Tradução: Aurora Lux

Revisão Inicial: Aurora Lux

Revisão Final: Cylla Lux

Leitura Final: Jooh Lux

Conferência: Elena Lux

Formatação: Elena Lux


Maio / 2020


Compartilhar a nova garota. 

Isso não será fácil, será?

Especialmente quando tentamos manter nossos tronos no cenário social da Burberry Prep. 

Marnye está aprendendo a nos perdoar; o mínimo que podemos fazer é protegê-la.

Vamos ver quem pode fazê-la se apaixonar primeiro.

Desta vez, não há aposta. Desta vez, são apenas nossos corações em jogo.

***

Encare as garotas imundas e ricas - e faça isso com a ajuda dos garotos.

Somos nós contra eles, e não vai ser bonito. 

O rei da escola, um narcoléptico irritado, uma estrela do rock tatuada, um jogador de futebol do time do colégio e um príncipe.

Cinco caras para me apoiar, cinco garotos que me dão borboletas.

Eles dizem que mudaram seus caminhos; é hora de ver se eles podem manter essa promessa.








Este livro é dedicado aos fãs.

você ajudou a fazer desta série o que é.

sua paciência, palavras gentis e mensagens não passam despercebidas.

obrigado por serem meus espíritos afins.

te amo

CM


Nota do autor


*** Possíveis spoilers ***

O Envy of Idols é um romance de intimidação no harém reverso. O que isso significa exatamente? Isso significa que nossa personagem principal feminina, Marnye Reed, terá pelo menos três interesses amorosos até o final da série. Isso também significa que, durante boa parte deste livro, os interesses amorosos pedem perdão a Marnye, mas também brigam entre si. Este livro não tolera o bullying, nem o romantiza. Se os interesses amorosos nessa história quiserem conquistar o personagem principal, eles terão que mudar de atitude, aceitar sua vingança e abraçar seu perdão.

O karma é uma cadela, especialmente quando se trata da forma de Marnye Reed.

Qualquer cena de beijo / sexo com Marnye é consensual. Este livro pode ser sobre estudantes do ensino médio, mas não é o que eu consideraria um jovem adulto. Os personagens são brutais, as emoções reais, a palavra f em uso prolífico. Há alguns menores de idade, situações sexuais, menções a tentativas anteriores de suicídio e outros cenários para adultos.

Nenhum dos personagens principais tem menos de dezessete anos. Esta série terá um final feliz no quarto e último livro.


Seu olhar é como gelo, mas seus dedos parecem fogo.

Eu levanto minhas mãos para cobrir meu rosto, mas Tristan se aproxima e puxa-as para baixo, compartilhando um sorriso particular comigo que sinto meus lábios de repente desesperados para copiar. Estamos deitados de costas na cama, ofegantes, quando a porta se abre e Lizzie Walton entra.

"Merda, eu pensei que estava trancada", diz Tristan, sentando e passando os dedos pelos cabelos escuros. Não está tão perfeito agora. Em vez disso, está todo bagunçado e tão fofo quanto eu já vi. Bem, se você pudesse chamar Tristan Vanderbilt de fofo. Sexy, definitivamente. Alto, moreno e bonito. Certo. Mas fofo?

Enfim, é difícil focar nisso, porque o olhar no rosto de Lizzie é como vidro quebrado. A culpa me apunhala como uma faca. Eu não pedi isso, porém, nada disso.

"Os convidados estão chegando", ela sussurra, olhando para nós, imaginando, talvez adivinhando o que fizemos. Provavelmente é tortura, no entanto, não saber. Se eu tivesse encontrado ela e Tristan em uma posição semelhante, eu perderia a cabeça. Não é o que parece; não é o que parece. “William está furioso; ele está procurando por você.”

"É claro que ele está furioso", Tristan diz com uma careta, passando a palma da mão pelo rosto suado. “Eu não sou mais apenas um bastardo. Eu sou uma vergonha.”

Lizzie entra no quarto e fecha a porta atrás dela, ficando de costas contra a madeira.

Ela trava os olhos com Tristan.

Em algum lugar lá embaixo, meus outros quatro namorados estão esperando. Não é tão estranho dizer isso, namorados, no plural. É quase natural agora. Eventualmente, eu vou ter que escolher. Mas hoje não é esse dia. Semana que vem não é esse dia. Mas no final do próximo ano ... o que acontecerá então? Meu coração dói só de pensar nisso.

"O que?" Tristan pergunta, seu corpo inteiro fica tenso, músculos bloqueados e tensos.

Lizzie fecha os olhos e depois levanta a mão, torcendo o anel de noivado do dedo. Quando ela abre os olhos novamente, percebo: amor, desejo e necessidade desesperada.

"Eu não sei o que vai acontecer se eu disser aos meus pais não", diz ela, olhando para o anel. “Eu acho que eles me amam o suficiente para superar isso, mas ... eu não posso fazer isso. Não posso me casar com Marcel.”

Levanto-me do meu lado da cama, passando as palmas das mãos na frente do meu vestido de cetim creme para tirar as rugas. Lizzie não está olhando para mim. Não, a atenção dela está toda em Tristan. Seus olhos cor de âmbar são brilhantes com determinação, enquanto os de Tristan são cinza achatados e neutros. Não consigo ler ele. Eu não consigo ler ele de forma alguma.

"Por que você está me contando isso?" Ele pergunta, levantando-se e pegando sua camisa. Ele a desliza sobre a cabeça e olha para ela com essa estranha mistura de frustração e confusão. “Meu pai está em pé de guerra. Ele não gosta de você, e não gosta de Marnye, e não quer que todo o conselho de diretores do Infinity Club entre em nossa casa para julgar.”

"Eu não ligo para o Infinity Club neste momento", diz ela, e meu coração começa a acelerar, ecoando o ponto de pulsação que posso ver batendo em sua garganta. Ela dá um passo à frente, mas Tristan não se move. “Tudo o que me importa é você, Tristan. Eu te amo."

E aí está. A verdade. A verdade que tenho medo desde que vi Lizzie Walton naquela festa à beira do lago.

Eu não deveria ser egoísta. Eu deveria deixá-lo ir. Eu deveria ... tenho quatro outros caras que me interessam, então por que estou aqui de pé, sentindo que meu coração está sendo arrancado? Se eu já estou com medo do momento final em que tenho que fazer uma escolha entre eles, por que não deixar Tristan ir agora? Por que não deixá-lo ficar com uma garota que o ama, uma garota que não passou de uma amiga leal o ano todo? E se ele a ama também, então talvez eles devessem ficar juntos.

"Eu..." Eu começo, atraindo os dois olhares. Não tenho certeza do que estou prestes a dizer. Eu te amo? Ou acho que você deveria estar com ela? Talvez algo completamente diferente? Mas então a porta se abre e há Windsor York, expressão relaxada, a própria imagem da indiferença.

Ele não está preocupado com esta reunião; ele não se importa.

"William Vanderbilt é um homem inteligente, não é?" o príncipe diz, seu sotaque nítido e afiado. Ele entra no quarto, vestido com seu uniforme do terceiro ano, e olha entre nós três. Eu sei que ele sente a tensão: Windsor é um biscoito inteligente.

"Como assim?" Tristan pergunta, mãos trêmulas. Ele está evitando o confronto com Lizzie completamente. "O que ele fez agora?"

"Ele encontrou uma mulher para pagar as dívidas do Infinity Club." O rosto de Tristan endurece, mas Windsor não acabou. “Mas não a sua. Apenas a dele. Ele já começou o boato de que está renegando você.” Qualquer um pode achar que Tristan leva essas notícias da melhor maneira possível. Inferno, ele parece quase entediado. Mas eu sei melhor. Tem um quase imperceptível cerrar dos olhos dele, o menor aperto nas mãos.

"Eu vejo." A voz de Tristan é tão suave quanto conhaque, sedosa, escura e luxuosa. Tem tanta dor escondida por trás dela. Muita dor. Lizzie pega a mão dele, mas ele dá um passo atrás e se afasta. A mágoa brilha em seu olhar, mas não há tempo para falar sobre isso.

"Eu paguei a sua por você", diz Windsor, e desta vez, Tristan não pode esconder sua surpresa. Ele levanta o olhar em choque e olha para o príncipe. Wind simplesmente enfia as mãos nos bolsos e sorri. “O que minha princesa quiser, ela recebe. E ela não quer você sem-teto e expulso da Burberry Prep.” O príncipe entra na sala, estende a mão e alisa algumas rugas da camisa de Tristan com a palma da mão. “Ele puxou sua mensalidade também. Mas você já sabia disso, certo?"

Meus olhos se arregalam, e me viro para Tristan em choque.

"Você sabia que não voltaria à Burberry no próximo ano, não sabia?" Eu pergunto, mas ele não olha para mim. Ele ainda está muito focado em Windsor.

"Eu paguei por isso também." Wind faz uma pausa, suspira e coloca as mãos de volta ao lado do corpo. "Então... eu acho que Marnye não é o único caso de caridade na academia, é?" Windsor sorri, e tem essa borda, a que parece uma faca de dois gumes. Como uma arma. Afiado, suave, mortal. Pode proteger... mas também pode matar. "Você pode me agradecer mais tarde. Por enquanto, temos uma reunião do clube para participar.”

Windsor se vira para mim e coloca as mãos em uma posição de oração enquanto Tristan se afasta, sai em disparada e bate a porta do banheiro. Lizzie coloca o rosto na mão e não diz nada.

“Você, milady, terá que ir. Miranda está esperando lá fora por você. Nenhum membro não pertencente ao clube é permitido.” Ele dá um passo à frente e tira um pouco de cabelo da testa, deixando-o em pé como sempre. Seus olhos cor de avelã brilham quando ele passa os dedos nas minhas mechas douradas. Está muito mais longo agora, mas acho que posso cortá-lo novamente. Eu gosto assim; parece ousado.

"Você cuidará de Zayd, Creed e Zack por mim, certo?" Eu pergunto, não que eles realmente precisem ser cuidados, mas... parece que Wind é meu apoio, uma sombra silenciosa sempre lá para defender a mim e aos meus. Ele me faz sentir segura e protegida. "Você já cuidou de Tristan." Faço uma pausa e olho para Lizzie, mas ela ainda está com a cabeça na mão. Quando ela se vira e se afasta, eu a deixo ir. Claramente, ela precisa de um minuto.

"Eu vou cuidar deles", diz Windsor, e sua palavra é sempre uma promessa, então eu não pressiono mais. Em vez disso, deixo que ele me pegue em seus braços e beije os cantos da minha boca. É apenas uma provocação, um gostinho que me deixa querendo mais. "Miranda diz que ela já ligou para o seu pai, e ele disse que tudo bem se ela ficar na sua casa por alguns dias."

"E depois disso?" Eu pergunto, porque não tenho ideia de quanto tempo dura uma verdadeira festa do Infinity Club. Eu já vi a versão júnior, e elas são intensas o suficiente.

"Depois disso..." Windsor começa, assim que os outros três meninos entram.

"Hora de sair rapidamente, querida", diz Zayd, engolindo em seco, torcendo as mãos tatuadas. Ele também está nervoso. Isso me assusta. Eu não gosto do Infinity Club ou do que ele representa. Basicamente, é um bando de valentões ricos apostando em quem pode tornar o mundo um pouco mais miserável para seu próprio prazer.

"Há uma entrada lateral", diz Creed, e embora ele esteja preguiçosamente encostado no batente da porta, há uma nitidez nele que diz que está pronto para lutar, se necessário. “Pelo salão de baile. Eu vou te mostrar. Pedi que Miranda movesse seu carro.”

Concordo com a cabeça e sigo em frente, parando e tremendo quando Zack coloca sua jaqueta carteiro por cima dos meus ombros e pressiona um beijo na minha bochecha. Seus olhos escuros se movem com sombras e sua boca cheia é apertada. Ele está tão infeliz aqui quanto eu.

"Não faça nada que eu não faria", eu digo, olhando pela janela da frente de Tristan para ver Harper saindo de seu carro. Eu expiro bruscamente e viro em direção à porta para seguir Creed.

"Dirija com segurança, Marnye", diz Zack, e aceno para ele, Zayd e Windsor antes de sair, pegando minha mala e minha mochila do chão do meu quarto.

Tudo parece tão dramático, mas... é apenas mais um verão para nós, garotos da academia.

Hoje, estamos planejando intrigas. Na semana passada, realizamos vingança. Amanhã, provavelmente iremos à praia.

Um ano, uma escolha, um futuro improvável.

Quem sabia que ser a nova garota seria tão difícil?


Existem cinco caras lindos no meu quarto.

A tensão é tão espessa que pode ser cortada com uma faca. Isso é insano, penso enquanto expiro e, inadvertidamente, atraio todos os olhares da sala. Francamente, ainda estou me recuperando da noite passada. Ter cinco meninos me convidando para passar férias de verão com eles... é sem preço. Além disso, é confuso. Indução de ataque cardíaco. Digno de grito.

A atenção deles me faz mexer desconfortavelmente, e Windsor sorri.

"Você sabe quantas meninas na Burberry dariam toda a fortuna de sua família por estarem na sua posição agora?" ele pergunta, e é preciso muito esforço para não revirar os olhos. Então ele pisca para mim e lambe o lábio inferior, e eu estou revirando os olhos de qualquer maneira.

"E em que posição, exatamente, é esta que eu estou?" Eu pergunto, cruzando os braços sobre minha camiseta folgada. Assim que os caras invadiram a nova casa de aluguel de meu pai em Grenadine Heights, eu troquei de roupa. Meu vestido de festa da noite passada está agora em um saco plástico perto da porta da frente. Não tenho certeza se vou conseguir usá-lo novamente.

Eu tremo.

Zack nota e seu rosto se suaviza. Ele tem três pontos na testa, um olho esquerdo machucado e um lábio inferior seriamente inchado. Quero dizer, mais inchado que o normal. Ele sempre teve uma boca boa e cheia ...

"Os cinco caras mais quentes e ricos da academia, bem aqui no seu boudoir", ronrona Windsor, levantando-se de sua posição no canto e deslizando as palmas das mãos na frente de sua camisa de mangas curtas azul clara. "Agora você pode fazer a escolha complicada de decidir exatamente com quem gostaria de dividir o beliche durante o verão".

"Supondo que meu pai diga que eu posso ir", insiro lentamente, meus olhos pegando os cinza de Tristan por um momento. Ele não está mais noivo de Harper! Parte de mim quer correr para o banheiro, fechar a porta e gritar. O resto de mim... não tem ideia do por que ele está aqui. Zayd também. Windsor é meu amigo; Zack tem uma queda por mim. E Creed?

Eu tento o meu melhor para não olhar para ele, porque toda vez que olho, penso na maneira como seus olhos estavam quando ele me encurralou no The Mess naquele dia. "Evitar-me não fará nenhum bem." Ele me nota olhando e descansa levemente os dedos sob o queixo.

“Ela ficará comigo, obviamente. Ela pode ficar com Miranda. Minha irmã não aceitará nada menos.”

"Besteira", Zack bufa enquanto balança a cabeça, olhando cautelosamente para os três garotos ídolos. "Você não pode tomar essa decisão por ela." Ele não confia neles agora mais do que ontem. Mas... talvez eu confie? Inferno, não tenho certeza. Não tenho certeza de nada neste momento. Bem, exceto pelo fato de o pai estar no trabalho. Ele é um pai muito frio, mas acho que ele não gostaria que eu convidasse todos esses caras enquanto ele não estivesse em casa, principalmente quando todos, exceto um deles, estiveram envolvidos em me intimidar.

Ah, e tenho certeza de que todos eles também são prostitutas. Charlie certamente não apreciaria essa parte da equação.

"Sem dúvida eu vou estar sozinho na minha casa", Zayd interrompe, seu olhar esmeralda escuro com emoção quando ele me olha do outro lado da sala. Há esse tipo de ternura quebrada entre nós que parece ainda mais difícil de atravessar do que a merda que tenho que lidar com Tristan ou Creed. "E eu vou lhe dar o master no andar de cima, para que você não precise me ver muito... a menos que queira." Seu ronronar já rouco do rockstar fica um pouco mais áspero, um pouco mais tenso.

"Provavelmente é melhor você não vir comigo", diz Tristan, sua voz como um fio frio de aço. Há um tipo de raiva latejante dentro dele que eu posso ver claramente no aperto de seus ombros, o músculo pulsando em sua mandíbula, o calor em seus olhos cinzentos. Ele mantém bastante bem contido. "Meu pai não sabe que Harper e eu terminamos, e eu prefiro que ninguém além de mim esteja por perto quando ele descobrir."

Meu coração aperta e minhas narinas se abrem. Parece uma ideia muito, muito ruim para mim. Não quero que Tristan seja atingido novamente. Se eu pudesse, eu o seguiria para sempre para manter seu pai longe. Talvez eu deva ir e ficar com ele? Mas somente se eu puder ajudar, não se vou piorar as coisas.

"Por que você está aqui, então?" Windsor pergunta, colocando as mãos nos quadris e olhando para Tristan com uma expressão que me lembra um gato perseguindo um rato. Tristan olha para ele e faz uma careta.

"Temos um inimigo em comum agora, não temos?" ele estala, e Windsor levanta as sobrancelhas vermelhas.

"Espere, espere, espere, deixe-me ver se entendi: você está aqui por causa de... Harper?" Ele apenas olha para Tristan, mas o rei da escola simplesmente cruza os braços sobre o peito e não diz nada. "Você não está nem um pouco interessado naquela garota ali?" Windsor aponta na minha direção e eu coro. "Porque eu tenho certeza que é isso que todos esses outros idiotas buscam: eles querem Marnye."

O som da porta dos fundos se abrindo me assusta, e eu me levanto da beira da cama bem a tempo de Charlie aparecer no corredor. Ele me vê e começa a sorrir... e depois percebe o quadro de meninos bem vestidos no meu quarto.

"Marnye", ele começa, olhos castanhos observando os caras com surpresa, raiva e depois nojo. "O que esses três estão fazendo aqui?" Sua voz é forte, e eu estremeço. Meu pai está olhando para os ídolos como se ele os mataria se pudesse, estalaria seus pescoços e os jogaria na calçada para as gaivotas. Ele arrisca um olhar cauteloso para Zack também e depois olha para Windsor com confusão antes de se voltar para mim.

Abro a boca, mas nenhuma palavra sai.

Uma batida alta interrompe a todos nós, e o som de uma porta sendo aberta é seguido pela voz de Miranda gritando.

"Marnye?"

"Aqui", eu respondo, prendendo a respiração até que ela vire a esquina do meu quarto, o rosto corado, a saia floral voando. Miranda está com o telefone na mão, uma bolsa pendurada no ombro oposto e um olhar focado a laser em seu gêmeo.

Creed olha de volta para ela e estreita seus olhos azuis como fendas antes que ela se afaste e lança um sorriso na direção do meu pai.

"Olá, Sr. Reed, desculpe pelo atraso." Ela sorri e faço uma careta. Sua tentativa de encobrimento é um pouco animada. "A propósito, eu amo sua nova casa." Papai sorri para ela, mas ele ainda não está feliz comigo, enfiando os dedos nos bolsos do macacão e olhando para mim novamente.

“Obrigado Miranda. Mas Marnye ainda precisa responder minha pergunta.”

Uau. Isso é literalmente o mais rigoroso que eu já vi Charlie Reed na minha vida, e pouco antes de completar dezessete anos também. Meu coração dispara, e olho para Windsor enquanto penso no que exatamente devo dizer para sair deste problema. Sem ter que mentir, é isso. Eu levanto uma sobrancelha para o príncipe, e ele levanta uma de volta para mim. Algo nele me faz querer dizer a verdade, e isso acaba saindo.

"Meus amigos estão aqui para me convidar para os Hamptons", eu digo, e há algo surreal nessa frase. Estamos na Califórnia atualmente. Os Hamptons estão no lado oposto do país, no nordeste. Isso significa fazer as malas, andar de avião, um lugar para ficar, supervisão dos pais. Err, pelo menos alguns fingem ter supervisão dos pais.

"Os Hamptons?" Charlie pergunta, e então ele estreita os olhos levemente enquanto tenta pensar sobre onde está. "Você quer dizer em Nova York?"

"Senhor, se eu puder", diz Windsor, avançando e roubando o show mais uma vez. É uma espécie de coisa que ele faz. “Sou Windsor York. Não acredito que nos conhecemos?”

Charlie levanta as sobrancelhas e olha para ele com muita clareza, dizendo que ele não está comprando o que o príncipe está vendendo.

"Eu sou o presidente do clube de hospedagem, ao qual sua filha pertence."

"Clube de hospedagem?" Charlie pergunta, e praticamente todo mundo na sala geme. Uau. Windsor está fazendo uma piada sobre um show de anime japonês muito específico chamado Ouran High School Host Club. Há uma personagem feminina principal cercada por homens... basicamente um tipo de situação de harém reverso.

"Um clube de hospedagem... é um grupo de estudantes que orienta outros estudantes", explico, o que é verdade, mas também meio que... não. Mais precisamente, é um grupo de pessoas que são pagas para serem atenciosas e conversadoras com seus clientes, ou mesmo possivelmente pagas para um encontro, abraços ou beijos. Não exatamente prostitutas porque não há sexo envolvido, mas semelhante. Não confirmo ou nego se Windsor está dizendo a verdade e sigo em frente. "Todos querem que eu vá aos Hamptons neste verão." Faço uma pausa e aponto para minha melhor amiga. Creed estava certo, suponho. "Eu ficaria com Miranda."

Ela sorri, grita e depois joga os braços em volta de mim em um enorme abraço.

"Marnye", Charlie continua enquanto encontra meus olhos. “Esse não é o problema. O que esses três estão fazendo aqui? Não os quero em minha casa.” Ele olha para cima e encontra os olhos de Zack. "Eu não tenho certeza se o quero aqui também."

"Eles estão tentando compensar o que fizeram", eu solto, e assim que as palavras saem da minha boca, eu sei que são verdadeiras.

"Pode ser que sim", papai suspira, "mas desculpe, vocês quatro precisam sair." Há uma tensão na sala que está fazendo meu estômago doer. De alguma forma, a ideia de meu pai odiar esses caras me incomoda, mesmo que não devesse. Quero dizer, estou emocionada que ele esteja me defendendo, que ele me ame o suficiente para me importar, mas ...

"Por favor, deixe-me ir aos Hamptons." As palavras caem em um borrão quando Zack, Tristan, Creed e Zayd se levantam de seus respectivos lugares e fazem uma pausa. Eu nem tenho certeza do porquê estou implorando. Eu realmente quero ir, sabendo que Harper e seus companheiros estarão lá? Além disso, papai está doente, e eu deveria ficar... mas e se eu passasse um fim de semana, uma semana no máximo?

Claramente, há problemas com o Infinity Club e com as meninas. E se eu pudesse resolver isso durante o verão e começar de novo? 

Besteira, Marnye, meu cérebro interrompe. Você só quer gastar tempo com eles. Com todos eles.

"Eu ficaria com Kathleen e Miranda", continuo, e o olhar de papai passa direto para Creed. Os ombros do garoto enrijecem, mas, felizmente, ele mantém sua boquinha descuidada fechada.

"O garoto Cabot não é um dos seus ofensores?" Charlie pergunta, olhando para Creed com uma expressão tão dolorida que meu coração dói pelos dois. "Por quê?" ele diz de repente, passando de Creed para Zayd e Tristan, e depois se dirigindo para Zack. "Por que minha garotinha, meu coração?" O rosto do pai se aperta com uma mistura tão forte de raiva e tristeza que dou um passo em sua direção. "Marnye teve uma vida difícil, com minha bunda idiota ficando bêbada, e sua mãe..." Charlie exala, fecha os olhos e os abre novamente. “Por que vocês tiveram que escolhê-la, dentre todas as pessoas? O que ela fez para merecer o seu ódio?”

"Senhor." A primeira pessoa a falar é Creed, me surpreendendo. Papai olha cautelosamente, encontrando aqueles olhos azuis como gelo. “Não há desculpa para o que fizemos. Escolhemos Marnye porque ela era pobre.” Papai se irrita, mas Creed continua como se não percebesse. “Achamos que ela era um alvo fácil; ela não é. Sr. Reed, sua filha é forte.”

Creed faz uma pausa e exala, inclinando-se levemente, como se o discurso o tivesse tirado muito. Minha pele fica vermelha e minhas mãos suam, mas não tenho muita certeza do que dizer. Olhando para cima, encontro Miranda com essa expressão terna no rosto enquanto olha para seu irmão gêmeo. Ela disse que achava que Creed era resgatável; talvez ela estivesse certa?

"Palavras bonitas, filho", Charlie diz, estendendo a mão para esfregar a testa. "Mas eu não consigo entender por que todos vocês vieram aqui e convidaram minha filha para uma viagem, se não fosse por algum tipo de brincadeira."

"Eu posso garantir," Tristan interrompe, sua voz naquele aço autoritário que funciona em todos ... exceto em Charlie. Papai não parece que vai se convencer de tudo o que Tristan tem a dizer. "Que existem outras razões."

"Tipo?" Papai começa e Windsor sorri. Zack parece frustrado, e Zayd não olha para o meu pai por merda nenhuma. Ele está claramente envergonhado por estar sentado aqui agora. Nossos olhos se encontram, e eu tenho essa necessidade desesperada de apenas sentar e conversar com ele. Por horas. Talvez dias.

Eu preciso ir aos Hamptons.

"Tipo, todos nós estamos interessados-" Windsor começa, e eu dou um passo à frente, dando-lhe uma cotovelada forte no lado. Papai, no entanto, ouviu, e agora ele parece tão aterrorizado quanto antes, se não mais.

"Ligue para Kathleen Cabot", eu digo, olhando de volta para Miranda, e ela assente, um pequeno sorriso nos lábios. Eu volto para o papai. “Ligue para Kathleen, e ela lhe dirá. Eu vou ficar com ela e Miranda.”

Charlie parece tão cético agora, como se ele não concordasse com esse acordo se você o pagasse.

"Nós vamos ficar lá por uma semana", acrescenta Miranda, dando um passo à frente para colocar o braço no meu. Creed percebe, estreita os olhos e bufa enquanto desvia o olhar. Hã. OK. Concentro minha atenção no papai. “Minha mãe e eu cuidaremos bem dela, prometo. E não vamos deixar Creed incomodá-la novamente, eu juro.” Charlie franze a testa e estica a mão para esfregar a nuca.

"Eu poderia ligar para Kathleen, suponho", ele começa, olhando para mim. Eu levanto meu queixo e encontro seu olhar. Não se preocupe comigo, pai, penso, mas meu coração está se partindo ao pensar nas palavras dele. "Minha garotinha, meu coração." Nunca me ocorreu o quanto eu ser intimidada deve ter afetado ele também. "Vou checar com ela e ver", diz ele, mas ele não parece convencido. "Agora, se vocês quatro pudessem sair, eu apreciaria."

Ele se dirige para a porta e fica de lado enquanto Tristan, Zayd, Creed e Zack saem.

Miranda, Windsor e eu esperamos até ouvirmos a porta da frente fechar atrás deles, e então o barulho da voz de Charlie enquanto ele cumprimenta a Sra. Cabot pelo telefone.

"Uma vez minha mãe convenceu um empresário japonês que não falava inglês a investir em sua empresa durante o primeiro encontro." Miranda olha para mim com um sorriso. "Se alguém pode conseguir uma passagem para você passar o verão conosco, é ela."

"Se não, eu sempre posso fazer um decreto real", brinca Wind, e reviro os olhos novamente. Faço muito isso quando ele está por perto, mas principalmente por causa de um crescente sentimento de carinho. Ele está se tornando um bom amigo. "É claro que vocês americanos não têm nem um pouco de respeito pela autoridade, então duvido que funcionaria."

"Aqui vamos nós com os comentários americanos novamente", murmuro enquanto Windsor se senta confortável na minha cama, cruzando os braços atrás da cabeça e olhando para o meu teto. Ele até tira as botas como se ele planejasse ficar um tempo. "Você não deveria estar na Inglaterra para o verão, afinal?"

"Quem disse?" Windsor pergunta quando Miranda olha meu quarto com admiração. É a primeira vez que ela está na minha casa e eu gosto. Eu nunca tive uma amiga para fazer festas do pijama ou algo assim antes. Embora eu nunca tenha sofrido bullying no ensino fundamental como estava sofrendo no ensino médio, sempre tive problemas para fazer amigos. Até agora, é isso. De qualquer forma, se Miranda ficar por um tempo, eu adoraria mostrar a ela o vagão de trem.

"Você disse, tipo na semana passada", diz Miranda, empurrando seus pés para fora da cama e pegando o lugar vazio.

“Ah, eu disse? Eu menti." Windsor boceja e todos paramos quando ouvimos Charlie rir da direção da sala de estar. "Decidi que não posso perder a ação neste verão." Ele rola para o lado, apoia a cabeça na mão e me olha com olhos castanhos brilhantes. "Além disso, haverá muitos rituais de acasalamento em torno de Marnye que eu quero ver."

"Rituais de acasalamento?" Eu engasgo, e ele ri, estendendo a mão para bagunçar seu cabelo vermelho.

“Você tem tantos homens bonitos desejando você. Haverá postura, gestos, sugestões. Não posso deixar que isso aconteça sem jogar meu chapéu no ringue também.”

"Você é ridículo", eu bufo, mas meu coração está acelerado, e decido que há algo estranhamente íntimo em Windsor York deitado na minha cama. De repente, eu meio que o quero fora dela e saindo pela porta. Eu quero - não, eu preciso - fofocar com Miranda sobre tudo isso. "Você já disse que não estava interessado em me namorar."

"Não." Windsor se senta e seu casaco cai sedutoramente sobre um ombro, revelando a camiseta branca que ele está vestindo por baixo. "Eu nunca. Nunca diria. Eu apenas observei que você não estava interessada em me namorar. Isso e eu avisei que seria de curta duração, mas bonito.”

"Uau, que romântico", Miranda cospe, dando-lhe um olhar mortal. “Lembre-me de procurar seu conselho na próxima vez que eu quiser convidar uma garota para sair. Ei, eu não pretendo namorar você por muito tempo, mas quer tentar mesmo assim?” Ela revira os olhos e eu sorrio. Tenho certeza de que Windsor está brincando.

Pelo menos ... eu acho que ele está?

Ele está, certo?

Nossa conversa é momentaneamente interrompida quando Charlie volta para a sala, batendo o celular na palma da mão. A maneira como ele me olha naquele momento, é como se estivesse com medo por mim, mas ele sabe que não pode me segurar. Sinto uma onda de tristeza tomar conta de mim, seguida imediatamente por emoção misturada com ansiedade.

“Tudo bem”, ele diz, e minhas sobrancelhas sobem, “você pode ir com Miranda, mas Kathleen está no comando de você o tempo todo. Se eu tiver um sopro de problemas por aí, eu irei buscá-la pessoalmente. Ah, e se aqueles garotos proferirem uma palavra grosseira em sua direção...” Papai para, mas eu sorrio e me movo para lhe dar um abraço enorme, que ele retorna.

"Não vou demorar muito", sussurro, "e depois voltarei para que possamos ir juntos ao lago."

"Ok, Marnye-bear", diz ele, me dando um beijo na cabeça. Mas noto que seus olhos caem sobre Windsor ... e estreitam. “Eu vou tomar um banho. Apenas ... se Miranda for, então deixe a porta aberta, ok?” Ele me solta e se vira para ir ao banheiro enquanto eu olho entre as costas dele em retirada ... e o rosto sorridente de Windsor.

"Sim, por favor, deixe a porta aberta", Windsor ronrona, e eu pego minha escova de cabelo da penteadeira e a jogo. Ele a pega com uma mão e ri, enquanto Miranda e eu trocamos um olhar.

Ah, sim, precisamos de um tempo sério para garotas.

Especialmente porque tenho certeza de que meu verão sem meninos acabou de se transformar em um verão centrado em meninos.


Uma semana depois, estou em um avião, sentada na classe executiva novamente e tentando não ficar nervosa com essa viagem. Parte de mim se pergunta se vou ter o tempo da minha vida ... ou experimentar um pesadelo que não posso desfazer. Quando fecho meus olhos, vejo Greg, John e Ben. Eu vejo Harper ordenando que eles me estuprem. A bile sobe na minha garganta e abro meus olhos rapidamente, bem a tempo de pedir um refrigerante à comissária de bordo.

Estou sozinha neste vôo - todos os outros saíram dias atrás. Mas está tudo bem. É bom ter um momento só, para pensar.

Qual é exatamente o meu relacionamento com os caras?

Windsor... é um amigo. Certo? E Zack é uma ... paixão? Eu quero que ele seja uma paixão?

Tenho certeza de que Creed pensa que sou de alguma forma dele depois do que aconteceu na banheira de hidromassagem (idiota). Zayd está tão envergonhado que mal consegue olhar para mim. E Tristan é ... bem, ele é Tristan.

Gemendo, eu tomo meu refrigerante do mesmo jeito que o cara duas cadeiras para cima e uma mais está bebendo minúsculas garrafas de rum. Quando fui ao banheiro pela última vez, vi que ele tinha umas sete na bandeja. Acho que os clientes de primeira classe realmente se dão bem com o que querem?

Há um botão que transforma meu assento em uma cama; assim que a aeromoça pega minha caneca, eu o pressiono e depois me enrolo para tirar uma soneca.

Quando chego, há uma limusine esperando por 


mim.


Os Cabots vivem em uma mansão quase perturbadoramente enorme, bem na beira da praia. Meu quarto leva para um deck com escadas que vão até o quintal e, a partir daí, fica a uma curta caminhada até a costa arenosa. Embora eu tenha crescido em Cruz Bay, e a praia sempre estivesse a uma curta distância, não é menos impressionante. Eu só tenho que continuar me lembrando que este é o Oceano Atlântico, não o Pacífico. É bem surreal, para ser sincera.

A casa em si é realmente bastante acolhedora, considerando, e eu posso ver as impressões digitais de Kathleen em todo o lugar.

"Estou tão feliz que você está aqui", diz ela, dando-me o que é provavelmente o vigésimo ou trigésimo abraço desde que cheguei aqui. Sei o quanto Kathleen se sente mal com o que seu filho fez comigo, e aprecio seu genuíno desejo e necessidade de tentar compensar isso. “E eu estou tão feliz que vocês meninas se tornaram amigas. Miranda precisa de alguém por perto para mantê-la aterrada.”

"Mãe", Miranda geme, revirando os olhos azuis e me dando um olhar de ‘desculpa que minha mãe é pegajosa.’ “Você pode deixar Marnye em paz? Ela não atravessou por todo o país para ser molestada por você.”

Kathleen suspira e cruza os braços sobre o peito, seu vestido amarelo ensolarado ondulando na brisa suave do lado de fora. Creed faz uma pausa ao lado dela e coloca minhas malas no chão, parecendo levemente irritado com a mãe dele. Ela se recusou a deixar o mordomo - que merda, eles têm um mordomo - fazer isso, e insistiu que Creed levasse toda a minha bagagem para o meu quarto.

"Você", diz ela, erguendo um olhar sombrio e decepcionado para o filho. Eu posso ver o dano causado ao relacionamento de Creed e Kathleen daqui. Isso não me deixa feliz, exatamente, mas também não me sinto muito culpada. Creed fez isso consigo mesmo. Suas próprias ações o levaram por esse caminho. Não há nada que eu possa fazer para mudar isso; ele tem que reparar seu relacionamento com sua mãe sozinho. “Arrume suas coisas. Você vai ficar com um amigo.”

"O que?" Creed engasga, piscando confusos olhos azuis na direção de Kathleen. "Por quê?"

Ela olha para ele, você sabe o tipo: um olhar muito parental. As crianças reconhecem isso pelo medo que isso causa em seus corações; os pais reconhecem isso pelo sentimento presunçoso que sentem quando a lançam. Kathleen sorri, mas não é uma expressão bonita. Seus cabelos ruivos encaracolados estão presos em um coque severo, aumentando a imagem da autoridade, e seus olhos são tão gelados e azuis quanto o dos filhos.

"Por que você acha, meu filho gênio?" Ela acena com o queixo na minha direção. "Quero que Marnye tenha uma casa longe de casa, e um lugar em que ela possa vir e relaxar se precisar de espaço."

"Sim, chama-se quarto dela", Creed fala preguiçosamente, mas eu posso ver suas mãos se fechando em punhos ao lado do corpo. Ele pensou que tinha vencido contra os outros caras me fazendo ficar aqui. Parece que ele estava errado. Eu sorrio e ele pega minha expressão com uma sobrancelha levantada antes de voltar para sua mãe. “Nós fizemos as pazes, mãe. Agora somos amigos."

Kathleen não parece convencida. Por outro lado, ela não sabe sobre a banheira de hidromassagem - e espero que ela nunca descubra.

“Junte suas coisas. Billy está enviando um carro para buscá-lo em meia hora.”

"Eu vou ficar com os Kaisers?" Creed diz, estreitando os olhos, e eu rio.

“Zayd está lá sozinho, e Billy se sentiria mais confortável se ele tivesse companhia. Ele perguntou se você poderia ficar, e como eu estava pensando em mandá-lo para o B&B de qualquer maneira, eu concordei. Vou enviar Kyle para ficar de olho no local também, então não pense que você não terá supervisão.”

Oh Kyle, o guarda-costas. Eu tinha esquecido completamente dele.

Creed faz um som frustrado na garganta e range os dentes, mas ele não diz nada, passando pela mãe e subindo as escadas.

Ela murmura algo sobre precisar de café e desaparece, me deixando sozinha com Miranda.

Nós duas estamos vestidas com vestidos de verão: o meu é novo, um presente de Kathleen, e é a cor do mar ao pôr do sol, um padrão de cor de balayage que vai do azul profundo na parte inferior ao ouro arenoso no meio e depois laranja e azul marinho no topo. Miranda está completamente vestida de um azul pálido que combina com seus olhos, completo com margaridas amarelas.

"Vamos para a praia?" ela pergunta, estendendo o braço. Eu sorrio e pego, e fazemos uma rápida caminhada pelo quintal, entre as árvores e descemos uma série de degraus até a praia. Há pessoas lá, correndo, gritando e brincando, mas não está muito lotado.

Encontramos um local vazio, arrumamos nossas toalhas e abrimos a cesta de piquenique que Kathleen nos deu. Está cheio de Coca-Cola gelada, engarrafada em vidro, sanduíches e saquinhos de plástico cheios de frutas cortadas. Não estamos sentadas lá dez minutos quando recebo um ping no meu telefone.

No meu caminho para pegar Creed. Como foi seu vôo?

"É Zayd", digo, quando percebo que Miranda está me observando. Chupo meu lábio inferior sob os dentes antes de responder. 

Impressionante. Na praia com Miranda agora.

Há uma pausa antes de vê-lo digitando uma resposta.

Estou em roupa de banho.. Vivo nela durante o verão. LOL. Eu posso me juntar a você?

Antes que eu possa pensar demais, digito sim.

As sobrancelhas de Miranda se erguem quando eu olho para ela.

"Como você planeja fazer malabarismos com todos esses garotos?" ela pergunta, e eu pisco para ela.

"Eu não estou ... o que você quer dizer com 'malabarismo'?" Deixando meu telefone de lado, pego o rótulo da minha Coca-Cola e tento ignorar as borboletas ansiosas no meu estômago. Não ajuda muito.

"Hum, você está louca?" Miranda pergunta, inclinando-se para olhar para mim com os olhos arregalados. "Eles estão todos apaixonados por você."

Eu recuo e acabo derramando refrigerante por todo o meu colo.

"O que? Não!" Eu engasgo, limpando a virilha do meu vestido novo com um guardanapo de pano. "Não, isso é apenas ... quero dizer, Windsor não está..."

"Ok, pense o que quiser", diz Miranda com um suspiro exagerado. "Mas estou lhe dizendo como parece para uma pessoa de fora: você tem cinco caras apaixonados por você."

"Isso é ridículo", eu engasgo, mas então sinto uma mão no meu ombro e pulo.

"O que é ridículo?" Creed pergunta, ajoelhado na areia ao meu lado. Um arrepio viaja através de mim e, de repente, tudo em que consigo pensar é na banheira de hidromassagem. A banheira de hidromassagem. Aquela maldita banheira de hidromassagem. Olho rapidamente em direção a ele e vejo que ele está me estudando com cuidado.

"Nada importante", eu consigo sair, correndo para que nossos corpos não estejam tão perto de se tocar. Há muita tensão entre nós, e estou muito confusa sobre o que é nosso relacionamento. Nós somos amigos? Foi há pouco mais de uma semana que eu disse a ele que ele era sujeito de uma aposta. E, literalmente, há mais de uma semana, ele se levantou por mim na frente de todos os seus amigos... "Zayd vai descer e se juntar a nós por um tempo."

Creed assente, como se ele já esperasse, e depois desdobra seu corpo comprido na areia, recostando-se e deitando-se ali, de camisa e shorts meio abotoados. O vento emaranha o tecido de sua camisa, revelando os músculos rígidos da parte inferior da barriga e a tatuagem infinita acima do quadril direito. Tenho o desejo mais forte de tocá-lo e acabo sentada na minha mão para não fazê-lo.

"Eu não posso acreditar que você está deixando mamãe me mandar embora", ele diz, como se já estivesse meio adormecido. Seus olhos estão fechados agora, cílios longos e pálidos descansando em suas bochechas.

"Oh, por favor", Miranda bufa com um olhar exagerado. “Você estará a dez minutos a pé, na mansão de uma estrela do rock, com todo o conforto possível. Além disso, você vai estar com seu melhor amigo, então não me dê essa porcaria.”

"Zayd não é meu melhor amigo", rosna Creed, como um gato adormecido que você acariciou apenas desse lado por muito tempo. Ele não vai roubar de você - preguiçoso e cansado demais para isso - mas o aviso está lá. "Nós mal somos amigos."

"Certo. Assim como você e Tristan. Vocês todos se conhecem desde sempre, mas não são amigos.”

"Tristan e eu nunca fomos amigos", Creed rebate, mas ele ainda não se levanta do lugar na areia ensolarada. "Zayd é pelo menos tolerável."

"É bom saber", diz Zayd, aparecendo atrás de nós e me fazendo pular. Uau. Meus nervos devem estar me atingindo, porque eu sou a única que parece tão ... animada. Meu amigo estrela do rock, tatuado e perfurado, se aperta entre a minha toalha e a de Miranda, passando por cima da cesta de piquenique e depois se virando para nós.

Ele está gloriosamente sem camisa, sua tatuagem cintilante no sol brilhante. O short preto dele está pendurado criminalmente nos quadris, até o ponto em que estou realmente preocupada que eles possam cair em seus pés, e eu vou ver ... quero dizer, tenha que ver, o pau dele.

"Eu gosto do vestido, Marnye", diz ele, mas mesmo sorrindo e tentando ser brincalhão, há uma ponta em suas palavras, um lampejo de vergonha que eu aprecio e desejo que possa apagar. "Lindo como de costume." Zayd se agacha, suas pernas musculosas chamando minha atenção. Suas coxas parecem duras como pedras, e há uma tatuagem no interior de uma delas que está chamando minha atenção.

Eu forço meu olhar de volta para o rosto dele.

"Obrigada", eu sussurro quando Miranda zomba.

"Uau, faça uma garota se sentir feia, por que não?" ela diz, e Zayd tira sua atenção de mim para olhar para Miranda.

"Não, você está totalmente quente também", diz ele, forçando um sorriso. "Você apenas joga com o outro time."

"Então, uma garota só merece seus elogios se ela é alguém com quem você poderia fazer sexo?" ela pergunta, erguendo uma sobrancelha loira. A boca de Zayd se abre quando ela sacode o cabelo (sim, ainda é terrível) e depois alcança a cesta para oferecer uma Coca-Cola. Ele pega e depois levanta em sua direção em saudação.

“Bem dito, Miranda. Você me educou.”

"Espere", eu começo e depois paro, "o que você quer dizer com possivelmente fazer sexo?"

Os dois me ignoram.

"Então, hoje à noite está bem frio, mas amanhã haverá uma enorme fogueira em território bastante neutro, no caminho da casa de Myron." Zayd se recosta na areia e estica a mão para torcer alguns de seus cabelos verde-mar em pequenas pontas. “Embora Harper seja uma idiota se ela acha que a lealdade de Myron está dividida; ele é o melhor amigo de Tristan em primeiro lugar.”

"Tristan tem um melhor amigo?" Eu pergunto, piscando estupidamente. Por alguma razão, isso nunca me ocorreu realmente. Acho que pensei em Creed e Zayd como seus melhores amigos? Embora, considerando a conversa que acabamos de ter, isso não seja totalmente preciso. Myron Talbot é o único dos Bluebloods - além dos caras do Idol, é claro - que não estava envolvido no meu ... hum, sequestro e tentativa de estupro. A cor escorre do meu rosto e enrolo meus dedos no meu peito, pensando em todas as coisas horríveis que poderiam ter acontecido comigo em Lake Tahoe.

"Myron, sim", diz Zayd, sacudindo um pouco de areia com um dedo tatuado. “Ele é um filho da puta. Ele mal fala, mas está sempre lá para realizar o trabalho sujo de Tristan.” Zayd vira os olhos de esmeralda para mim e minha respiração pega. De repente, sinto vontade de tocar os lados do rosto dele, puxá-lo para perto e escovar minha boca na dele. Em vez disso, enrolo meus braços em volta de mim e aperto. "Estou sinceramente surpreso que ele nunca tenha colocado Myron em você." Zayd exala e estica os dedos arenosos para afastar os cabelos da testa.

"Muito cruel", diz Creed, os olhos ainda fechados. "Myron teria sido demais para Marnye."

“Oh, bem”, digo, sentindo a irritação percorrer minha pele como uma horda de insetos que coçam, “é bom saber quanta nuance existe quando se trata de bullying. Ler os pensamentos privados de uma garota em voz alta para uma turma turbulenta é bom, mas Myron Talbot, isso é demais.”

Creed não reconhece meu comentário, mas Zayd se encolhe.

"Myron é ... você verá mais tarde." Zayd cruza as pernas e se inclina para frente, apoiando os cotovelos nos joelhos.

"Como vou ver?" Eu pergunto, enquanto meu coração pula algumas batidas. Os olhos de Zayd são tão bonitos ao sol, como pedras preciosas. E suas tatuagens ... é tão legal vê-las todas expostas à luz amarela da tarde. Eu pensei que o cara era bonito em seu uniforme enrugado da academia. Aqui fora, ele é apenas ... de tirar o fôlego.

Zayd olha para mim e depois olha para Creed. Eu sigo seu olhar e encontro o irmão gêmeo de Miranda com os olhos abertos, o olhar fixo no rosto de seu amigo.

“Existe uma guerra civil na Burberry Prep”, diz Zayd ao final de uma expiração, “e somos nós contra as meninas. Tristan, por qualquer motivo, não conseguiu enviar Myron atrás de você.” Ele encontra meus olhos, e sinto minha garganta apertar. "Ele não fará o mesmo por Harper."


No dia seguinte, estou ocupada examinando minhas roupas e tentando escolher uma roupa para a festa quando uma batida soa na minha porta. Sem pensar, eu apenas abro, e lá está Creed, encostado na parede como se ele fosse mimado e real demais para se endireitar.

Ele sorri para mim, e é a coisa mais arrogante que eu já vi na minha vida. Uma citação de William Shakespeare vem à mente: quão insolente ultimamente ele se tornou, quão orgulhoso, como peremptório. Sim, isso é Creed Cabot em poucas palavras.

"Posso entrar?" ele pergunta, e dou de ombros. Ele desencosta da parede e caminha sobre suas longas pernas. Estou tão acostumada a vê-lo em seu uniforme da academia que é quase desconcertante vê-lo vestido com jeans de cor clara, camiseta branca e chinelos. Creed caminha até as portas francesas abertas e sai, dobrando os antebraços no parapeito. Ele olha para o oceano com olhos azuis pálidos, voltando sua atenção para mim quando eu saio ao lado dele.

Estamos sozinhos, em um quarto, e estamos ... bem, não estamos brigando. Acho que ele não vai mais me intimidar. Talvez eu possa obter alguma verdade dele?

Abro a boca para fazer algumas perguntas que estão me comendo, mas Creed fala primeiro.

"Sobre a banheira de hidromassagem", ele começa, e eu juro por Deus, quase caio sobre essa grade no gramado estupidamente verde abaixo de nós. Creed se levanta e se vira para mim, colocando um braço em cada lado de mim e agarrando-se ao corrimão. Agora estou presa entre seus braços e olhando em seus olhos. O calor corre através de mim, consumindo todos os pensamentos lógicos que eu já tive. Agora, tudo o que posso sentir é essa insistência estrangeira latejante entre minhas coxas e a maneira como meus mamilos atingiram pontos abaixo do meu vestido de verão. Também não estou usando sutiã e sinto que ele deve perceber. "Eu não costumo terminar tão rápido." Ele levanta a mão para escovar os cabelos da minha testa e depois se inclina tão perto que nossos lábios quase se tocam.

"Eu não estava preocupada com isso", engasgo, e ele ri, esse som baixo, sensual e preguiçoso, quase um ronronar. Creed coloca seu rosto no meu, seus lábios perto do topo da minha orelha.

"Bom. Acho que tem algo em você que meu corpo responde...” Ele respira e meu cabelo vibra com o calor. Sem querer, levanto as mãos contra seu peito e ele estremece ao final de uma longa inspiração. “Marnye, você está me evitando desde então. Agora que eu sei da aposta, tudo faz sentido.”

"Creed", eu começo, enquanto ele se ajusta para que ele esteja olhando direto no meu rosto. Eu literalmente não tenho ideia do que está acontecendo no momento, não tenho ideia de qual é o nosso relacionamento - ou se temos mesmo um. Talvez ele seja apenas meu ex-valentão e irmão da minha melhor amiga?

Mas não.

Quando olho nos olhos dele, vejo que não é nada disso.

Há algo mais.

"Você sabe, depois da nossa pequena sessão de beijos", ele começa, entrando e pressionando um leve beijo no canto da minha boca, "algo mudou em mim." Ele me beija de novo e eu começo a tremer. Estou presa aqui, congelada no lugar. Eu não poderia me mover se quisesse.

E eu não quero.

Eu não quero me mexer.

"Comecei a pensar em você..." Creed continua, passando a língua pelo meu lábio inferior e me fazendo tremer. Meu corpo palpita em desespero, e começo a me perguntar o que poderia ter acontecido se eu não tivesse fugido da banheira de hidromassagem, se tivesse deixado que ele explorasse debaixo do meu maiô ... "Como minha."

As palavras de Creed - e sua boca - me invadiram como uma tempestade, sua língua deslizando entre os meus lábios, me provando. Seu beijo não é tão preguiçoso quanto suas palavras. Não, ele está me beijando da mesma maneira que se move em uma luta: feroz, rápido e frenético. Em um instante, eu me vejo levantada e colocada na beira do parapeito da varanda. Creed é tão alto que não faz muita diferença para ele, além disso, em vez de ele se inclinar para me beijar, estou levemente inclinada no pescoço para beijá-lo.

Meus braços estão em volta de seu pescoço agora, seu corpo entre minhas coxas. O corrimão está um pouco alto, então nossas, hum, virilhas não estão exatamente alinhadas, o que provavelmente é uma coisa boa, porque eu não gostaria que ele terminasse em sua calça...

Um som de escárnio me tira do momento e levanto os olhos para encontrar Tristan Vanderbilt parado na porta. Ele está nos observando com aquele olhar frio e cinza dele, calculista e desapegado. Enquanto eu o encaro, minha respiração está curta, afiada, ofegante, noto sombras piscando em seus olhos. Sua mandíbula aperta quando ele enfia os dedos nos bolsos da frente da calça preta e olha para nós dois.

Creed faz uma careta quando ele me puxa para fora da grade e me coloca em pé.

"Você não bate, porra?" Creed fala, e eu estou tão... perturbada e confusa, não faço nada além de ficar ali e encarar os dois. "Ou você sente que possui o mundo inteiro de qualquer maneira, então por que não entrar na casa de outra pessoa sem ser convidado?"

"Sua irmã me deixou entrar, seu preguiçoso inútil", Tristan rosna de volta, seu cabelo escuro mostrando seus reflexos azuis sob o sol. Ele dá um passo à frente e eu tropeço para longe, minhas costas esbarrando no corrimão novamente. Não estou acostumada a ver Tristan Vanderbilt em regatas, shorts ou sandálias. É ... alucinante.

"Hmm." O som sai de Creed em um grunhido enquanto ele passa os dedos pelos cabelos. "Essa não era minha pergunta real: por que você acha que queremos você aqui?" Ele fica onde está, parcialmente na minha frente, disparando adagas pelos olhos. Tristan olha para a virilha de Creed com um sorriso cruel, e depois volta sua atenção para mim.

"Não vou voltar para a academia com a hierarquia social em frangalhos." Tristan se move para ficar na minha frente, muito perto, pelo bem da propriedade. Meus olhos se voltam para os dele. Eles estão tão escuros agora, são mais carvão do que prata. Ele olha por cima do ombro enquanto Creed se vira para nos encarar. "E eu não estou deixando Harper assumir o trono."

"O que você sugere que façamos?" Creed mói, assistindo minha interação com Tristan.

"Derrubar os Bluebloods e recriar nossa própria corte do zero." Tristan se vira para olhar para mim e minha respiração pega. Os dois estão conversando como se estivessem reconstruindo uma corte medieval cheia de cavaleiros, realeza e cortesãos.

De certa forma, eu acho, eles estão.

"Você está derrubando os Bluebloods?" Eu pergunto, meu coração batendo forte enquanto Tristan me estuda cuidadosamente, observando meus lábios inchados com um olhar longo e persistente. Ele levanta seu olhar de volta para o meu, enquanto me pergunto como seria possível deslizar ao redor dele e colocar alguma distância entre nós.

Na Royal Pointe Lodge, ele ficou contra Harper por mim. Ele rompeu o noivado. Ele vai receber merda do pai.

"Você já não estava fazendo isso?" ele pergunta, levantando as mãos e enrolando os dedos em volta dos meus braços. Seu toque me queima, e eu já estou pegando fogo por Creed. É uma droga, eu penso, mas também é incrível. É bom, mas também dói. "A única diferença desta vez é que você terá nossa ajuda." O cruel talho de boca de Tristan se torce em um pequeno sorriso. "Agora que irritamos Harper a níveis homicidas, você deve muito bem saber a verdade."

"Sobre o que?" Eu engasgo, mas então Tristan bate sua boca na minha, me beijando tão forte e rápido que me sinto completamente tonta, desfeita em seu aperto firme. Cada lugar que ele me toca, queima. Queima tão quente e brilhante que vejo explosões de estrelas atrás dos meus olhos e meus joelhos parecem fracos. Ele se afasta tão rápido que eu fico ofegante, e Creed está bem na minha frente, como se ele tivesse ido atrás de Tristan se ele pudesse pegá-lo.

“Vista-se e todos caminharemos juntos. Precisamos fornecer uma frente unida.” Tristan segue para a porta enquanto Creed o amaldiçoa e o vira.

"Quem é todos?" Creed pergunta devagar, estreitando os olhos quando eu dou um passo à frente, tentando acalmar as batidas rápidas do meu coração e descobrir o que diabos aconteceu lá, ou o que está acontecendo com esses caras.

"Eu, você, Zayd, Myron, Miranda, Andrew..." Tristan começa e depois faz uma pausa, como se o resto de suas palavras fosse doloroso. "Zack, Windsor, Lizzie ... e Marnye." Ele olha para mim e meus olhos se arregalam.

Não que eu me importe com isso, mas... Tristan quer que eu ande com os Bluebloods? Esta é uma declaração política de uma maneira importante.

Tristan se afasta e enfia os dedos nos bolsos, indo para o corredor e passando por Miranda como se ela nem existisse. Nenhuma surpresa aí. É assim que ele vive a maior parte de sua vida, ignorando as pessoas, a menos que ele as intimide ou transe com elas. Franzo a testa com força e minhas narinas se abrem. Meu estômago torce em nós estranhos, e tenho que fechar os olhos e respirar através de uma onda de emoções estranhas.

Quando abro os olhos, Tristan há muito desapareceu da escada e Miranda está olhando para mim com as duas sobrancelhas levantadas em questão.

"Ele te contou o plano?" ela começa, e eu apenas a encaro.

"Não exatamente", eu respondo, minha voz tensa. Creed se move para ficar ao meu lado, e juro por Deus, posso sentir seus olhos em mim. Voltando meu olhar para o dele, posso ver seus olhos azuis como gelo escuros de luxúria, como safiras em um mar azul profundo.

“Ele é mais do que frustrante, não é? É de admirar que eu o odeie tanto?” Creed suspira e olha para o teto. Nos últimos dois anos, passamos um tempo decente juntos, mas... nada disso parecia tão real quanto agora. Pela primeira vez, sinto que talvez esteja vendo um pouco do verdadeiro Creed... hum, qualquer que seja seu nome do meio, Cabot.

"Ele é ... um personagem", eu digo, mas minha mente está vagando de volta para aquele momento no The Mess, aquele beijo, a maneira como ele pegou minha gravata e todas as coisas que eu disse antes disso. "Amor. É possível que alguém te ame por você, Tristan. Confie em mim, eu sei: eu estiva lá.”

Meu rosto fica seis tons de vermelho, e me movo atrás de Creed, colocando minhas mãos nas costas dele e empurrando-o para fora da porta. Ele está tão surpreso que apenas me deixa movê-lo. Quando ele se vira para mim, sua expressão de confusão se transforma em uma expressão presunçosa e segura de si.

"Oh, Marnye", ele começa, mas eu já estou batendo a porta na cara dele.

"Vista-se!" Grito e depois me viro e encosto minhas costas na porta, fecho os olhos e afundo no chão.

Vai ser um verão longo e quente, isso eu sei com certeza.


Eu sou a última a descer, vestida com uma roupa que comprei para mim quando Miranda e eu fomos fazer compras ontem. Seus olhos brilharam quando ela me viu, mas ainda assim, me sinto um pouco constrangida ...

"Puta merda", diz Zayd enquanto desço a primeira curva da escada e paro no patamar. Eu me sinto como Janey Briggs em Not Another Teen Movie, quando ela faz uma aparição lenta nas escadas e depois cai por elas. Sim, isso seria eu, com certeza. Eu nunca deveria ter deixado Miranda nos fazer assistir aquele maldito filme. "Charity, você ficou bem."

"Não a chame de charity", Zack rosna, seus olhos castanhos estreitados quando ele olha para a estrela do rock com uma não pequena quantidade de aversão.

"Enquanto estiver brincando, eu não me importo", eu digo, continuando a descer as escadas enquanto Miranda e Andrew trocam um olhar de conhecimento e depois sorriem para mim. Creed está descansando no sofá, envolto sobre ele como um rei sem ossos. Ele finge não estar olhando, mas eu posso sentir seu olhar como se fossem feitos de chamas.

Tristan, enquanto isso, está parado na porta da frente, de costas para mim, tendo uma conversa baixa com Myron Talbot. Myron é de ombros largos, cabelos escuros e vários centímetros mais baixo que Tristan. Apesar disso, ele tem uma constituição magra e musculosa e uma expressão sombria que me faz acreditar em todas as coisas que Zayd disse sobre ele.

Lizzie está parada perto, com os braços cruzados sobre o peito. Assim que ela levanta o olhar e me vê, ela sorri grande e empurra entre os dois meninos.

"Calça de couro? Garota, essa bunda.” Lizzie pula, joga os braços em volta de mim e me dá um abraço enorme. Ela se afasta, seus cachos escuros espumando pelos ombros, seus olhos cor de âmbar brilhando. Ela está vestida com shorts jeans e um top amarelo solto com grandes orifícios para os braços. Por baixo, vejo seu sutiã de biquíni preto.

"Está um pouco fora da minha zona de conforto", eu digo, imaginando onde está Windsor. Ele é uma presença tão grande que, quando não está na sala, há uma ausência perceptível. “Eu pareço bem? Sei que calças de couro e festas na praia não combinam exatamente ... ”

"Mas olhe para esses zíperes", Miranda canta, aparecendo ao meu lado e agarrando o zíper no meu quadril. Antes que eu possa detê-la, ela o segura e o arrasta até a metade, o couro abrindo e toda a minha coxa e bochecha esquerda ficando à mostra. Todos os caras notam.

Faço um som sufocado e pego o zíper dela, fechando-me no couro novamente.

"O que você acha, Tristan?" Miranda pergunta, virando-se para olhá-lo quando ele volta para casa com Myron nos calcanhares. Dou uma cotovelada nela porque, tipo, por que ela está chamando a atenção dele pra mim?

O olhar de Tristan passa por mim, pela minha camisa branca da Burberry Prep cobrindo meu novo biquini, as calças de couro por baixo e as sandálias de tira que tenho certeza serão a minha morte. Se eu terminar a noite sem um tornozelo torcido, ficarei chocada. Mas quero fazer uma aparição hoje à noite, enfrentar Harper e... Um calafrio toma conta de mim mais uma vez quando penso em como as coisas poderiam ter acabado ruins. Isto não é mais um jogo. Talvez nunca tenha sido?

"Você está bonita", diz Tristan, e sua voz é além de branda. Ele pode muito bem estar olhando para uma parede recém-pintada ou algo assim. Meu olhar trava no dele, e ele o segura sem vergonha. Há uma escuridão lá, atrás dos olhos dele, que chama minha atenção de qualquer maneira.

"Bonita?" uma voz grita, pouco antes de Windsor aparecer da direção da cozinha. Ele tem o que parece um daiquiri de morango na mão que ele apresenta para mim. "Você é uma porra de visão, Marnye Reed." Ele entrega a bebida com um sorriso brilhante. "Um daiquiri virgem para a menina virgem."

"Jesus", engasgo, mas tomo a bebida de qualquer maneira quando os olhos castanhos de Windsor me varrem para cima e para baixo, e ele se inclina para me dar um beijo na bochecha.

"Você é tão rude", diz Miranda, passando o braço pelo meu enquanto Windsor a presenteia com uma segunda bebida. "Mas eu te perdoo desde que você misturou bebidas para todos."

"É uma das minhas paixões", diz Windsor, recuando e colocando as mãos nos quadris enquanto me olha mais uma vez. Ele está vestido com shorts brancos, uma regata branca e sandálias pretas. Seu cabelo vermelho parece ainda mais brilhante emparelhado com a roupa monocromática. “Se eu não fosse da realeza, teria sido um barman. Até mamãe concorda.”

"Fascinante", diz Zack com um rolar de olhos. Ele está vestindo bermuda vermelha brilhante e absolutamente sem camisa. Seu cabelo está molhado e liso para trás, como se talvez ele já estivesse nadando hoje. Nós olhamos um para o outro e meu coração pula algumas batidas. Lute por mim, penso enquanto expiro. Mas mesmo assim, estou confusa.

Eu nunca tive uma queda por mais de um cara de cada vez. Agora ... meu coração não sabe o que fazer. Sinto-me puxada em várias direções, e a angústia parece que já vai me matar.

"Estou feliz que você esteja aqui", diz Zack, estendendo a mão para apertar a minha. Eu sorrio, e quando ele solta, enrolo minhas mãos em volta da minha bebida, para não precisar senti-las formigar. Zayd observa toda a nossa interação e depois exala bruscamente, apertando a mandíbula, como se tivesse acabado de tomar uma decisão sobre algo. Eu não tenho ideia do que isto significa porque Tristan apenas deu um passo à frente e, sem ter que dizer nada, ele chamou a atenção de todos para ele.

Bem, todos menos Windsor. O príncipe dança de volta para a cozinha e aparece com mais bebidas, passando-as para Lizzie e Andrew primeiro e depois de má vontade para Myron, os ídolos e Zack.

"Harper e o resto dos Bluebloods estarão na festa hoje à noite", diz Tristan, e eu posso dizer pela maneira como os olhos dele se estreitam que ele está pensando naquela noite no Royal Pointe Lodge. No final deste ano, teremos outra viagem patrocinada pela escola de volta ao mesmo lago. Fechando os olhos, respiro fundo e tento não pensar muito sobre isso. "Nós não conversamos com eles e não os reconhecemos."

"Como exatamente isso vai ajudar?" Windsor insere quando olho em volta e percebo que as pessoas reunidas aqui não têm muita conexão. Ou, se o fazem, não é muito boa. Lizzie e Tristan são ex-namorados com sentimentos não resolvidos, Windsor odeia os ídolos e vice-versa, Andrew foi expulso dos Bluebloods e Zack é um de fora que a maioria deles odiava desde o primeiro dia.

Que grupo de desajustados somos.

“Eles estão mortos para nós. Todo mundo precisa saber disso. O resto, lidamos mais tarde.” Tristan se vira para ir embora, e agarra meu braço. Ele faz uma pausa e olha para mim por um segundo antes de passar o braço pelo meu. Estou tão completamente e totalmente chocada que minha boca se abre e eu quase deixo minha bebida escorregar dos meus dedos. "Não se afaste demais, e eu vou mantê-la segura."

Ok, agora minha boca está basicamente no chão.

"Quem é você e o que você fez com Tristan Vanderbilt?" Engasgo, mas tudo o que ele faz é olhar para mim e depois começa a andar, me arrastando junto com ele. Todos acabamos do lado de fora, terminando nossas bebidas e deixando os copos na mesa do pátio.

“Mamãe e papai estão dançando. Eles não voltarão até quase o amanhecer; Vou limpar isso quando chegarmos em casa.” Miranda acena com a mão com desdém, e todos nós partimos pela praia com Tristan liderando o caminho.

Olhando para trás, vejo Lizzie nos observando e sinto um aperto no estômago que não consigo expressar.

"Ela sabe que você cancelou o seu noivado?" Eu sussurro, e Tristan fica completamente rígido ao meu lado. Agarrá-lo assim me lembra nosso tempo na França, a maneira como ele me deixou abraçá-lo na Disneylândia, ou como ele parou tão de repente do lado de fora da Torre Eiffel e olhou para mim como se tivesse algo importante a dizer.

"Eu não tenho ideia", diz ele naquela voz fria e escura, como uma camada de gelo deslizando sobre a minha pele quente. "Eu não disse a ela, se é isso que você está perguntando."

Meus lábios se fecham. E posso sentir os outros nos observando, não apenas Lizzie, mas Miranda e Andrew, os outros dois ídolos, Zack, Windsor. Apenas Myron parece totalmente desinteressado.

"Você vai? Aposto que ela gostaria de ouvir de você.”

"O que você se importa com o meu relacionamento com Lizzie?" Tristan assobia, sua voz abafada pela batida das ondas do oceano contra a costa e pelo riso distante dos convidados da festa. Minhas bochechas coram, e não tenho certeza de como responder a isso. E então - eu vou culpar as estranhas capacidades de arrancar honestidade de Windsor - eu apenas deixo escapar.

"Às vezes, quando olho para vocês dois, acho que ainda estão apaixonados um pelo outro." Minha voz falha um pouco e meu coração bate forte, mas assim que digo, me sinto um pouco melhor. Tristan para de andar e, por um instante, acho que posso conseguir algo real dele.

Mas então seu rosto se fecha e escurece, e seus olhos se estreitam.

Por uma fração de segundo, eu tenho medo de irritá-lo, mas depois me viro e vejo Harper, Becky e Ileana na praia, cercada por fãs adoráveis. Minha garganta fica apertada quando vejo Greg, John e o novo cara, Ben, por perto. Ben estava no quarto ano, então ele não deveria estar na viagem escolar para Lake Tahoe. No mínimo, ele não estará na Burberry Prep no próximo ano.

"Temos que pegar Ben antes que o verão acabe." Minha voz sai fina e fraca e tingida de medo. Eu não gosto disso. Não tenho medo de Ben, John, Greg ou qualquer outra pessoa. Eu me viro para Tristan e pego seu olhar cinza. “Ele não estará na Burberry no próximo ano. Temos que pegá-lo aqui, nos Hamptons.”

Minha mão aperta a alça da minha bolsa de praia. Dentro, há uma lista totalmente nova. Eu senti que a última estava ficando muito bagunçada, então comecei de novo. Não estou pronta para mostrar isso aos ídolos, ainda não. Mas talvez um dia.

Fechando os olhos brevemente, posso ver na minha cabeça. Todo mundo que estava naquele barco tem seu nome escrito novamente. O que eles fizeram comigo ... devo a todos muito mais do que fiz no ano passado. A vingança é devida em espadas.


Vingança sobre os Bluebloods da Burberry Prep

Uma lista de Marnye Reed


As meninas: Harper du Pont, Becky Platter e Ileana Taittinger


Seus Comparsas: Anna Kirkpatrick, Ebony Peterson, Gregory Van Horn, Abigail Fanning, John Hannibal, Valentina Pitt, Sai Patel, Mayleen Zhang, Jalen Donner, Kiara Xiao e Ben Thresher


A Plebe


Tristan exala, as narinas dilatam, e então decola pela pequena elevação, me arrastando com ele. Todos os outros seguem, uma pequena comitiva de sangue-azul-que-não-é-tecnicamente-sangue-azul, se é que você me entende. Windsor e Zack têm o dinheiro, a aparência e a popularidade de estar no Inner Circle1. Inferno, eles têm carisma suficiente para serem ídolos. E depois há Miranda e Andrew, que costumavam ser Bluebloods, mas foram expulsos, mesmo sendo mais dignos do que qualquer outra pessoa naquela praia. E Lizzie ... Lizzie seria um ídolo feminino se ela fosse para a Burberry Prep, com certeza. Pelo que Zack me diz, ela é a rainha da elite preparatória de Coventry.

A multidão na praia se encolhe e fica quieta quando nos aproximamos da fogueira juntos. Todos os olhos estão em Tristan enquanto ele se dirige para uma das toras ao lado do fogo, gesticula para eu me sentar e depois se inclina na minha frente, tão perto que nossas bocas quase se tocam.

"O que posso pegar para você beber?" ele pergunta quando Harper zomba e se aproxima de nós. Estou tão focada em Tristan, que mal consigo olhar para ela.

"Refrigerante", eu sussurro, e quando ele levanta uma sobrancelha, eu específico, "Coca-Cola de cereja e um copo com gelo e um canudo?" Tristan se aproxima e pressiona seus lábios na minha bochecha, deixando-me com essa sensação quente e formigante e literalmente nenhuma pista do que realmente está acontecendo aqui.

Somos amigos agora?

"Feito." Tristan se levanta e se vira, colocando-se peito a peito com Harper enquanto Zack se senta de um lado e Zayd se senta do outro. Z-meninos em dobro. Eu quase sorrio, mas depois vejo Greg e John me observando, e o cabelo na parte de trás do meu pescoço fica arrepiado. John estava desabotoando as calças. Tenho certeza que ele ...

"Ei", Zayd sussurra, chamando minha atenção para ele. "Não olhe para esses idiotas."

Nós olhamos um para o outro, seus anéis de lábio e sobrancelha captando a luz bruxuleante da fogueira. Ele realmente tem um rosto bonito, destinado ao estrelato. E essa voz ... Não é de admirar que seu patrimônio líquido pessoal seja de cerca de doze milhões. O patrimônio líquido de seu pai é de quase quatrocentos milhões, mas é a avó de Zayd, que começou um negócio de aluguel de carros nos anos sessenta que mais vale: cerca de seis bilhões.

"Que porra é essa, Tristan?" Ouço Harper cuspir e, embora prefira olhar para Zayd, acabo me voltando para olhar nessa direção. Miranda está logo ali. Creed também. Lizzie e Myron também.

Windsor recua, bebendo um copo de plástico vermelho. Como ele conseguiu ter um drinque na mão tão rápido é apenas uma prova de suas habilidades de festeiro. Ele me nota olhando para ele e dá uma piscadela dramática.

Tristan estende a mão para o ombro nu de Harper e a empurra para o lado. Não com força ou qualquer coisa, apenas o suficiente para tirá-la do caminho. Ele passa entre Ileana e Becky enquanto elas olham boquiabertas para ele, e os outros seguem.

"Quem convidou Coventry Prep?" Becky diz, em um volume claramente destinado a todos ouvirem. "Esta é uma festa da Burberry." Ela dá um passo na frente de Lizzie e lhe dá um pequeno empurrão no peito.

"Não me teste", diz Lizzie, tão alto quanto. "Você viu o que aconteceu no ano passado quando tentou".

Becky a empurra novamente, desta vez com as duas mãos.

Lizzie tropeça para trás e, em seguida, Tristan está lá, carregando Becky para cima e para longe, e jogando-a na areia.

"Não toque no meu pessoal, Platter", diz ele, apontando para ela. Seu rosto está muito sério. Sem ter que tentar, sua voz corta os murmúrios e os sussurros. Há Plebe por toda parte, nos observando. Eu me levanto, sentindo a violência. De volta à festa de Ileana Taittinger, quando joguei os carros na piscina, pude ver facções se formando na plateia. A mesma coisa está acontecendo aqui.

Tristan contra Harper, rei contra rainha.

"Se você continuar falando, eu jogarei você para fora desta limusine e descobriremos se os Plebe desfrutam melhor da rainha ... ou do rei. Não me teste, Harper." 

Parece que estamos prestes a descobrir.

“Não pense que nada mudou na academia. Eu ainda sou um ídolo. Creed, Zayd e eu ainda temos um círculo interno.” Tristan balança o braço para indicar nosso pequeno grupo. “Você está olhando para eles. Não toque”.

"Você está falando sério?" Ileana chia atrás dele, mas ele a está ignorando completamente. Ela é uma ratinha cruel, mas é só isso: vermes. Harper e Becky são os líderes, e esses meninos são seus animais de estimação. Engulo em seco e Zack se abaixa para pegar minha mão. Assim que ele me toca, sinto o calor subir pelo meu braço e entrar no meu peito.

Tristan levanta a cabeça, e juro por Deus, é a coisa mais arrogante e superior que eu já vi, a maneira como ele tira os cabelos negros de seu rosto. Seus olhos cinzentos brilham quando ele zomba.

"A Burberry Prep tem uma nova rainha."

"Lizzie?" Harper grita, tentando e falhando ao jogar para trás o que resta de seu cabelo moreno. Hah. Vai Windsor.

"Não", diz Tristan, apontando para mim. "Ela."

"A garota trabalhadora?" Harper deixa escapar e, de repente, todos os olhos estão em mim.

Não sei por que, mas levanto-me.

Meu coração está batendo tão rápido que me sinto tonta, mas me seguro.

"O que faz você pensar que controla a academia?" Becky zomba, pegando a mão de Sai Patel para que ele possa puxá-la de pé. Os Bluebloods se reúnem como um exército atrás das três garotas Idol.

"Pensar?" Tristan ecoa, zombando como se Becky fosse uma idiota sem cérebro. Quero dizer, eu tenho certeza que ela é, mas ele definitivamente coloca esse sentimento em sua voz de uma maneira que eu não tenho certeza se poderia. “Eu não acho nada. Eu sou responsável pela academia.”

Ele se vira e começa a se afastar quando Harper agarra seu braço, cravando as unhas em seus bíceps arredondados.

"Eu não disse a William que terminamos ainda", diz ela, com a voz exatamente próxima de suplicar. "Ele não precisa saber." Olho para Lizzie e vejo que seus ombros ficaram completamente rígidos. Ela está olhando para Tristan com essa mistura de desejo e confusão que faz meu peito doer. Talvez... agora que ele terminou com Harper, agora que ele está tentando mudar de atitude, ela possa o querer?

Dou um passo à frente sem querer, e Zayd e Zack estão atrás de mim.

"Eu já disse a ele", diz Tristan, sacudindo-a. “Pare de rastejar. É patético. Ninguém aqui gosta de você o suficiente para ver seu lado vulnerável e ainda querer sair com você. Se você deseja manter algum de seus amigos, então renuncie voluntariamente e desapareça em segundo plano. Ainda tenho dois anos na Burberry para tornar sua vida infeliz.”

Harper cospe em seu rosto e Tristan faz uma careta, passando a mão pelo rosto para limpá-lo. Ele continua andando, vai direto para a mesa de bebidas e pega a bebida que eu pedi. Enquanto a praia inteira assiste, ele se vira e entrega direto para mim.

"Eu não vou beijar você com a sujeira dessa garota em mim, mas me dê uma chance de me lavar." Pego o refrigerante, fazendo o possível para não ficar boquiaberta, e me viro para ver Tristan ir para a beira da praia, arrancar a camisa por cima da cabeça, tirar as sandálias e mergulhar.

O zumbido da conversa recomeça, como o chilrear dos insetos, quando me viro para Zayd e olho para ele com um milhão de perguntas flutuando nos meus olhos.

"Zayd Kaiser, por favor, me explique o que está acontecendo aqui", eu sussurro enquanto encontro seus olhos, e ele assente uma vez, rapidamente.

"Eu prometo que vou", diz ele, traçando a tatuagem do símbolo do infinito sobre o tecido de sua camisa. “Apenas não aqui. Antes de você deixar os Hamptons, ok?”

Eu expiro e tomo um gole do meu refrigerante, mas já estou assentindo.

Não aqui, não neste tanque de tubarões.

Eu juro, parece que os olhos de cada Blueblood estão em mim. Isso me assusta. Estamos em menor número do que eles. E não posso estar cercada pelos meus amigos - espere, os ídolos são realmente meus amigos? - o tempo todo. O que acontecerá na próxima vez que Harper me pegar sozinha no vestiário? Ou eu chegar na esquina do prédio da capela e encontrar John e Greg esperando por mim? Minha mente se desvia do vídeo que Andrew gravou daqueles psicopatas que o perseguiam.

Os arrepios me dominam.

"Ben tem que cair esta semana", eu sussurro, e Zayd me dá um meio sorriso apertado. Creed aparece um minuto depois, parando ao meu lado enquanto Tristan caminha pela praia com os cabelos escuros pingando.

Não vou mentir: ele parece um deus.

"Tanta coisa para ignorá-los, então?" Creed puxa, bocejando e erguendo o queixo desafiadoramente. “Agora o que, sua majestade?"

“Se eles nos envolverem, nós recuamos. Não deixe que eles vejam rachaduras em nossa camaradagem, Creed.” Tristan tira o cabelo ensopado de sua testa enquanto Windsor se aproxima dele, ainda bebendo cerveja espumosa de uma caneca. Os dois homens trocam um breve olhar.

"Claro que não, Tristan" , Creed responde, revirando os olhos azuis. “Nós somos os melhores amigos, não somos? Até Zack Brooks aqui, ele é meu amigo.”

"Não vejo por que não podemos ser amigos", Zack rosna, e tendo todos os cinco caras me cercando assim, é óbvio que ele é o maior e mais forte. Meu coração treme no peito. “Afinal, você tem uma veia cruel que combina com a minha. Somos uma combinação feita no céu. Contanto que você pare de direcionar esse núcleo interno de ódio para Marnye, não teremos problemas.”

"Quando posso derrotar Greg, John e Ben?" Zayd pergunta, estalando as juntas dos dedos.

"Um passo de cada vez", diz Tristan, olhando por cima do meu ombro para os Bluebloods. "Um passo de cada vez." Ele passa por Windsor e senta-se em frente ao fogo, recostando-se no tronco em busca de apoio. "Primeiro conquistamos os Plebeus."

Windsor assiste a essa troca e depois morde um pêssego. Não sei de onde ele tirou um, mas ele parece confuso enquanto sorri para mim com suco escorrendo pelo queixo e depois começa a descer a praia como se estivesse dando um passeio.

Mesmo que eu prometesse a mim mesma que não confiaria em ninguém, Windsor certamente está me conquistando. Eu o deixo ir, e não penso muito sobre isso, concentrando-me em Miranda e Andrew. Ela o arrasta, passando por seu irmão por um lugar ao meu lado.

“Isso é tão louco. Faz o verão passado parecer uma brisa” sussurra Miranda, comendo as fofocas com uma colher.

"Isso é perigoso", Andrew aponta, mas eu posso vê-lo assistindo Windsor enquanto o príncipe caminha na praia. Tenho certeza que ele tem uma queda por ele. Todo mundo faz, até Miranda, então não estou surpresa. “Se eles eram tão ruins no lago, como vão reagir depois de serem insultados e rejeitados? Merda." Andrew amaldiçoa baixinho e morde o lábio, olhando para a forma ensopada de Tristan Vanderbilt. "Espero que você saiba que isso vai sangrar para dentro do clube."

"Estou ciente", diz Tristan, olhando para o fogo. Ele pode muito bem estar a milhares de quilômetros de distância. Ele claramente não está presente agora. Andrew balança a cabeça e suspira.

Lizzie pega uma bebida e volta a sentar na areia na minha frente, segurando a cerveja entre as pernas. Seus olhos cor de âmbar se voltam para Tristan por um segundo antes de voltar para o meu rosto.

"Não se preocupe, Marnye, nós temos você", diz ela, dando um sorriso quase tímido. Parte de mim quer odiá-la pelo que fez, por fazer essa aposta com Zack. Mas eu não a odeio. Ela parece tão genuína ... Eu sei que tenho que estar pronta para a traição a qualquer momento, de qualquer canto, mas não quero acreditar nisso sobre Lizzie. Pessoas cometem erros. É se eles aprendem ou não com eles o que realmente importa.

"Fácil para você dizer", diz Miranda, levantando o queixo e suspirando ironicamente. "É seguro lá em Coventry Prep."

A boca de Lizzie se abre surpresa, e ela pisca várias vezes antes de responder.

"Tristan não contou a você?" ela pergunta, e eu balanço minha cabeça. Contou-me? Contou-me o que? "Estou me transferindo para a Burberry no próximo ano!"

Ela parece tão animada com isso que eu sorrio, mas por dentro, estou agitando.

Tristan está me encarando, me estudando, mas eu não deixo transparecer nada.

Nem para mim mesma.


Uso os próximos dias para relaxar, passando o tempo lendo ou estudando as tarefas do próximo ano. De alguma forma, estudar na praia faz com que pareça menos trabalhoso. O sol está bom, o mar canta uma melodia calmante, e eu tenho companhia constante. Como se eles pudessem sentir o quão tentadora é essa nova situação, os ídolos não ficam muito tempo ou dizem muito, não como fizeram no outro dia.

Não recebi respostas diretas de ninguém, mas estou gostando muito de Lizzie, Miranda, Andrew, Zack e Windsor para pressionar. Isto é, até a minha última noite no Hamptons.

"Eu gostaria que você pudesse ficar mais tempo", diz Miranda com um suspiro, "vai ser completamente chato aqui sem você."

Sorrio e aceito seu abraço estendido, mas quero estar em casa para passar algum tempo com meu pai. Ele pode estar melhor, mas ainda está doente. O câncer é um pesadelo terrível e implacável. Mesmo quando você vence, ele pode deslizar de volta nas sombras. Passar um tempo com Charlie é minha prioridade número um.

Além disso, acho que poderia ter um ataque cardíaco se ficasse aqui o resto do verão.

"Ei, eu não vou embora até amanhã", eu digo enquanto Miranda se afasta e suspira, afastando alguns cabelos cor de rosa do meu rosto. Antes do terceiro ano começar, vou cortá-lo e tingi-lo novamente. Agora gosto bastante da cor e do estilo. Não é legal, como um pesadelo às vezes pode se transformar em um sonho?

"Sim, mas ainda assim ..." Ela suspira novamente e se joga na beira da minha cama, tão desossada e preguiçosa quanto seu irmão. Eu sorrio. "Você está pirando com Lizzie?" ela pergunta enquanto eu dobro as coisas e as coloco de volta na minha mochila. Eu realmente não tenho uma mala adequada. Muito caro.

Olho para cima e levanto uma sobrancelha.

"Por que eu estaria pirando com Lizzie?" Pergunto, deixando de lado uma roupa para esta noite. Os Cabots estão dando uma festa chique para todos os seus amigos ricos. Infelizmente, isso significa que alguns dos Bluebloods podem estar aqui com seus pais. Contanto que eu não precise ver William... Se ele acertar seu filho na minha frente novamente, eu poderia explodir.

"Porque ela é obcecada por Tristan, por isso." Miranda desliza da cama para o chão, pega a calcinha de algodão limpa da minha pilha de roupas e as troca por um par vermelho rendado. Minhas bochechas coram com a mesma cor.

"Então?" Eu engasgo, porque ainda não tive um momento para resolver meus sentimentos, muito menos descobrir uma maneira de explicá-los a outra pessoa.

"Então ... você não está apaixonada por ele?" ela pergunta, inclinando a cabeça para o lado, cabelos loiros brancos deslizando por cima do ombro. "Quero dizer, você está apaixonada por muitos caras, mas eu pensei que Tristan era um deles."

"Eu não estou apaixonada!" Deixo escapar, mas isso não é verdade. Eu estou. Só não tenho certeza ... exatamente quantas paixões tenho, ou se todas são opções saudáveis. "Lizzie é uma amiga, não uma ameaça." Essas palavras soam verdadeiras, tanto em voz alta quanto no meu coração, e eu respiro um suspiro de alívio. Mesmo se eu estiver apaixonada por Tristan... não importa. Se ele ama Lizzie, ele ama Lizzie. É isso aí.

Uma bola de gelo se forma na minha barriga e, de repente, estou com dor de estômago.

"Vocês duas deveriam se vestir", diz Kathleen, abrindo a porta um pouco com um sorriso. "Os hóspedes estão começando a chegar." Concordo, e Miranda geme, mas nós duas nos levantamos para nos trocar. Miranda volta para o seu quarto, e eu me troco no banheiro, vestindo um vestido de malha branco macio e sandálias.

Quando saio, Zayd está lá esperando por mim.

"Ei", eu digo, parando timidamente na porta, meu vestido flutuando em torno dos meus tornozelos. Ele olha para cima do telefone, me vê e sorri.

Também é um sorriso agradável, genuíno.

Borboletas tomam conta de mim, espalhando a poeira das asas por todo o meu senso comum. Eu já estive aqui, fiz isso com Zayd antes. E ainda ...

"Como eu não estarei por perto no seu décimo sétimo aniversário", ele começa, sentando-se e puxando algo do bolso: "Eu queria te dar isso."

Coloquei minhas roupas sujas na minha mochila e depois fui para a cama, estendendo a mão para pegar o item na mão de Zayd. Assim que meus dedos tocam sua palma, ele agarra a minha e me puxa para frente. Nossos corpos se chocam e caímos de volta na superfície da cama.

Estou cercada por aquele cheiro de sálvia e gerânio dele, provocado com o menor beijo de tabaco e cravo.

"Você não devia fumar cigarros de cravo", eu falo, nossos rostos tão juntos que nossas bocas roçam quando falo. O braço coberto de tinta de Zayd está em volta da minha cintura e eu posso sentir seu coração batendo contra o meu próprio peito. "Eles vão te matar, você sabe."

"Talvez", ele sussurra, e então ele captura minha boca com a dele, me beijando com essa leveza que eu nunca senti nele antes. Isso toma conta de mim e, antes que eu perceba, também estou beijando-o. As mãos de Zayd percorrem minhas costas, mas não descem mais, como se ele soubesse que não deve forçar os limites.

Minha mente pisca com lembranças de uma época como essa, durante o primeiro ano, quando ele tinha uma câmera configurada para...

Afasto-me com um suspiro e me sento na beira da cama, segurando o item que roubei da mão de Zayd.

É um par de brincos, feitos a partir de palhetas de guitarra.

"Esses são do meu primeiro show", ele sussurra enquanto se senta também, sua boca manchada com o rosa pálido do meu batom. “Abri para uma banda punk de quintal neste pequeno lugar no centro de Santa Cruz. Havia tipo... talvez dez pessoas na plateia?” Zayd olha para o chão, com os olhos distantes e perdidos. Quando ele os devolve para mim, há uma paixão ardendo lá que me faz corar. "Tenho certeza de que nunca fui tão feliz quanto naquele momento."

Eu sorrio e ele sorri de volta.

Alguém bate na porta e Miranda chama meu nome.

"Só um minuto", eu grito de volta, olhando para Zayd. Ele parece... como se estivesse um pouco tenso? Mas muita dessa vergonha que ele estava carregando se foi. "Você veio aqui para beijar ou conversar?" Eu pergunto enquanto estendo a mão e luto para colocar o brinco no buraco do meu lóbulo. Zayd se aproxima e assume, me ajudando a colocar os dois.

Depois que ele termina, ele estende a mão e segura a lateral do meu rosto.

"Você vai embora amanhã?" ele pergunta, e eu aceno. Parece quase agridoce, como o fim de uma era. Eu sei que isso não é verdade, mas há algo sobre o sol suave filtrando-se pelas janelas, o chamado das gaivotas e o bater do oceano que faz com que se sinta assim. "Então eu acho que nós meio que ... precisamos conversar seriamente?"

Minha boca se achata em uma linha neutra, e toda aquela ansiedade e angústia que eu tenho sentido sobem à superfície.

"Eu simplesmente não entendo como você pode me odiar, e então ..." Eu paro quando Zayd coloca as mãos no colo. Ele tem tantas tatuagens, essas maravilhosas torções de cores compostas por estrelas, guitarras, pássaros, notas musicais, mulheres e borboletas.

"Eu não te odeio, Marnye", diz ele, exalando e depois passando os dedos das duas mãos pelos cabelos. Seus olhos esmeralda voltam-se para os meus e pegam meu olhar. Eu não consigo desviar o olhar. "Talvez no começo, sim, eu fiz."

"Por quê?" Apenas essa palavra, um sussurro.

“Você ... entrou balançando. Você era esperta e tocava música como uma deusa. Você é bonita e motivada, e não se importa com o sobrenome de alguém ou com quanto dinheiro ela tem. Você veio para a Burberry e não teve que pagar um braço e uma perna, e eu acho ... nós entendemos errado a sua bolsa de estudos.” Ele olha para mim com um tipo genuíno de expressão gravada em seus belos traços. "Nós realmente queríamos que você se fosse porque você é uma ameaça para tudo o que sabemos e entendemos."

Tento engolir, mas sinto um nó na garganta e fico engasgada.

Zayd fica quieto por um momento, observando enquanto provoco os brincos com os dedos. É um presente pensado, algo que o dinheiro não pode comprar. Sinto que Zayd aprendeu pelo menos alguma coisa ao passar um tempo comigo. Talvez eu devesse tentar aprender algo com ele também? Todo mundo tem alguma lição que vale a pena ensinar.

“E então - eu não tenho certeza quando, exatamente - todos começamos a ... aquecer para você, eu acho? Acho que deve ter sido logo depois do Halloween, quando você marchou para a festa com cabelos ruivos e uma fantasia de diabo.” Zayd sorri e eu coro. Foi uma jogada ousada para mim, mas definitivamente não me arrependo. "De qualquer forma, nós já havíamos feito a aposta, então -"

"Com qual?" Eu pergunto, mesmo tendo certeza de que a pergunta gramatical correta seria: com quem? Parece tão formal embora. Ou talvez eu esteja apenas nervosa, então estou balbuciando incoerentemente em meu próprio cérebro?

"Harper, Becky e Anna", diz Zayd, apertando os lábios. “Qualquer garoto que ganhasse receberia um troféu das meninas. Se tivéssemos falhado e você não tivesse aparecido na festa de formatura com ninguém, concordamos em levar as meninas para uma viagem juntos.” Ele exala e fecha os olhos, como a história é dolorosa de contar.

Deixe-me ser sincera com você: é doloroso ouvir também.

"Pouco antes do inverno formal, as meninas fizeram outra aposta em uma festa do Infinity Club." Ele abre os olhos e olha direto para mim. "Elas apostaram que poderiam fazer você fazer o que Zack e Lizzie não puderam."

"Qual foi o prêmio para essa? " Eu sussurro, envolvendo meus braços em volta de mim. De repente, sinto frio, mesmo que esteja agradável e quente aqui. Quanto vale a minha vida? é o que realmente estou perguntando. Para Zack, era a fortuna da família. Para Lizzie... era simplesmente um patrocínio ao Infinity Club.

E agora? O que eu valho agora?

"As meninas Blueblood fizeram a aposta contra alguns dos Plebs." Zayd morde o lábio inferior por um segundo e estala os dedos, como se estivesse tentando se lembrar de nomes. “Clarissa, talvez? Kiara, antes de ela estar no círculo interno? Não tenho certeza. De qualquer forma, a aposta dura até a formatura. Eles vão continuar vindo até você deixar a Burberry Prep.”

"As recompensas, Zayd", eu engasgo, fazendo o meu melhor para manter minha respiração calma e constante.

“Se os Bluebloods vencerem, eles recebem contratos exclusivos para seus negócios, entre eles e os negócios das garotas que estão enfrentando. Se for o contrário, há uma piscina de dinheiro no valor de cerca de... três milhões de dólares que eles dividirão, sem fundos de investimento ou obrigações, algo que eles podem gastar agora sem que suas famílias respirem pelo pescoço.”

Contratos de negócios. Três milhões de dólares.

É isso que vale a minha vida.

"Obrigado por me dizer", eu sussurro, e então me levanto. Zayd agarra meu pulso e me segura no lugar. Quando olho para ele, vejo sua confiança brigando com sua vergonha.

“Queríamos que você deixasse a Burberry Prep. Se você cancelar a inscrição, a aposta será nula e sem efeito. É isso aí. Eles vão parar. Enquanto você estiver lá, eles serão implacáveis.” Zayd se levanta e me puxa para ele. Eu tinha esquecido o quão bom era ter seus braços pintados em volta de mim. Não, não, eu não esqueci: eu bloqueei. “Isso vai além da academia, Marnye. O Infinity Club... não é só diversão e jogos. Pessoas como o du Ponts ou o Platters, estão assistindo as apostas dos filhos. Eles têm uma participação nelas.”

"Uau. Acho que dinheiro é realmente uma doença, não é?” Eu pergunto, lutando para manter a calma, quando por dentro, eu quero surtar. "Esses milionários e bilionários, eles não têm nada melhor para fazer do que brincar com a minha vida?"

“Desculpe, Marnye. Nós... deveríamos ter lhe contado o que estava acontecendo desde o início.”

"Você deveria ter", eu digo, mas minha voz sai um pouco trêmula. Quero dizer, eu já tinha ouvido falar dos garotos antes, que a versão sênior do Infinity Club fez investimento nisso, mas ouvir Zayd dizer tudo em voz alta, ouvi-lo citar as apostas... É muito para absorver. “Em vez disso, vocês continuaram a me intimidar. Você me fez sentir tão pequena e depois me ignorou. Você deixou os outros me tratarem como lixo.”

Zayd desvia o olhar bruscamente, aquela vergonha subindo pelo pescoço e pelo rosto. Tudo faz sentido agora, a maneira como ele se afastou de mim, sua resistência de estar ao meu redor. Isso não faz tudo bem, apenas ... compreensível.

"Creed e Tristan, eles sabem que você está me dizendo tudo isso?" Zayd encolhe os ombros e depois olha para mim, a boca tensa.

"Eu não ligo para o que eles pensam." Zayd me solta e dá um passo para trás, logo antes da maçaneta da porta girar, e Miranda me chamar. Afasto-me de Zayd, pego meu telefone e saio, empurrando a porta atrás de mim.

"O que ele queria?" ela pergunta, mas eu apenas balanço a cabeça e descemos juntas.



A festa é linda, a parte interior e exterior da casa ganha vida com lanternas de papel, mesas cheias de comida e música suave, mas animada. As pessoas andam em trajes de banho e vestidos caros, conversando e rindo. Na maioria das vezes, a multidão é mais velha, mas há um pequeno grupo de estudantes nos fundos, perto do portão aberto que leva à praia.

Os meninos estão todos lá - Tristan, Creed, Windsor e Zack - e também Andrew e Lizzie.

No canto, amontoados em busca de proteção, há Ben, Harper e Becky.

"Vendo os três em pé na minha propriedade", começa Miranda, estreitando os olhos e sacudindo quando Harper se vira para nós, "é apenas irritante. Isso me deixa mal do estômago. Minha mãe sabe as coisas que a garota fez. Ela sabe disso e, no entanto ...” Miranda suspira enquanto escolhemos o caminho entre os convidados da festa. “Ela não consegue resistir exatamente ao Infinity Club sozinha. Podemos ser ricos, mas às vezes é impossível quebrar esses títulos antigos.”

"Está tudo bem", eu digo com um leve sorriso, "eu entendo."

Realmente, estou parada ali pensando que crescer com Charlie no vagão de trem no Cruz Bay Trailer Park foi a melhor coisa que já aconteceu comigo. Essas pessoas são loucas. Eles só se preocupam com dinheiro, aparência e poder. Existe uma total falta de compaixão, empatia ou cuidado. Meu estômago começa a doer novamente, e eu penso que, no mínimo, talvez tenha causado algum tipo de impacto nesses garotos?

Talvez Tristan, Zayd, Creed e Zack pensem um pouco diferente sobre como eles se comportam no futuro?

“De agora em diante, tentarei ser um homem melhor. Não era o trabalho de Marnye me ensinar como ser um, mas ela tem assim mesmo.”

Meus olhos se fixam nos de Zack enquanto atravessamos o pequeno trecho de gramado em direção a ele. Ele sorri para mim quando nos aproximamos, e eu tomo uma posição no seu lado direito.

"Você e Zayd ficaram lá por muito tempo", comenta Creed, inclinando-se contra a pequena cerca branca como se ele mal pudesse se manter de pé. "Encontrou algo interessante para conversar?" Olho para ele, e deve haver algo na minha expressão, porque ele rapidamente fica de pé e fecha a boca.

"Estávamos discutindo Ben Thresher", diz Windsor, enunciando o nome do garoto a tal ponto que seria impossível para ele não perceber. "Sua família é proprietária da Thresher Chicken, um grande conglomerado de fazendas industriais". O príncipe inclina a cabeça para um lado enquanto me estuda, olhos castanhos ardendo. "Você disse que gostaria de pegar Ben antes que a semana terminasse, não é?"

"O que -" Tristan começa a dizer, mas há um repentino tumulto entre os outros foliões quando vários carros param, um dos quais é um carro da polícia. O outro tem um homem e uma mulher à paisana, mas ambos rapidamente levantam seus distintivos e acenam para serem deixados passar pelo portão lateral.

Todos assistimos enquanto eles se dirigem diretamente para Ben.

"O que você disse mesmo?" Windsor pergunta, afastando minha atenção do espetáculo e de volta para ele. "Pendurá-los com sua própria corda?" Os detetives - porque devem ser o que são - começam a conversar com Ben. Enquanto isso, vários outros carros e vans param, e saem de repórteres com câmeras gravando.

"Pendure-os com sua própria corda", repito com admiração, enquanto Windsor sorri e bate os dedos contra a lateral do copo.

"Bem, eu posso ter ligado para várias emissoras de notícias e avisado que Ben Thresher, filho do CEO da Thresher Meats estava sendo preso por agressão sexual." Windsor encolhe os ombros e me dá esse sorrisinho perverso. “Esse foi o meu pequeno toque especial. Bem, isso e eu garanto que ele não estará pagando ou intimidando a garota que ele atacou. Ela está segura e bem cuidada.”

"Ele machucou outra garota?" Eu pergunto, e a ideia é terrível demais para se pensar muito. Windsor assente e me olha diretamente nos olhos.

“Eu não inventei isso. Eu não inventaria isso. Olha, senhora, estou aprendendo com você.” Windsor sorri e pega um par de pratos da bandeja que passa. "Mini bife wellington?" Ele segura para mim, mas estou trancada no lugar, vendo Ben ser arrastado da festa algemado.

"Como você descobriu isso?" Tristan pergunta, virando-se para olhar para Windsor. O príncipe para de sorrir, colocando o bife wellington em um prato que foi abandonado em uma mesa próxima. Ele limpa a mão na bermuda e olha baixo para Tristan.

“Eu tenho meus caminhos, Sr. Vanderbilt. Se houver esqueletos no armário, eu os encontro.” Os olhos de Windsor acompanham o grupo enquanto Zayd se aproxima de nós, parando enquanto ele sente a tensão em nosso pequeno encontro. "Isso vale para todos aqui: se há algo que você deseja confessar, sugiro que faça antes que seja tarde demais.”

Eu tremo.

Windsor York é assustador.

Não, não apenas assustador, ele é aterrorizante.

Pelo menos ele está do meu lado.


O verão em casa com papai é muito menos agitado do que minha única semana nos Hamptons. Eu mal vislumbrei como será o próximo ano e já estou me preparando para uma guerra total.

"Você está bem, Marnye-bear?" Charlie pergunta, ajustando seu anzol. Estamos sentados na margem de um local de pesca, fingindo que realmente temos as habilidades para pegar alguma coisa. Nenhum de nós teve uma única mordida, e sei que esse lago é abastecido uma vez por semana com todos os tipos de peixes. Deve ser apenas a nossa total falta de experiência.

"Estou ótima", eu respondo, sentindo borboletas tomarem conta do meu estômago quando meu telefone vibra no meu bolso. Toda vez que ouço isso, sinto essa sensação. Talvez porque desde que deixei os Hamptons, não tive escassez de mensagens. De Miranda, de Andrew, de Lizzie.

E dos cinco rapazes: Windsor, Zack, Creed, Zayd e até Tristan.

"Tem certeza de que está?" Papai pergunta, colocando a vara de lado e abrindo o refrigerador. Ele pega um par de refrigerantes para nós dois, e eu sorrio. No passado, ele poderia ter ido tomar uma cerveja e tentaria me justificar. Apenas este, Marnye, e nada mais. Mesmo se ele mantivesse sua promessa para aquele único dia, até o final da semana ele seria derrubado. Ele realmente está fazendo um esforço honesto. "Você parece um pouco distante."

"Há apenas ... estou nervosa com a escola começando no próximo mês." E no próximo mês, quero dizer em uma semana. Meu estômago dá uma cambalhota e exalo profundamente. Meu aniversário também está chegando, no dia 5 de setembro. Eu tenho dezessete anos e um terceiro ano na Burberry Preparatory Academy. Tudo está passando tão rápido que quase tenho medo de ver o que acontecerá quando acabar.

"Você parece ter muitos amigos novos", papai solta, procurando informações. Ele é tão bem sucedido nisso quanto na captura de peixes. Eu sorrio e coloco um pouco de cabelo atrás da orelha. Eu deixei crescer um pouco, mas ainda é curto, ainda ouro rosa. É uma espécie de minha cor registrada agora. Meus dedos se desviam para a tatuagem no meu quadril, pressionando meu osso pélvico para obter conforto. Eu não vou deixar o Infinit Club me bater.

"Eles são apenas amigos", repito com um sorriso, virando-me para olhá-lo. Somos muito parecidos: os mesmos olhos castanhos, os mesmos cabelos morenos (antes dos meus serem tingidos), o mesmo lábio superior cheio com um pequeno mergulho no centro, o mesmo nariz pequeno de botão. Papai sempre diz que seus traços ficam melhores em mim do que nele, mas eu ainda acho que ele é um cara bonito. "Se eu conseguir um namorado, você será o primeiro a saber."

Eu o saúdo, e ele faz uma careta, mas pelo menos ele está sorrindo também. Percebi nas últimas semanas que ele começou a parecer mais magro e seu cabelo começou a cair. Porra de quimioterapia. Uma bênção e uma maldição. Nossa antiga vizinha do parque de trailers, a sra. Fleming, não é apenas a melhor texter do mundo com mais de 90 anos, mas também cultiva sua própria maconha com a ajuda de seus netos adultos. Ela venceu o câncer quatro vezes em sua vida e jura que a maconha é responsável por isso. Ela traz ao papai algumas juntas, comida e outras coisas e, para compensar sua surdez, grita muito alto sobre ele tomar seu remédio.

Talvez ajude, talvez não, mas pelo menos o centro médico está cuidando muito bem de Charlie. Acordei uma noite suando frio, em pânico, certa de que Harper iria envenenar meu pai de alguma forma, mas Zack me acalmou.

As regras do Infinity Club são rígidas. Harper nunca machucaria Charlie porque isso significaria o fim dela - financeiramente, socialmente e nos negócios. Os outros membros do clube levam as apostas muito a sério. E por outros membros, não me refiro à seita júnior.

Expirando bruscamente, ponho a tampa em cima do refrigerante. Estou tentando fazer o meu pai parar de comer açúcar comigo, mas ele diz que só pode enfrentar um vício de cada vez, então, por enquanto, nós dois ainda somos viciados em doces.

No caminho para casa, Charlie de repente começa a desligar o rádio - mesmo que sua música favorita em todo o mundo esteja ligada - Toda Pequena Coisa Que Ela Faz é Mágica, do The Police - e depois se senta pesadamente em sua cadeira, as mãos com as juntas dos dedos brancas no volante. Meu primeiro pensamento é que há algo acontecendo com sua saúde, e começo a entrar em pânico.

"O que?" Minha voz é estridente, alta e estranha, uma série de pesadelos ganhando vida dentro da minha cabeça. "Pai, por favor." Minha voz falha e Charlie estende a mão para pegar minha mão.

"Marnye-bear, está tudo bem, está tudo bem." Ele sorri enquanto meu coração dispara e eu estreito os olhos. "É sobre o seu aniversário, só isso." Exalo bruscamente e me inclino para trás no meu assento, empurrando algumas das espumas amarelas que estão vazando do encosto de cabeça para longe do meu rosto. "Seus amigos pediram minha permissão para organizar uma festa surpresa."

"Uma festa surpresa ... que você está me contando?" Eu pergunto, olhando para o meu telefone e encontrando mensagens da maioria dos meus novos 'amigos'. Os novos Bluebloods. Uma onda de energia passa por mim e lambo meus lábios. Eu, um sangue azul? Um ídolo? Certamente, Tristan estava brincando. E de qualquer maneira, eu nunca poderia ser tão cruel. Eu nunca me encaixaria.

"Bem, eu queria ter certeza de que você estava bem com isso", papai continua enquanto entramos na entrada da nossa nova casa. Às vezes é desconcertante, não voltar para o vagão de trem. Tenho tantas boas lembranças daquele lugar. Ruins também. Vou sentir falta, mas estou bem com a mudança de cenário. "Aqueles meninos, se eles estão te intimidando de novo ..."

"Eles não estão", eu digo, e as palavras saem fortes, seguras e confiantes. Espero até papai estacionar o caminhão e desligar o motor antes de estender a mão e pegar a sua. "E eu nunca vou fazer você passar pelo que fiz antes."

Fitas vermelhas, água ficando rosa, minhas costas deslizando pela parede do chuveiro.

Expire, Marnye, expire.

“Se há algo que você precisa me dizer,” papai começa, suas bochechas ficando vermelhas, “mesmo que seja sobre sexo ou algo assim, eu estou aqui. Não há nada que você possa fazer que mude meu amor por você, Marnye. Se você vier a mim com perguntas, prometo que não ficarei bravo.”

Minha expressão séria se transforma em um sorriso, e eu me inclino para frente para abraçar seu pescoço em um tipo de abraço muito parecido com Miranda. Quando me sento, papai também está sorrindo.

"OK. Se eu tiver alguma dúvida, perguntarei ao Google primeiro, mas vou manter você na mente para uma segunda opinião.” Papai ri, mas o som é meio riso e meio alívio. Bom. “E sim para a festa. Na verdade, estou animada por isso.”

Não digo isso em voz alta, mas ... já faz anos desde que eu tenho um aniversário com alguém além de mim e papai.

No ano passado, Zack tentou, mas eu não estava pronta.

Este ano, estou aberta a mudanças.

E eu não tenho medo.



Não digo a ninguém que papai já falou sobre a minha festa. Em vez disso, quando ele começa a agir esquisitamente depois do nosso café da manhã com panquecas na estação ferroviária, eu apenas sorrio e sufoco minha risada com a mão.

Quando chegamos ao Lower Banks Bowling Alley - o único lugar legal para jogar boliche em toda a área metropolitana de Cruz Bay - há carros estacionados do lado de fora que valem mais do que todo o negócio. Heh. Se eu não soubesse que isso estava acontecendo, eu saberia agora.

Meu coração pula algumas batidas enquanto papai corre para abrir minha porta, me tratando como uma princesa. Eu me sinto um pouco parecida com uma, no vestido preto que escolhi. É um vestido alto-baixo (mais curto na frente do que nas costas) com um corpete sem mangas e contas e um pequeno colarinho que abotoa nas costas. A melhor parte? Paguei quarenta dólares por isso on-line e me sinto fabulosa. Não preciso de vestidos ou sapatos de grife para me sentir bonita. Pode parecer extravagante, mas eu realmente acredito que a energia está dentro de todos nós.

Mordendo o lábio inferior, paro do lado de fora da porta, ao lado da placa que diz Fechado para uma festa particular, e então empurro meu caminho.

"Surpresa!"

A alegria sobe do pequeno grupo reunido na entrada, ao lado da velha máquina de garras e das janelas de vidro fosco que partem da área de jantar. Há muito entusiasmo nessa animação, apesar de Creed bocejar e aplaudir ao mesmo tempo, e Tristan estar tão contido quanto sempre. Os outros - Miranda, Lizzie, Andrew, Zack, Windsor e Zayd - compensam isso.

"Você tem dezessete hoje!" Miranda grita, dançando para mim e me dando um aperto tão entusiasmado que meus pés saem do chão. Ela cheira como aquele spray de corpo da Victoria's Secret que todos estão tão obcecados. Feitiço de Amor, certo? Gostaria de saber se ela tem uma nova namorada?

"Eu tenho dezessete anos", repito, rindo enquanto a empurro e Lizzie entra em um abraço muito mais suave, mas não menos apertado. O abraço de cada garota combina com sua personalidade. O pensamento me faz sorrir.

"Feliz aniversário", diz Lizzie, afastando-se e avistando meu pai. Ela respira fundo e seus olhos cor de âmbar se arregalam. "Senhor Reed.” As palavras saem em um sussurro, e levo um minuto para descobrir o que está acontecendo. Ela está preocupada que ele saiba a parte dela na aposta. Ele não sabe. E honestamente, neste momento, não há razão para contar a ele.

"Lizzie, este é Charlie", eu os apresento o mais simples possível, dando-lhe um olhar que espero que transmita isso. Eles apertam as mãos enquanto eu me aproximo de Andrew. Ele está realmente vestindo uma camisa branca com uma bandeira de arco-íris na frente. Eu levanto minhas sobrancelhas e ele sorri, estendendo a mão para seus cabelos castanhos.

"Não sou tão corajoso quanto você", diz ele, ao qual levanto minha própria sobrancelha. Eu nunca pensei em mim mesma como corajosa. Estou aprendendo autoconfiança e autocuidado, mas coragem? Não tenho certeza se ainda estou lá. "É só, meus pais ainda estão na Itália, então ..." Andrew interrompe, e nos abraçamos de qualquer maneira.

Essas são as pessoas fáceis de cumprimentar.

O resto do grupo é ... complicado.

Bem, talvez para mim. Windsor não recebeu o memorando. Ele me tira do chão e eu grito de surpresa quando ele me gira e me coloca de volta, enrolando seus dedos nos meus e levantando-os, de modo que somos palma a palma. Meu coração está batendo forte, meu pulso acelerado, enquanto ele se inclina e beija minhas duas bochechas.

Meu pai está olhando para nós com uma expressão muito reservada e confusa. Depois que expliquei a ele quem era Windsor, ele não acreditou em mim. Ele literalmente me apostou vinte dólares por eu estar cheia de besteira. Então ele procurou o príncipe em seu telefone, caminhou aleatoriamente até a porta do meu quarto e colocou um pequeno maço de uns e cinco na minha cômoda.

"Minha filha vai para a escola com a realeza", ele murmurou, e então "não é de admirar que você não queira deixar a escola".

"Todos nós voamos de avião para o seu aniversário e," Windsor levanta um dedo, "como não há um hotel cinco estrelas adequado em toda a Cruz Bay, estamos hospedados no Bayside Bed and Breakfast." Quando um sorriso se espalha pelo meu rosto, Windsor ri. "Pensei que você iria gostar disso."

"Vocês sabem que o Bayside Bed and Breakfast é assombrado, certo?" Eu pergunto. “Além disso, o café da manhã continental consiste em laranjas em uma tigela e cereais frios. Não há manobrista, serviço de abertura de cama e eles definitivamente não aperfeiçoaram a arte do beijo na bunda. ”

"Então descobrimos ontem", diz Tristan, olhos cinzentos deslizando para o lado. Seus braços estão cruzados com força sobre o peito, e mesmo que eu não seja psicóloga, há algo em sua postura que diz guardado, fechado, indisponível. Gostaria de saber se ele está fazendo isso de propósito? "O teto do meu banheiro escorre, e não há serviço de quarto."

“Grenadine Heights pode ser um bairro exclusivo, mas no geral, Cruz Bay é tranquila e muito casual na Costa Oeste. Desculpem rapazes." Eu sorrio quando Windsor me libera, e me viro para ver Zack, nos observando com uma jaqueta vermelha e preta nova em seus ombros.

"Eles deixaram você voltar para o time?" Eu pergunto, e ele assente, fazendo uma careta.

"Honestamente, é meio besteira que eles me perdoem tão facilmente", ele começa, mas então eu estou deslizando meus braços em torno de sua cintura fina, e ele está me envolvendo em um abraço que me faz suar baldes. Sinto-me desmaiando e esquisita ao redor dele de uma maneira que nunca senti antes.

Papai resmunga algo baixinho e desaparece na sala de jantar para pedir um copo de cerveja. Ele está tentando me dar um pouco de privacidade com meus amigos, o que eu aprecio, mas de vez em quando seus olhos passam rapidamente em nossa direção.

"Ganhe alguns para a Burberry Prep este ano, ok?" Eu digo, porque uma vez que me vinguei e cortei o nome dele da minha lista, eu terminei. Não adianta bater em um cavalo morto, e acredito que Zack aprendeu uma lição que nunca esquecerá. Eu não me vinguei para poder me gabar disso, ou rolar no sangue dos meus inimigos da maneira que Harper faria. E agora que acabou - com esses caras de qualquer maneira - estou pronta para começar o caminho do perdão.

Pergunte a qualquer um: o perdão é um caminho muito mais difícil do que a vingança.

Isso eu sei com certeza, porque segundos depois, a porta se abre e entra Jennifer com um aglomerado de balões na mão.

Meu coração vira gelo, cai na minha barriga e se despedaça.

Estou enjoada.

"Oi ..." Miranda começa, parecendo totalmente insegura. Mas então ela olha para mim, vê meu rosto e sabe: esta é minha mãe. Ela também conhece todas as histórias sobre trapaças e o resto e sobre a irmã que eu nunca conheci.

"Marnye", Jennifer começa, caminhando até nós em um vestido de festa quase tão chique e esquisito quanto o meu. “Trouxe uma coisa para você.” Ela abre caminho entre meus amigos sem reconhecê-los. Isto é, até que ela vê Windsor York. “Oh. Oh meu Deus. Sua Majestade." Ela deixa escapar as palavras e meu rosto fica vermelho beterraba. Provavelmente também muito quente ao toque.

Jennifer se vira para mim com esse olhar de pura alegria no rosto, como se, de alguma forma, eu ser amiga da realeza britânica refletisse sobre ela de uma maneira positiva. Para ser sincera, nunca me senti mais alienígena em relação a ninguém na minha vida do que em Jennifer. Ela é uma estranha da pior maneira possível. Quero dizer, ela é minha mãe, uma das pessoas neste mundo que deveria estar mais perto de mim do que qualquer outra pessoa e, no entanto, ela está tão longe de mim quanto uma mulher aleatória na rua.

"O que você está fazendo aqui?" Eu pergunto quando papai dá a volta na parede de vidro e a olha surpreso. Percebo pela expressão em seu rosto que ele também não a convidou. Ele não faria isso comigo, não sem perguntar.

"Bem, surgiu em uma conversa passageira com seu pai que você poderia estar aqui hoje ..." Jennifer se interrompe, seu cabelo loiro penteado no topo da cabeça como uma princesa, tudo trançado com fios de prata brilhantes e pequenas pérolas.

"Eu não te convidei, Jenn", diz Charlie, seu rosto com uma estranha mistura de empatia e frustração.

Eu me sinto tão estranha, tendo esse momento com os ídolos de um lado, Zack e Windsor do outro, e meus novos amigos se espalharam atrás de minha mãe com expressões de simpatia.

"Vim apenas dar alguns balões à minha filha", diz Jennifer, passando por cima do pacote balançando. Seus olhos passam rapidamente por mim e chegam a Zayd. Sua boca pintada de vermelho se abre surpresa. "Você é filho de Billy Kaiser, não é?"

"O primeiro e único", diz Zayd, mas ele parece um pouco irritado. Quando olho para ele, posso ver que ele está estudando meu humor. Ele sabe como é ter um pai ausente também.

"Você certamente se saiu bem na academia, todos esses bons amigos", diz Jennifer, parecendo um pouco sem fôlego quando seus olhos azuis observam Tristan e Creed antes de se voltar para mim. "Qual deles é o seu namorado?"

O perdão é uma virtude, digo a mim mesma enquanto olho o rosto de minha mãe. Eu tento me fazer sorrir, mas meus lábios permanecem planos. Tudo o que consigo pensar é estar sentada na chuva, chorando, vendo carros entrando e saindo do estacionamento enquanto eu me escondia sob os galhos grossos de uma árvore.

Jennifer me deixou em uma parada de descanso porque seu novo namorado não gostou do meu choro.

"Ainda não decidi." As palavras saem assim, simples e desinteressadas. Quase entediado. Jennifer olha para mim e eu olho de volta. "Talvez eu tenha todos eles?" Ela ri, um pouco nervosa, mas ela murcha e a sala fica completamente silenciosa. "Obrigada pelos balões." Miranda se aproxima, como se ela pudesse sentir que eu precisava de apoio, e entrego o buquê cheio de hélio a ela. "Tenha um copo de cerveja ou algo assim e fique um pouco."

Eu me afasto, meu rosto corado, minhas mãos tremendo, e acabo olhando diretamente para Tristan.

Ele olha para mim como se estivesse confuso e não sabe o que fazer comigo.

"Esta é a parte em que você diz feliz aniversário", eu sussurro, e algo nessa expressão dura dele suaviza um pouco.

"Feliz Aniversário. Eu sei como é ter um pai de merda; não os deixe chover no seu desfile.”

"Desculpe-se, jovem", diz Jennifer, mas estou sorrindo e ignorando-a. Eu posso ouvir Charlie murmurar enquanto ele a arrasta para a área de jantar.

Tristan enfia a mão no bolso e sai com aquele maldito colar novamente. Aquele mesmo colar de merda. Ele levanta em questão, e eu me viro, deixando ele prendê-lo no meu pescoço. Quando ele se inclina, seus lábios escovam minha orelha e eu tremo.

"Eu quis dizer o que disse quando passei por aqueles cartões: o seu era o único que eu não odiava." Ele prende o fecho e solta, dando um passo para trás quando eu chego para brincar com as rosas duplas. A jornada deste colar me lembra meu relacionamento com Tristan, esse estranho ir e vir que faz minha boca secar, meu peito doer. Quando olho para ele, anseio.

Ansiar.

Eu apenas disse ansiar.

Antes que eu possa pensar muito sobre isso, eu me viro para Zayd, ignorando o olhar âmbar de Lizzie em mim. Parte de mim se pergunta se devo devolver o colar mais uma vez, entregar Tristan ao abraço de Lizzie. Ela realmente parece interessada nele...

"Eu te enganei, dando-lhe os brincos antes?" Zayd pergunta, sorrindo para mim enquanto torce o cabelo agora brilhante em pequenos espinhos dourados. A cor é tão vibrante e louca, mas combina com ele. Inferno, não sei se há uma cor no mundo que não combina com ele.

"Oh, eu fui tão enganada", eu digo, dando-lhe um abraço também. O jeito que ele me faz sentir, o jeito que todos me fazem sentir ... O terceiro ano na Burberry Prep vai ser uma bagunça hormonal. Eu apenas sei disso. Zayd me segura por um longo tempo, mais do que a maioria dos amigos faria, e Miranda limpa a garganta rudemente ao nosso lado.

Nós nos separamos, e meus olhos se prendem imediatamente aos azuis gelados de Creed.

"Marnye". Ele parece e soa um pouco ... chateado. "Feliz dezessete anos."

"Comecei a pensar em você ... como minha."

Molhei meus lábios repentinamente secos e tento decidir se um abraço está em ordem. Não abracei Tristan, mas abracei todo mundo. Creed e eu apenas olhamos um para o outro. Finalmente, porque eu simplesmente não aguento a tensão, eu jogo meus braços em volta dele e dou um grande aperto. Solto-o antes que ele tenha a chance de retribuir o gesto e descubro que seus olhos normalmente caídos de quarto se arregalaram para discos azuis.

"Vamos começar a diversão e os jogos!" Eu grito, alegre demais para ser acreditada por qualquer um, e então quase quebro meu tornozelo ao descer as escadas. Zack me apoia com uma mão grande e quente no meu ombro, e todos nós sentamos no banco enquanto Miranda e Andrew registram o nome de todos. Um dos funcionários vem para receber nossos pedidos de bebida, e eu acabo com um milk-shake de chocolate coberto com granulado de arco-íris e muitas cerejas marasquino.

Há um pouco de constrangimento quando todos nos instalamos juntos. Não somos exatamente os melhores amigos, e esse é um grande ajuste.

Estou essencialmente saindo com quatro dos meus valentões. Cinco, se você contar com Lizzie por fazer essa aposta.

"Por que vocês não apostam no Infinity Club sobre boliche?" Eu brinco e juro que a cabeça de todo mundo se volta para mim. "Não é uma piada apropriada, hein?" Eu rio, mas sou o única. “Eu poderia te contar sobre a história deste edifício? Como foi construído em 1892 como um bordel, financiado por um rico barão ferroviário, porque ele pensou que se os mineiros que chegassem à corrida do ouro tivessem companhia feminina, eles seriam menos violentos ... ”

"Você pode fazer piadas sobre o Infinity Club, se quiser", diz Zack ferozmente, observando enquanto tomo meu milk-shake do canudo listrado vermelho e branco. “Você se machucou mais. E eu já te disse: é sexy como o inferno quando você fala de fatos históricos.” Ele sorri para mim e depois tira a jaqueta do colégio dos ombros largos, colocando o tecido quente sobre o meu.

Meu coração se torce em um nó, e depois morre de todas as sensações.

Minhas bochechas ficam vermelhas quando eu chego para beliscar o casaco fechado ao meu redor, me sentindo uma adolescente dos anos cinquenta ou algo assim, bebendo um milk-shake da fonte de refrigerante e vestindo a jaqueta do time do colégio do namorado no boliche.

Não que Zack seja meu namorado ou algo assim.

Quero dizer, ele não perguntou.

E mesmo que ele fizesse, não sei se diria que sim.

Merda, cheira a ele também, eu acho, fazendo o meu melhor para segurar um gemido. A última vez que usei o moletom dele, quase morri com o cheiro. Desportivo, mas terroso também, como almíscar e cedro.

"Tudo bem, garoto amante", diz Windsor enquanto conduz Zack em direção à cesta de bolas de boliche atrás de nós. “Escolha um e vamos começar o jogo. Gosto bastante de chutar bundas, mesmo quando não há riscos envolvidos.” Ele sorri e penso no que ele fez com Ben. Quero dizer, Ben mereceu, mas ainda assim. Não acho que Windsor esteja brincando agora.

O jogo começa com um estrondo, e fico surpresa ao ver que Zack e Windsor são ótimos jogadores. Felizmente, todo mundo é medíocre... e Tristan é péssimo. Tipo, ele é de longe o pior.

"Algo em que você não é bom?" Eu pergunto com surpresa quando ele pega outra bola de sarjeta e estreita aqueles lindos olhos cinza na pista. Ele olha para mim, mas eu estou sorrindo. "Isso é chocante."

"Eu nunca joguei antes", diz ele, e o sorriso cai do meu rosto. Agora estou apenas boquiaberta para ele.

"Você nunca jogou boliche antes?" Eu engasgo e depois me pego sorrindo de novo. “Bem, há uma primeira vez para tudo, certo? Você vai melhorar.” Tristan olha para mim como se eu fosse louca, e depois recua para que Lizzie possa ter sua vez.

Seu anel de noivado brilha quando ela pega uma bola dourada.

"Você nunca se soltou o suficiente para tentar algo como boliche", diz ela, dando um passo à frente e se preparando para jogar. Ela dá um leve sorriso antes de expirar, focando aqueles olhos cor de âmbar nos pinos e depois soltando a bola como um profissional. "Strike!" Lizzie grita e pula para cima e para baixo, passando os braços em volta do pescoço de Tristan.

Parece que acabei de levar um soco no estômago.

Sinto como se tivesse levado um soco no estômago.

Lizzie se afasta, corando e depois afasta alguns cachos escuros do rosto. Ela olha na minha direção, mas eu finjo não perceber. Por dentro, meu estômago está todo revirado de angústia.

"Soltar não está no meu vocabulário", diz Tristan finalmente, e eu me encolho um pouco.

Fazer sexo em um banheiro público com certeza parecia soltar-se, penso amargamente, sem saber por que de repente estou tão preocupada com isso. Ou no armário de um zelador no primeiro dia de aula. Minha atenção se volta um pouco para Lizzie enquanto Zayd faz o seu caminho até a pista. Ela e Tristan alguma vez ... e se o fizeram, eu realmente quero saber?

Seus olhos âmbar encontram os meus, e eu coro.

"Ah, foda-se um monte de bolas de cabra peludas", Zayd geme enquanto sua bola salta para a pista seguinte. Ele desliza as mãos sobre o rosto enquanto eu rio, manchando o delineador apenas o suficiente para dar a ele um olhar sexy de roqueiro. "Este jogo é mais difícil do que parece."

"Essa é uma maldição interessante", eu digo com uma pequena risada, cobrindo minha boca e tentando ignorar a ansiedade que a coisa de Lizzie / Tristan me dá. Ela voltou para o banco para se sentar ao lado de Zack, mas o rei da Burberry Prep ainda está me encarando com aqueles olhos cinzentos enervantes dele. Eles são da cor das lápides, envelhecidos e desgastados além dos dezessete anos, e cheios de muito mais emoção do que a pedra de que são feitos.

"Sim, bem, eu sou um artista", Zayd ronrona, e há algo sobre a maneira como ele fala que diz ao mundo inteiro que ele pode cantar. Um dia, eu gostaria de vê-lo ao vivo. Aposto que ele é um verdadeiro deleite para assistir. Por uma fração de segundo, sinto uma pontada de culpa pelo que fiz. Mas então eu lembro do troféu, e como eu usava o vestido vermelho dele, e então ...

Eu expiro e sacudo minhas mãos.

Estou trabalhando no perdão aqui, não rancores. Qual o sentido de segurar um? Tome as medidas necessárias e siga em frente. Esses ídolos de sangue azul precisavam aprender uma lição; Eu ensinei para eles. Agora, eu deixo pra lá.

As meninas, por outro lado, são uma história totalmente diferente.

A escola começa em apenas alguns dias; Eu tenho que estar pronta.

"Tudo bem, senhor artista", brinco, levantando minha própria bola da pista e lambendo meu lábio inferior, "observe e aprenda como um profissional faz isso".

"Você vai se arrepender disso", Zayd ri, cruzando os braços sobre o peito. Quando jogo um olhar de volta, ele levanta uma mão tatuada e acena preguiçosamente para mim. "Continue, Senhorita Especialista Extraordinária de Boliche, e vamos ver esses movimentos profissionais."

Eu zombo e volto para a pista, fazendo essa coisa dramática antes de jogar a bola e ver como ela balança, torce e depois bate em um único pino estúpido antes de desaparecer.

"Bolas de cera de abelha encharcadas de mel", eu xingo, e Zayd uiva de rir. Porra, eu senti falta dessa risada. Ele está rindo tanto que está curvado na cintura.

“Bolas de cera de abelha?! Essa é a sua ideia de xingar?!”

"Ei, é melhor do que bolas peludas de cabra", eu resmungo, pegando minha bola e parando quando Zack se aproxima de mim. Ele levanta as sobrancelhas escuras.

"Quer algumas dicas?" ele pergunta, e meu coração começa a bater como um louco. Concordo com a cabeça, e ele aparece atrás de mim, colocando as mãos grandes nos meus quadris e me fazendo tremer. Ele me guia para um local específico e depois me mostra como segurar a bola, onde colocar os dedos. “Desde que você é a aniversariante, eu vou ajudá-la a jogar pela primeira vez. Depois disso, você estará por sua conta.” Ele está atrás de mim, deslizando os dedos ao longo do meu braço direito antes de se inclinar sobre o meu ombro para dar um leve beijo na minha bochecha direita.

Eu quase derreto ali na frente de todos.

Em vez disso, exalo e estremeço quando Zack me ajuda a jogar a bola de tal maneira que eu realmente pego um pino sobressalente.

"Puta merda", eu solto, sorrindo enquanto me viro e o encontro ainda parado muito perto de mim. Nós olhamos um para o outro antes de eu passar por ele e ocupar um lugar no banco entre Miranda e Andrew. Parece ser o local mais seguro da sala, para ser sincera.

Terminamos o jogo e Zack vence por pouco o Windsor.

É tudo divertido e brincalhão até o príncipe perder, e eu vejo o queixo dele apertar. Há um lampejo de escuridão em seu olhar que reconheço desde quando ele tentou me fazer plantar drogas em Tristan, ou quando ele estava conversando comigo durante a prisão de Ben Thresher. Ele percebe que eu estou assistindo e, em vez de negar, ele caminha até mim e se inclina para sussurrar no meu ouvido.

"Eu te disse que era um idiota horrível e cruel", ele sussurra, e depois morde meu lóbulo da orelha. Estou tão assustada que pulo e levanto minha mão para cobrir minha orelha. Acabo dando um tapa na cara dele, e ele geme, cobrindo a boca, ombros tremendo de tanto rir. Quando ele move as mãos, há um pouco de sangue. "Acho que acabei de cortar meu lábio no dente."

"Sinto muito", eu gemo, mas Windsor apenas ri um pouco mais e se desculpa para se limpar no banheiro enquanto o resto de nós se reúne em torno de uma mesa para comer hambúrgueres de uma pilha enorme em uma bandeja de prata, batatas fritas de dezenas de bandejas de papel vermelho e branco e refrigerantes de xícaras com o logotipo da pista de boliche impresso na lateral.

Isso é o mais longe possível da natureza luxuosa da Burberry Prep.

A conversa é leve, superficial, mas agradável.

Acho que ainda estamos tentando entender como interagir um com o outro.

No momento em que o bolo chega, não é tão estranho, e eu percebo quando passo Creed um prato de papel com uma fatia grande que realmente estou me divertindo. Honestamente, este pode ser um dos melhores aniversários que já tive. Eu até esqueço Jennifer por um tempo, parada no canto como um pária. Desta vez, não sou eu que sou a pária social aqui: é ela.

Papai me oferece outro objeto sentimental que me deixa chorosa: uma moldura grande e bonita que ele soldou, cheia de fotos de nós dois, a partir do dia em que nasci, e incluindo uma para cada aniversário a seguir. Estou tão feliz com o presente, mas ao mesmo tempo estou aterrorizada.

Ele acha que está morrendo.

Eu não quero considerar isso.

Rasgo os outros presentes para encontrar - não surpreendentemente - uma infinidade de itens ridiculamente caros, como uma garrafa de perfume da Clive Christiansen Imperial Majesty, que custa doze mil por onça. Miranda me presenteou com isso. Eu quase engasgo e morro quando ela me borrifa com isso, como assistir notas de dólar enevoando no ar ao meu redor. Para ser justa, cheira delicioso.

A pilha de presentes extravagantes - sapatos, roupas, joias, uma mala nova (Andrew deve estar cansado de ver minha bolsa velha ano após ano) e outros itens variados - fica no final da mesa enquanto pego o pequeno embrulho de cetim preto de Windsor.

"É apenas uma coisinha", diz ele, descansando o queixo na mão, seus olhos castanhos brilhando enquanto rasgo a aba para encontrar ... uma chave em um chaveiro rosa brilhante de Princesa. Meus olhos estreitam ao mesmo tempo que meu coração bate como um louco. Tenho certeza de que minhas mãos estão tremendo também.

"Princesa?" Eu digo, e ele apenas ri, gesticulando para eu vasculhar o envelope.

Lá dentro, há um porta documento de carro com meu nome escrito.

Meus olhos se arregalam, e então eu estou de pé e correndo lá fora.

Há um fodido Maserati conversível em ouro rosa com um laço no capô.

"Windsor", eu começo quando papai vem correndo atrás de mim. Seu queixo cai quando ele vê o carro. Eu me viro para olhar o príncipe, parado ali com as mãos nos bolsos da calça, os cabelos ruivos caídos na frente, como sempre. Ele está sorrindo agradavelmente, como se estivesse feliz por eu estar animada, mas também como se não fosse grande coisa. Ele também tem isso... Eu não quero dizer presunção, mas satisfação pessoal, como se ele quisesse ter certeza de que tinha o maior presente, e saia na frente com isso também. Hmm.

"Seriamente?" Miranda tosse. "Seu imbecil." Esta última parte é murmurada baixinho, mas eu ouço de qualquer maneira.

"Eu não posso aceitar isso", eu sussurro, olhando entre ele e o carro.

"Você não pode?" ele pergunta com uma pequena careta falsa. "Isso é ruim. Eu tive que encomendar esta cor especial. Não posso devolvê-lo.” Ele sorri para mim, e há algo não tão perfeito nessa expressão, um sorriso quase desleixado que eu gosto. Mordo meu lábio inferior e aperto as chaves no meu peito. "Apenas uma volta, e depois eu a venderei no eBay?"

"Uma volta", eu sussurro, virando-me para olhar para Charlie. Ele ainda está boquiaberto, provavelmente tentando descobrir quanto custa o carro. Meu palpite: vale mais do que a nossa casa alugada. “Tudo bem se eu der uma volta? Quero dizer, apenas uma vez porque não posso aceitar um presente tão luxuoso... ”

"Eu ..." Papai começa e depois levanta as mãos em sinal de rendição. "Por que diabos não?"

Agarrando Miranda e Andrew pelas mãos, eu os arrasto escada abaixo e vou até o conversível, passando a mão pela tinta brilhante de ouro rosa. Merda, merda, merda.

"Dirija devagar!" Papai grita. "E use seus cintos de segurança!"

Durante o verão, completei o curso de treinamento de motorista necessário, fiz o teste e passei. Essa garota agora tem oficialmente sua licença.

Empurro meu assento para frente, para que Andrew e Miranda possam subir pelas costas. Windsor nem abre a porta, apenas pula sobre ela. Ele se inclina para frente, pega o laço branco gigante do capo e cai de volta no assento.

"Quanto custou?" Eu sussurro, enquanto ligo o carro e a banda de Zayd, Afterglow, começa a tocar. Sorrindo, eu dou partida, e dou aos outros um aceno antes de recuar. Eu não posso ficar com isso. É muito. É um presente muito extravagante para um amigo dar. “Não, espere, não me diga. Apenas ... venda e faça uma doação com o valor. ”

"Farei uma doação para onde você quiser, no valor que paguei pelo conversível, se você o mantiver."

Windsor está falando sério, encostado na porta e me olhando, o vento despenteando seus cabelos ruivos.

"Mas por que?" Eu pergunto, pouco antes de sairmos do estacionamento. Estou ciente de que Miranda e Andrew estão ouvindo, mas não posso evitar. "Por que você comprou isso para mim?"

"Por quê?" Windsor ecoa, como se eu tivesse enlouquecido. Ele parece confuso quando estende a mão e libera um pedaço de cabelo preso aos meus lábios brilhantes. "Porque você merece, milady."


O primeiro dia do meu terceiro ano na Burberry Preparatory Academy começa com uma longa viagem de carro, como sempre. O que é incomum neste momento é que eu estou dirigindo. No Maserati que Windsor me deu. Não me interpretem mal: eu me sinto como uma idiota andando em um veículo tão caro, mas o príncipe fez uma doação generosa para minha instituição de caridade favorita. Além disso, é rude recusar um presente feito com consideração.

Tudo isso e... eu queria ficar com ele. Isso me faz egoísta?

"Você é a pessoa menos egoísta que eu já conheci", Miranda declara do banco do passageiro, e o príncipe murmura seu acordo por trás dela, a maior parte de sua atenção focada no telefone. Miranda parece quase indignada com isso, seus cabelos loiros brancos balançando ao vento enquanto tomamos a estrada costeira ao sul em direção à academia.

Ela e Creed - junto com os outros - ficaram em Cruz Bay nos últimos dois dias, mas, ao contrário dos outros, nem Windsor nem os gêmeos Cabot têm carro. Depois de afundar o Bentley Bentayga de Creed, ele não recebeu um substituto. Kathleen Cabot é uma mãe dura. E Windsor... não consigo esquecer a aparência do rosto dele, no retrovisor, a caminho de Royal Pointe; ele não pode ou não quer dirigir.

Tristan tem um Aston Martin Rapide preto novinho em folha, enquanto Zayd está em um Jaguar conversível idêntico ao que eu joguei na piscina. Zack, é claro, tem sua McLaren e Andrew tem seu Lambo de volta. Não tenho ideia do que Lizzie dirige, mas acho que vou descobrir, considerando que agora ela está indo para a Burberry conosco.

Meu estômago revira com ansiedade, mas eu ignoro o sentimento. Não vou alienar um amigo porque tenho ciúmes de um garoto que não tenho certeza se qualquer uma de nós quer ou pode razoavelmente ter.

Creed se inclina para frente, colocando a boca muito perto do meu ouvido. Eu posso sentir o cheiro de sabão limpo e perfume de roupa fresca enquanto ele fala suas palavras como se estivesse meio adormecido.

"Você realmente é bastante desinteressada, dando atenção a idiotas como Zack Brooks e Windsor York."

"Nem comece", eu o aviso, sentindo algo grande vindo de Creed Cabot. 

Ele vai te convidar para sair. Foi isso que Miranda me mandou uma mensagem ontem à noite e depois com vários emojis rindo, #TeamCreed.

Engulo.

Se ele me convidar para sair, o que eu vou dizer? É muito cedo, desculpe amigo? Ou ... sim, por favor?

Um gemido me escapa e o faz rir. Seu hálito quente brinca com a minha pele, e acidentalmente pressiono com muita força o acelerador, fazendo com que todos nós grunhíamos quando nossos corpos se pressionam contra os suntuosos assentos de couro branco. Eu diminuo um pouco, consciente do nervosismo de papai. Ele não queria que eu dirigisse hoje, mas prometi que estaria a salvo.

Eu pretendo manter essa promessa.

Depois de algumas paradas para comida e banheiro, chegamos ao estacionamento dos visitantes, estacionamos e saímos para trocar de uniforme. Os outros não estão muito atrás de nós - nós fizemos uma espécie de caravana - e é como um desfile de moda, quando cada garoto aparece com seu uniforme do terceiro ano.

Eu finjo que a baba na minha boca é da batata frita que eu estou mastigando, mas isso não é totalmente verdade. Chego muito perto de limpar a graxa e o sal nas pregas da minha saia xadrez preta novíssima e admiro Zayd pelo canto do olho.

Dentro de horas - ou talvez minutos - ele estará todo enrugado e desgrenhado, o que, é claro, faz parte de seu charme. Mas vê-lo em um uniforme passado e vincado, com paletó e gravata, é um verdadeiro deleite.

Os terceiros anos vestem saias xadrez pretas e vermelhas (os meninos usam calças pretas com uma risca de giz sutil), camisas brancas, gravatas xadrez combinando e jaquetas vermelhas. As opções de meias são as mesmas do ano passado - brancas com listras na parte superior - ou meias xadrez pretas nas opções de altura da coxa, joelho ou tornozelo. Os sapatos são brilhantes e pretos, como sempre, mas este é o primeiro ano em que uma opção de salto de gatinho muito pequena é permitida apenas para meninas (o gênero ainda é uma prática muito comum na Burberry, infelizmente). Miranda diz que quem não escolhe este é ridicularizado, mas isso não é surpresa: os Plebs e Bluebloods da Burberry Prep gostam de criticar os outros, independentemente da razão.

"Nós estamos preparados?" Tristan pergunta, endireitando sua gravata já reta e me encarando com olhos cinza ardósia.

"Estou, uh, com o pescoço mergulhado em batatas fritas", engasgo, pulando do porta mala do meu carro novo e limpando vigorosamente os dedos com um molho de guardanapos. Tristan faz um som de nojo na garganta e atravessa a rocha branca da área de estacionamento, tirando um lenço do bolso da frente e apertando as minhas mãos nas dele.

Meu coração dispara quando olho para ele, que cuidadosamente limpa meus dedos com movimentos lentos e sensuais.

Ele está ... limpando minhas mãos ou batendo em mim? Eu me pergunto quando ele assume essa tarefa com o mesmo objetivo obstinado em que aborda seus cursos. Meu peito está apertado e estou tendo problemas para recuperar o fôlego.

"Aqui, fique com isso." Ele o enfia na minha palma e dá um passo para trás, suspirando enquanto abre sua mochila de couro e remove um lenço de seda preto fresco, dobrando-o meticulosamente e colocando-o de volta no bolso.

Eu fico boquiaberta.

"Você guarda lenços extras na mochila?" Eu pergunto, sufocando uma risada. Ele me dá um olhar sombrio e depois faz uma pausa quando Lizzie sai do banheiro, vestindo seu novo uniforme.

Ela é uma porra de visão.

Meus olhos se movem dela para Tristan, mas ele está tão com cara de pedra como sempre e não revela nada.

"Como estou?" Lizzie pergunta conscientemente, passando as mãos pela frente do casaco vermelho. "Estou tão acostumada com o uniforme da Coventry Prep que me sinto deslocada."

"Você está ótima", Zack fornece, os dedos enfiados nos bolsos da calça. Ele diz isso para ela enquanto seus olhos escuros estão focados em mim.

"Precisamos entrar lá como um grupo", diz Tristan, abordando todos como se ele realmente acreditasse que é o rei. Windsor encosta o ombro na parede de tijolos do banheiro, sorrindo. Sua expressão diz que, por enquanto, ele deixará Tristan liderar, mas apenas porque é conveniente. Assim que não for, haverá uma guerra entre os dois.

"Ainda estamos no modo de ignorar?" Zayd pergunta, levantando sua sobrancelha perfurada. "Porque isso não foi exatamente bem na última vez."

Tristan faz um som no fundo da garganta e faz uma careta enquanto Creed se move para ficar ao meu lado.

"Não. Estamos em guerra. Quando andamos pelos corredores, eles se movem. Quando queremos os elevadores, eles saem. Nós comemos na mesa Blueblood. Nós controlamos a escola.”

"E se eles não aceitarem isso?" Andrew pergunta, sua voz tensa. "Então o que? Não se esqueça: Greg e John, Harper e Becky, são perigosos. Isso é maior do que apenas quem fica onde ou quem pode usar a Galeria. Eu estou assustado. Talvez você não esteja, menos eu, Marnye e Miranda... poderíamos ser alvos.”

"É por isso que ficamos juntos o tempo todo, pares, no mínimo." Tristan ajeita a rica jaqueta vermelha da Burberry com o brasão no bolso e depois assume a liderança, indo para um dos carros da academia ociosos. O motorista abre a porta e Tristan se afasta, deixando-me entrar antes dele. Tenho certeza que ouço Zayd resmungar sobre isso e sorrio.

O couro gruda na parte de trás das minhas coxas e percebo que estou suando. Eu estou nervosa. E não apenas sobre Harper e seus companheiros, mas ... sobre os meninos também. Eles vão me trair de novo? Porque estar aqui neste carro com todos eles parece meio ... bom.

"Lembre-se", Tristan sussurra enquanto o carro desce as colinas levemente inclinadas que cercam a escola. Olho para ele quando a conversa ambiente dos outros enche o interior da limusine. "Você é um Ídolo agora." Ele estica a mão e ajusta o colar que estou usando, fazendo minhas bochechas corarem.

"Eu não sou exatamente um material Ídol", eu digo, dando um leve sorriso. Tristan franze a testa e desvia o olhar, pelas janelas coloridas em direção à floresta além das colinas. Tudo o que ele faz é tão dramático. Eu nem tenho certeza de que ele pretende ser assim; é apenas sua personalidade natural.

Tristan fica em silêncio pelo resto da viagem, mas o resto dos meus novos amigos é bastante tagarela. A conversa deles ajuda a acalmar meus nervos um pouco.

"Você vai conseguir", Zayd me tranquiliza, piscando antes de sair da limusine com sua mochila jogada casualmente por cima do ombro. Miranda segue atrás dele, depois Creed, Andrew, Zack, Lizzie e Windsor. Tristan e eu somos os últimos, e fico feliz em ver que o pátio com o veado está vazio quando subimos os degraus em direção às fontes e às torres circundantes.

"Vamos tomar café da manhã", Tristan diz casualmente, e nós caminhamos para o prédio da capela e pelo corredor em direção ao The Mess.

É estranho estar de volta a esses salões depois de tudo o que aconteceu no Royal Pointe, nos Hamptons e na minha festa de aniversário. Surreal, quase. Minhas mãos estão suadas quando me agarro à minha mochila e sigo o grupo dentro da sala de jantar.

Dou um suspiro de alívio quando entramos e encontro a mesa especial, a do estrado, vazia.

Todos nós apertamos juntos e pegamos nossos menus enquanto Miranda lamenta a falta de café, resmungando baixinho sobre Felton ser uma nazista com cafeína.

"Coventry Prep serve buffets para todas as refeições", explica Lizzie, sentada à direita de Tristan. Estou à sua esquerda, ao lado de Creed. Ele está recostado na cadeira como se estivesse pronto para tirar uma soneca, mas seus olhos são intensos, focados a laser em mim enquanto eu finjo ler o cardápio.

"O que?" Eu pergunto finalmente, virando-me para olhá-lo e definitivamente não pensando na banheira de hidromassagem. Quero dizer, por que eu faria? Que propósito isso serviria? Não, minhas bochechas não estão vermelhas. "Por que você fica me encarando?"

"Estou tentando descobrir como pedir para você ser minha namorada", ele fala com toda a confiança e indiferença dos ricos ociosos, e toda a cor escorre do meu rosto.

"O que?!" Miranda grita do outro lado da mesa. De repente, sinto-me tonta e fraca, como se eu pudesse fazer uma cara de planta no prato branco chique com as folhas de ouro à minha frente. A tensão visível aumenta nos outros garotos - até mesmo em Andrew. Mas é quando eu percebo que ele é o único que não olha para mim e Creed. Em vez disso, ele está olhando para a porta.

Minha atenção muda assim, apenas para encontrar Harper, Becky e Ileana, um mar de sangue azul atrás deles. Eles vão direto para nós, e a tensão em nosso pequeno grupo muda.

"O que você quer?" Tristan pergunta quando eles se aproximam da mesa. Harper é a única a subir alguns degraus para ficar ao nosso lado. Sem hesitar, ela estende a mão e joga o copo de água de Windsor por cima e em seu colo. Ele deixa isso acontecer e se volta para ela com esse olhar que promete dor futura.

“Esta é a nossa mesa. Bluebloods comem no estrado. Você deveria saber: seu bisavô inventou a tradição dos ídolos. Regras são regras, Vanderbilt. Você não está isento deles porque seu nome está na metade dos prédios.”

“Os ídolos precisam possuir um je ne sais quoi especial, Harper. Tem que haver algo sobre eles que os faça se destacar do resto da multidão. Dinheiro, boa criação, aparência, conexões ou alguma combinação deles.”

Ela bufa e interrompe Tristan antes que ele tenha a chance de terminar.

"Bem, todos sabemos que você não se qualifica nessa primeira conta." Os Bluebloods riem atrás dela, e minhas mãos se fecham em punhos. Não sei por quê. A última pessoa no mundo que eu deveria defender é Tristan William Vanderbilt, mas não consigo me conter.

Ele continua como se Harper não falasse.

"Você pode marcar algumas caixas, mas é mesquinha, patética, e anda em uma linha tênue quando se trata de jogar pelas regras do clube." Tristan sacode o guardanapo com um estalo e o coloca cuidadosamente em seu colo, seu cabelo preto azulado brilhando no brilho das arandelas atrás dele. “Você é tão patética que, embora o dinheiro do sangue de sua família molhe os cofres dos Vanderbilt, eu simplesmente não suporto sua presença, muito menos seu toque. Você não é mais que a neta de um homem que construiu sua fortuna nas costas do sistema de saúde em mudança no país. Agora, saia da minha frente antes que eu realmente fique com raiva.”

"Você não tem nada para ser seu apoio", Harper rosna, seus cabelos longos e de um loiro mel. É tão grosso, cheio e bonito, eu acho que ela tem extensões de cabelo humano. Extensões longas também. Seu cabelo novo e brilhante vai até os seios. Minhas mãos doem para cortar tudo. Quão satisfatório isso seria? Para pegá-la não uma, mas duas vezes. “Você pensa que é uma instituição? Adivinha? O dinheiro que sua família ganhou por ser magnata das ferrovias acabou. Acabou. Secou. William vai matá-lo por quebrar nosso noivado.”

"Talvez. E você nunca será levada a sério, porque nenhum aristocrata americano que valha seu peso em sal quer se casar com você. Eu posso encontrar qualquer garota na academia, se eu quiser.”

"Por favor", Harper bufa, mas o rosto de Tristan já está se torcendo em um sorriso cruel.

"Realmente? Porque eu fodi todas as suas amigas, menos você, e aquela desmazelada enrugada que você chama de melhor amiga. Imagine isso." Os olhos azuis de Harper se arregalam e ela balança o braço à mesa, derrubando a louça no chão.

“Levante-se da nossa mesa.” Ela vira o olhar para mim. "E tire essa prostituta da minha cadeira antes que ela deixe uma de suas doenças camponesas nela."

"Harper, saia daqui", eu estalo, jogando meu suco de laranja na cara dela. Seus companheiros estão subindo as escadas em um instante, e todos os meninos estão se levantando de suas cadeiras, as pernas raspando o chão. Há um pouco de impasse lá, onde Zack e John Hannibal estão nos rostos um do outro, e Windsor está segurando uma faca como se ele pudesse esfaquear Gregory Van Horn no pescoço.

As portas se abrem novamente e entra a sra. Felton.

Ela faz uma pausa quando vê todos nós de braços abertos e franze a testa.

"Está tudo bem aqui?" ela pergunta, sua voz severa e acusadora. Um longo momento passa antes de Windsor, com muito cuidado e propositalidade, coloca a faca de volta na mesa e gira para encará-la com um enorme sorriso no rosto principesco. Há uma escuridão voando atrás de seu olhar que eu não perco. Como eu disse, Windsor York é perigoso. Por mais que eu goste dele, vou ter que ficar de olho nele também.

“Apenas esplêndido, malditamente fantástico. Essas pessoas estavam apenas nos explicando como os ovos mexidos são adoráveis.”

"Claro que estavam", diz Felton com um suspiro cansado. "Tudo bem, quem não está comendo na grande mesa precisa encontrar um lugar em outro lugar." Só então o garçom aparece e começa a arrumar os pratos que pedimos. Creed é o primeiro a se sentar, afundando na cadeira como um boneco desossado. Uma boneco sexy e musculoso com olhos azul-gelo que acabou de me pedir para ser sua namorada, mas ... entretanto.

Todos nós sentamos quando Harper se inclina e assobia para mim.

"Você está tão morta, garota trabalhadora", ela retruca, os olhos em chamas.

"Harper du Pont", alerta Felton, e Harper se vira para ir embora, apenas para tropeçar na perna estendida de Wind. Ela desce com força, caindo do estrado diretamente no chão, onde seu queixo bate com um estalo retumbante e muito sangue. "Oh meu Deus!" Felton está lá por um instante, ajudando Harper junto com a assistência de Becky.

Tudo parece um acidente, então ninguém se mete em problemas, mas eu encontro os olhos de Windsor do outro lado da mesa e eu sei. Isso não foi acidente.

No momento, tudo o que posso fazer é comer minha torrada francesa, mas mais tarde teremos que conversar.

Não, não apenas nós: todos.

Porque se eles vão jogar meu jogo, precisam conhecer minhas regras.


Drama e fofocas. 

Isso é o que compõe todo o meu primeiro dia de volta. Eu nunca fui alvo de tanto ódio e tanta admiração ao mesmo tempo. Combine isso com a chegada de Lizzie no campus - ela já é praticamente uma lenda aqui - e a ruptura na hierarquia social usual, e é um caos virtual.

Temos outro pequeno impasse na Galeria, mas desta vez Harper e seu pessoal chegam primeiro e literalmente barricam a porta, para que não possamos entrar. Após o confronto em The Mess, a equipe está nos observando, então acabamos sentados na primeira fila da capela, filtrando luz colorida nos vitrais e banhando a multidão em vermelhos brilhantes, amarelos e laranjas.

Quando tudo acaba, estou desabando na minha cama e cobrindo minha cabeça com um travesseiro. Estou tão cansada que adormeço e não acordo até que chegue a hora da aula na manhã seguinte, saindo da cama correndo para escovar meu cabelo, arrumar minha maquiagem e sair pelo corredor para sala de aula.

Miranda e Tristan estão esperando para me escoltar, e nos encontramos com Zayd e Windsor no caminho. Creed e Zack estão em uma sala diferente juntos, enquanto Lizzie e Andrew estão em outra.

"Você pensou muito no que meu irmão disse ontem?" Miranda sussurra quando saímos da Torre Um e seguimos em direção à nossa sala de Estatística, os meninos seguindo um pouco atrás de nós. Ela parece meio ansiosa e meio nervosa ao ouvir minha resposta.

Minhas bochechas coram, mas dou de ombros. Entre minha nova agenda de ontem e todo esse drama com os Plebs e os ex-Bluebloods, não tive muito tempo para pensar no que Creed perguntou ou não perguntou. Ele disse que estava pensando em como me pedir para ser sua namorada. Na verdade, ele não perguntou.

"Não particularmente", eu digo, mas então estamos entrando na sala de aula da Doutora Meisch, e nós duas ficamos em silêncio. A Doutora Meish parece muito legal até agora, mas também um pouco assustadora. Tivemos apenas uma aula juntas e já sabemos que ela trabalhava para o FBI brasileiro ou algo assim. Além disso, ela tem vários doutorados, então, em vez de chamá-la de Sra. Meisch, ela é Doutora, a palavra em espanhol para médico.

Tristan é o único que divide essa classe comigo e Miranda, e todos sentamos juntos na frente. Nenhum dos ex-Bluebloods está em Estatísticas conosco. Por que se importar? Quando se trata de faculdade, todos eles têm bônus herdados (pontos extras em sua inscrição por terem membros da família que compareceram) ou dinheiro para levá-los à alma mater de sua escolha.

Eu, tenho que trabalhar duro para entrar na universidade escolhida, então, se isso significa ter uma das aulas de matemática mais difíceis da Burberry Prep, eu o farei.

Logo depois disso, Tristan e eu temos cálculo. Não há descanso para os ímpios.

Nós não conversamos muito, mas pelo menos eu tenho um colega de estudo este ano que se preocupa tanto com os trabalhos escolares quanto eu. Porque, exatamente, ele se importa tanto quanto o faz é um mistério para mim. Claramente, seu pai está pressionando-o para ser o melhor, mas há algo mais. Talvez ... Tristan realmente goste de aprender, ter sucesso por mérito próprio?

Minha língua coça para perguntar a ele por quê: por que você tentou me sabotar no ano passado? Fiquei tão decepcionada com ele, mesmo quando eu o odiava. Então por quê? Eventualmente, vou ter coragem de perguntar. Por enquanto, apenas trabalho nas duas primeiras aulas do dia, agradeço aos céus que almoçamos sem confrontos e desfruto da relativa facilidade da minha aula de inglês à tarde com Lizzie.

Assim que chego ao meu armário, Zack está lá, colocando a palma da mão contra o metal e se inclinando para olhar para mim com os olhos castanhos mais intensos que o homem conhece.

"Marnye", diz ele, enquanto Creed vem correndo para ficar ao nosso lado. E quando digo que é estranho ver Creed Cabot correr, quero dizer, é realmente estranho. Ele mal consegue andar a maior parte do tempo, abrindo caminho pelos corredores com um ar de superioridade. No momento, ele apenas parece irritado e com o rosto vermelho, como se tivesse corrido até aqui.

"Seu filho da puta", ele cospe quando Zack se inclina e me beija quente e rápido nos lábios. Ele se afasta e me deixa sem fôlego, estendendo a mão esquerda para cobrir o lado do meu rosto.

"Eu sei que disse que não te mereço e não mereço, mas ..." Ele respira fundo, fecha os olhos e exala antes de abri-los novamente. "Eu não posso vê-lo agir, e não dizer nada." Meu coração dá esse grande baque triunfante e mordo meu lábio inferior. “Ele quer que você seja namorada dele. Bem, eu também.”

"Zack Brooks, você é uma merda de primeira classe." A boca de Creed é afinada em uma linha plana, e suas mãos estão enroladas em punhos. Ele os sacode e depois exala, estendendo a mão para desfazer os dois primeiros botões de sua camisa. Ele não está vestindo sua jaqueta - não é de surpreender - e suas roupas estão todas delicadamente enrugadas, esse desalinhado propositalmente desgrenhado que faz parte de seu charme.

"Eu ..." Eu começo, mas então eu apenas encosto minhas costas no meu armário e aperto minha mochila no meu peito. "Puta merda."

"O que está acontecendo?" Miranda pergunta, aparecendo na esquina com Andrew ao seu lado. Lizzie dá um passo ao lado deles, os olhos passando entre Creed, Zack e eu.

"O que está acontecendo", Creed diz, caminhando para frente e colocando a palma da mão no meu armário, para que Zack e ele estejam na mesma posição. Ambos muito próximos, com aromas próprios, únicos, mas tentadores. "É que Zack aqui decidiu que quer se mover para cima da minha garota."

"Sua garota?" Eu engasgo com uma pequena risada. "Desde quando?"

O rosto de Creed endurece, mas ele está concentrando toda essa intensidade e crueldade em Zack.

“Você nos viu juntos na banheira de hidromassagem. Você conhece a química que temos. Recue, Brooks.”

Eu gemo e cubro meu rosto com as mãos, mas Zack apenas rosna de volta para Creed.

"Marnye poderia ter alguém muito melhor que você", diz ele, e eu olho entre meus dedos para ver que ele está tremendo. “Melhor que eu também, mas pelo menos tenho que dizer a ela como me sinto e jogar meu chapéu no ringue. Eu já disse a ela que estou apaixonado por ela, mas agora estou fazendo um convite. Marnye, seja minha namorada.”

"Você disse a ela que a ama?" Creed pergunta, parecendo perplexo. "Quando?"

"Rapazes." Minha voz sai clara e autoritária, e os dois meninos olham para mim, seus olhares ardendo. "É apenas o segundo dia de aula e eu não consigo respirar."

"Por que você não consegue respirar?" Zayd pergunta enquanto se aproxima de nós, sem gravata (ele provavelmente recebeu uma advertência da Sra. Felton), as mangas arregaçadas e exibindo sua gloriosa coleção de tatuagens. Ele chega a bagunçar seus cabelos cor de laranja enquanto olha entre nós três.

"Nós dois acabamos de convida-la para sair", Zack declara, empurrando o armário e se endireitando, com a jaqueta letterman nos ombros largos. Agora ele pratica futebol três vezes por semana (pratica em Cruz Bay desde antes do início das aulas), então provavelmente não aguentará mais tempo. Ele não poderá jantar conosco até a temporada terminar. E mesmo assim, apenas até o atletismo começar.

"Vocês a convidaram para sair?" Zayd engasga quando Zack se move em torno de nós e se dirige para a porta dos fundos e os carrinhos de golfe esperando para levar ele e os outros garotos para o campo. Em cerca de duas semanas, terei prática de torcida às terças e quintas-feiras. Desde que animei a torcida no ano passado, não preciso ir a testes dessa vez, mas até que a treinadora Hannah termine de escolher novos recrutas, estou fora do gancho. Talvez ela realmente se sinta confiante o suficiente em nós este ano para nos deixar competir?

"Sim, então ... se você estava planejando, está um pouco atrasado." Zack tira Zayd do caminho com o ombro e o roqueiro zomba dele, lançando-o para a frente e murmurando uma série de maldições sombrias. A maneira como ele olha para mim depois disso me assusta um pouco. Se ele me convidar para sair em seguida ...

"Toda essa postura e a besteira de ela é minha, eu a amo, e assim por diante, é totalmente inútil." Windsor está lá de repente, inclinando-se casualmente contra uma coluna de pedra como se ele estivesse lá o tempo todo, embora eu jure que ele apenas se materializou.

"Oh, é assim?" Creed volta para ele, passando longos dedos pelos cabelos loiros e brancos. "E você é o proverbial especialista?"

“Vocês são pessoas terríveis, todos vocês quatro. Por que diabos alguém como Marnye gostaria de namorar um ou todos os quatro idiotas que apostaram contra seu coração e sua vida? Hmm?" Ele se levanta e caminha até nós, afastando o cabelo ruivo da testa com a palma da mão até que ele fique em pé. “Vamos arquivar essa conversa para depois? Harper já está divulgando uma festa na sexta-feira.”

"E nós vamos bater", diz Tristan, aparecendo no final do corredor. Ele faz uma pausa, estreitando os olhos cinzentos enquanto sente a tensão no grupo. Ou talvez ele apenas note o olhar no meu rosto. Uma parte de choque, uma parte de confusão e o resto ... emoção? "O que está acontecendo?"

"Eu convidei Marnye para sair", Creed fala, recostando-se nos armários e cruzando os braços sobre o peito. Ele olha para Tristan com olhos e sorrisos semicerrados. “Brooks também.” Tristan olha para Creed, e a tensão entre os dois é espessa e tóxica. Eles ainda estão competindo entre si, mesmo que não estejam completamente cientes disso.

"Oh?" Tristan ecoa, sua voz tão fria e cinza quanto as pedras arqueando acima de nossas cabeças. Ele está lá, todo perfeitamente adaptado e montado, mas há um aperto em sua mandíbula que ele não pode esconder. "É isso?" Ele volta sua atenção afiada de Creed para mim. Há tanto nesse olhar que parece que meus joelhos podem dobrar. "O que você tem a dizer sobre isso Marnye?"

“Eu diria ... se vocês estão ferrando comigo de novo, eu não vou deixar vocês se enforcarem com sua própria corda; Vou trançar algumas merdas novas. Miranda, me leva de volta para o meu quarto?” Olho para cima e encontro minha melhor amiga olhando para mim antes que ela acene abruptamente e corra para pegar meu braço. Pouco antes de partirmos, tomo o pequeno grupo com um olhar severo, ignorando os hormônios que esvoaçam no meu coração por enquanto. “Sexta-feira, depois da escola, meu quarto. Precisamos conversar um pouco.”

Arrastando Miranda comigo, eu desço o corredor e os meninos me observam ir.

Depois de um minuto, Lizzie corre para nos alcançar.

Miranda faz uma careta para ela um pouco, mas ela nunca me disse se havia algo mais na sua antipatia por Lizzie do que a aposta. Para ser justa, foi uma coisa horrível, mas não tenho certeza absoluta se é isto.

"Você está animada?" Lizzie pergunta, olhando na minha cara enquanto caminhamos. “Ou brava. Não sei dizer.”

"Não, porque vocês mal passaram algum tempo juntas pessoalmente", Miranda retruca, e eu dou a ela um olhar interrogativo. "O que? Ela se matricula na Burberry e, de repente, é uma de suas amigas? Você esqueceu o que ela fez com você?” Lizzie se encolhe ao meu lado, mas ela não discute. “Eu vi você aniquilar Zack na frente de toda a escola. Ele foi expulso do time. É verdade que acho que não foi suficiente, mas como ela pagou pelo que fez?”

"Eu ..." As pequenas borboletas ansiosas na minha barriga voam e revelam uma série de nervos crus que eu não sabia que tinha. "É complicado." 

Convidei-a para Hookup Point para que ela visse que Tristan estava noivo, e então notei que ela estava sofrendo tanto que tirei o nome dela da lista.

"Bem, vou lhe dizer o que não é complicado: não confio em Lizzie Walton, e nunca confiei, desde que éramos crianças." Miranda faz uma pausa na frente da minha porta - alguém já pintou com spray O Bordel na frente dela, que criativo - e bate o salto de gatinho preto brilhante no chão de pedra como uma criança. Ela é uma pessoa doce e genuína, mas às vezes é bastante óbvio o quão mimada ela é. "Inferno, eu não confiava nela quando usávamos de fraldas."

"Miranda", Lizzie começa, colocando as mãos em um gesto apaziguador. “Estou aqui apenas para ajudar. Eu me transferi para cá para ajudar.”

"Sim, claro." Miranda gira para mim e coloca as mãos nos quadris. “Ela contou como Tristan, Zayd e Creed a seguiam como filhotes durante o verão? Mas então ela se interessou por Tristan e não se deu ao trabalho de dar a outros amigos a hora do dia. Creed ficou com o coração partido.”

"Miranda, pare", diz Lizzie, enrolando as mãos na saia plissada xadrez. "Isso foi há muito tempo atrás."

"Ela namorou os três ídolos - Tristan, Zayd e meu irmão por uma temporada inteira nos Hamptons."

"Isso foi há anos atrás!" Lizzie finalmente se encaixa, passando os dedos pelos cachos escuros. Um pensamento estranho me ocorre, um texto do primeiro ano que eu assumi ser um erro de digitação. Se eu tivesse outra escolha, ainda estaria com eles. Lizzie tinha enviado isso para mim. Puta merda. "Estou noiva de Marcel agora."

"Parece que você prefere engasgar com aquela pedra enorme do que se casar com Marcel Stone." Miranda faz um som de engasgos e revira os olhos azul-gelo. “Não minta e finja que veio aqui apenas por Marnye. Você está sozinha e ainda está apaixonada.”

Lizzie fica rosa e começa a gaguejar. Miranda dá um passo à frente e Lizzie volta um.

"Você parece ter superado seu fascínio por Zayd e Creed, mas do jeito que você olha para Tristan..." Miranda estala a língua e se vira para mim. “Espero que você saiba que, se você está interessada em Tristan Vanderbilt, tem concorrência direta. Ela está interpretando a boa garota agora, mas não vai durar.”

"Miranda", eu deixo escapar, sentindo minhas próprias bochechas corarem de rosa. Lizzie olha para nós duas por um momento, com o rosto enrugado, vira-se e sai correndo pelo corredor. "Sobre o que era tudo isso?" Eu digo, um pouco confusa. Não tenho certeza se Miranda estava apenas revelando uma verdade para mim que eu não queria reconhecer, ou se ela estava no ataque.

Destrancando a porta, eu me afasto para que ela possa entrar na sala. Não faz sentido ficar aqui sozinha. Podemos estar mais seguras como um par, mas se Harper trouxer toda sua tripulação com ela, estamos com um grande problema. Na verdade, agora que Lizzie fugiu, acho que vou ter que levar Miranda de volta para as Torres e conseguir que um par de garotos me acompanhe de volta ao meu quarto.

"Ela é uma cobra na grama", declara Miranda, erguendo o queixo, mostrando muito do porquê ela merecesse estar em pé nessa escola preparatória. Eu nunca adivinharia dinheiro novo. Não, ela parece uma aristocrata. “Tristan quer usá-la porque ela é material de Ídolo, e todo mundo sabe quem ela é, ou ele ainda está apaixonado por ela também. Mas não confie nela, Marnye. Não.” Miranda levanta a blusa e aponta para a pele nua do quadril direito. “Eu sou a única que não está naquele maldito clube estúpido. Eu sou a única cuidando dos seus melhores interesses.”

"Você não confia em nenhum deles, não é?" Eu pergunto, e ela encolhe os ombros, deixando cair a blusa com um suspiro.

“Andrew, talvez. Windsor.” Ela desvia o olhar enquanto eu coloco minha mochila na beira da cama.

"Creed?" Eu questiono, e Miranda faz uma careta como se estivesse com dor, voltando-se para me encarar.

"Eu não confio em ninguém quando se trata de você", diz ela, e eu pisco algumas vezes de surpresa.

"Por quê?"

A próxima coisa que Miranda Cabot faz me choca demais.

Ela dá um passo à frente, saias rodopiando, cabelos loiros brancos fluindo ... e então ela me agarra pelo rosto e me beija. Não há tempo para eu reagir antes que ela se afaste, e nós duas ouvimos um som na porta. Acho que Miranda não fechou atrás dela, e olhamos para ver Creed parado ali com os olhos azuis arregalados, a boca aberta em choque.

"Você não precisa dizer nada", sussurra Miranda, colocando a bolsa um pouco mais alto no ombro. “De fato: não diga nada. Eu tenho que ir." Ela se move para a porta, passa por seu irmão e sai pelo corredor. Creed parece dividido entre ir atrás dela e ficar lá para me encarar.

"O que... ?" Eu começo, colocando minha mão na minha boca. Estou tão chocada que não há palavras.

"Droga", Creed amaldiçoa, agarrando a maçaneta da porta. Ele olha direto para mim. "Tranque isso quando eu for, por favor." Ele bate atrás dele e me deixa em paz para contemplar o que acabou de acontecer.

Eu mal consigo colocar a trava no lugar antes de cair na beira da minha cama e depois deitar e cobrir meus olhos.

Sim.

Eu sabia.

Terceiro ano ... Vai ser mais difícil ainda.


O resto da semana é estranho e desconfortável. Nosso pequeno grupo não está se adaptando bem a ser o novo Bluebloods da Burberry Prep. Em vez disso, Miranda mal olha para mim, Zack e Creed me olham demais, e Lizzie está tão quieta que eu esqueço que ela está lá às vezes. Tristan é... bem, Tristan. E Zayd e Windsor são amigos, talvez amigos demais. Andrew é o único normal no grupo.

Vamos receber nossas bundas por Harper, eu penso, enquanto ela olha para mim do outro lado da sala de aula de história. Os últimos dias foram tranquilos, mas duvido que a festa hoje à noite seja.

"Apenas me dê a palavra, e eu a matarei", sussurra Windsor, aproximando-se. Ele está sentado à minha direita, enquanto Zayd se agacha no banco à minha esquerda. Acabamos de nos unir para um projeto em grupo e imagino que farei a maior parte do trabalho. Ou, pelo menos, ficarei encarregada de colocar esses dois em forma. Windsor já deixou bem claro que ele tem dinheiro suficiente para durar cem vidas e não se importava menos com suas notas. Ele diz que pode ir para a faculdade por diversão, mas apenas se entrar sem muito esforço. Zayd é bastante inflexível sobre uma carreira na música, então... sou apenas eu quem realmente tem interesse em se sair bem.

"Hilariante", eu digo, estreitando os olhos, mas o problema é que, com Windsor York, não tenho muita certeza de que ele esteja brincando. Ele é um príncipe assustador, tipo um membro atual da família real britânica. Ele é rico como o inferno e é o único aluno dessa escola que é bilionário por direito próprio.

Se ele quisesse azedar, as coisas poderiam ficar ruins - e rapidamente. Olho para ele, sorrindo suavemente para si mesmo, seus olhos castanhos ligeiramente estreitados enquanto ele estuda Harper, Valentina e Abigail enquanto elas usam o iPad fornecido pela academia para pesquisa. Do jeito que ele está olhando, é como quando os crocodilos se sentam sob a superfície da água com apenas os olhos para fora, procurando por presas.

A campainha toca e todos nós nos levantamos.

"Reunião no meu quarto, agora." Dou a Windsor um olhar e ele sorri.

“Veja bem, é por isso que eu gosto de você. Pequena menina americana ordenando um príncipe ao redor. Você não vai me tirar da minha miséria e se casar comigo?”

Zayd se irrita ao meu lado, mas certamente ele sabe que Windsor está brincando.

"Sobre o que é a reunião?" Zayd pergunta, mas eu apenas faço um pequeno movimento com os dedos e dou um sorriso tenso. Ele levanta a sobrancelha furada para mim, os olhos esmeralda brilhando com curiosidade, mas ele cede e segue eu e Windsor lá fora e ao longo do caminho sinuoso de cascalho que se dirige para o prédio da capela.

Uso minhas chaves para nos deixar entrar no meu dormitório, ignorando os vários itens empurrados contra o batente da porta. Eu nem olho mais para eles. Em vez disso, mantenho uma das lixeiras do meu quarto perto da porta e coloco tudo nela. Se houver algo útil - como uma caixa de preservativos fechada - eu guardo. Desculpe, mas não tenho vergonha.

"Vou fazer um chá enquanto esperamos", diz Windsor, entrando na cozinha e abrindo seu armário especial. Sério, no segundo dia de volta à academia, recebi uma batida na porta do correio da escola, entregando um baú enorme cheio de chás de folhas soltas, filtros, xícaras, pires, bules e colheres minúsculas. Havia guardanapos lá, e quando eu o questionei sobre isso, ele apenas sorriu e disse que sua bisavó os fez para ele.

Levei um dia inteiro para perceber que sua bisavó é literalmente a rainha da Inglaterra.

"Preferência de sabor?" ele pergunta, apontando para Zayd com uma colher de chá de prata. Tipo, quero dizer, tenho certeza de que é uma colher de chá de prata real. "Eu sei que Marnye gosta do café da manhã inglês com dois torrões de açúcar e uma pitada generosa de creme." Ele sorri e pisca para mim, e por algum motivo, eu coro.

"Chá?" Zayd pergunta, como se ele estivesse além de confuso. "Por que diabos eu iria querer chá?"

"Porque é o néctar dos deuses", adverte Windsor, franzindo a testa para Zayd. "Se você é virgem do chá, conheço o perfil certo para aguçar o apetite."

"Uh, claro, tanto faz", diz Zayd, parecendo um pouco cético. Ele ainda parece tão desconfortável no meu quarto, embora a vergonha que ele carregou por todo o segundo ano se foi. Nossos olhos se encontram, e me pergunto se ele está pensando naquele vestido vermelho que eu usava na festa de formatura. Ainda está no meu guarda-roupa, brilhante e bonito e precisa desesperadamente de outra noite fora. "O que você vai dizer a Creed e Zack?" ele pergunta, sua voz tênue e antinatural. É um tom tão diferente do seu habitual ronronar de rockstar que chama minha atenção.

"Por quê?" Eu pergunto, pensando no final do primeiro ano. Parte de mim tinha realmente e verdadeiramente acreditado que seríamos algo, que eu poderia cair nos braços dele quando estivesse tendo um dia difícil, que ele beijaria meu cabelo e me diria que tudo ficaria bem. Agora, eu sei que ele não poderia quebrar a aposta do Infinity Club, mesmo que ele quisesse, mas ... deveria ter havido outra maneira de lidar com essa situação. Ele não tinha que me machucar assim, me quebrar, me humilhar. "A minha resposta importa para você?"

Zayd exala e olha para o teto de pedra acima de nós, estendendo a mão e colocando as mãos sobre o rosto. Suas mangas estão levantadas, como sempre, cobertas de pulseiras de borracha, e sua jaqueta tem pequenos alfinetes nas lapelas. Um grande com as palavras Inked Pages e um violão aquarela chama minha atenção. Por baixo, ele tem um com uma prancha de snowboard que diz Kings of Snow. Ambos os nomes parecem vagamente familiares, mas eu não sou exatamente uma especialista em cultura pop, então as referências me escapam.

"Bem?" Percebo que estou tremendo um pouco enquanto espero por sua resposta. Não consigo decidir se é porque ele cheira muito bem - como gerânio, sálvia e tabaco - ou se é porque ele definitivamente adicionou alguns exercícios extras durante o verão. Meus olhos não conseguem parar de traçar a forma arredondada dos músculos em seus braços, o modo como sua pele com tinta ondula em seus antebraços enquanto ele abaixa as mãos para os lados. “E não minta para mim. Estou cansada de ser enganada. Isso não me faz sentir protegida: me irrita.”

"Você quer que eu seja totalmente honesto, hein?" ele pergunta, abaixando a cabeça e olhando diretamente para mim. Meu coração aperta, e eu aceno. Zayd dá um passo à frente e coloca suas lindas mãos tatuadas nos meus quadris. Estamos tão juntos que tenho que inclinar minha cabeça para trás para olhar para ele. "Eu estou irritado."

"Por quê?" É a única palavra que consigo, me forçando a engolir além do aperto na garganta.

“Porque você me escolheu, e eu estraguei tudo. Você poderia ter sido minha, e não há chance para mim agora.” Zayd desliza a mão direita até a minha cintura e dá um pequeno aperto antes de recuar com um suspiro. Estou prestes a dizer algo - sério, nem tenho certeza do que acontece porque minha boca se move mais rápido que meu cérebro - quando Zayd se vira e me agarra de repente.

Com a mão esquerda, ele segura a lateral do meu rosto, traçando meu lábio inferior com o polegar. Há uma nova tatuagem no lado do pescoço que diz Nunca Mais, que parece nova. Acabei de perceber por que estamos muito perto.

"Eu queria você antes que eles quisessem", diz ele de repente, muito sério. Ele está olhando nos meus olhos com os seus verdes brilhantes, e há tanta emoção naquele olhar que eu não consigo nem começar a juntar. “Eles te odiavam e eu gostei de você. Desde o primeiro momento, quando você me disse para me foder, eu estava a fim de você.”

"Eu não disse para ser fodido", eu sussurro, "eu disse para você ir para o inferno."

Zayd sorri, bonito e afiado, provocando seus lábios com a língua por um segundo.

“Você realmente fez, né? Você sabe quantas vezes isso aconteceu comigo?”

"Desde que você é um idiota, com muita frequência seria o meu palpite?"

Zayd bufa e balança a cabeça, inclinando-se e colocando a testa na minha. Meus olhos se fecham por vontade própria e suspiro. Mesmo depois de tudo o que ele fez, é bom tocá-lo assim. Por quê? Não sou masoquista ou glutona por punição. Talvez seja porque eu sinto que ele está realmente aprendendo com seus erros?

Não subestime o quão sexy isso é, uma pessoa que pode realmente admitir seus erros e tentar consertar as coisas.

"As meninas nunca me rejeitam", ele sussurra, esfregando o polegar no meu lábio. Por alguma razão, eu decido mordê-lo, e seus olhos se arregalam.

"Às vezes sim", eu sussurro de volta, estendendo a mão para pegar sua mão e empurrá-la para longe.

Nós nos afastamos, mas eu sei que não sou a única com um pulso latejante, porque eu posso ver as veias de Zayd, logo abaixo da nova tatuagem dele. Ele me observa com cuidado, um leve sorriso nos lábios.

Sua expressão não azeda até que Wind apareça entre nós, brandindo xícaras de chá.

"Desculpe interromper - isso parecia terrivelmente sensual - mas aqui." Ele gesticula com as louças, e elas tilintam alegremente. Pego minha xícara e pires, observando Zayd a aceitar com relutância. Um minuto depois, há uma batida na porta, e Windsor a abre para que os outros possam entrar.

Zack percebe imediatamente que algo está acontecendo entre eu e Zayd, e ele suspira, ficando à vontade contra minha cabeceira. Enquanto os ídolos (e Lizzie) parecem andar na ponta dos pés e se empoleirar nas bordas dos móveis, os outros ficam perfeitamente confortáveis, me lembrando quem eram meus amigos no ano passado, quando eu realmente precisava deles.

E então ... há Myron Talbot. Ele entra com Tristan e depois se encosta na parede perto da porta. Não tenho muita certeza sobre ele, mas, novamente, não tenho muita certeza hoje em dia. A única coisa que sei é que não vou deixar esse constrangimento entre todos nós continuar mais. Definitivamente, não vou continuar deixando Windsor fazer justiça vigilante.

"Eu vou fazer uma jarra", murmura Wind, ocupando-se na cozinha. Eu acho que ele tem dificuldade em ficar parado, para ser sincera.

Miranda se aconchegou no canto da minha cama, mas ela ainda está sendo estranha como o inferno. Inconscientemente, levanto meus dedos aos meus lábios, e ela percebe, corando como louca e olhando para todos os lugares, menos para o meu rosto. Creed faz uma careta e também se afasta, cruzando os braços sobre o peito enquanto se encosta no final da cama.

Tristan está parado no lado oposto da porta de Myron, enquanto Lizzie se empoleira em um banquinho com Andrew ao lado dela.

"Obrigada por virem", eu digo, exalando e tentando não parecer muito formal. Essa é a minha coisa preferida quando fico nervosa: formalidade e fatos históricos. No momento, meus instintos insistem em que eu explique ao grupo por que os pisos da Torre Um são feitos de castanha, mas remendados com mogno (é porque houve uma praga de castanha que começou no início dos anos 1900 que efetivamente destruiu as árvores, por isso é difícil passar por aqui).

"Precisamos bater forte nessa festa", começa Tristan, assumindo o controle naturalmente. Ele nem pensa nisso; é exatamente o que ele faz. Fechando os olhos, tomo o chá que Windsor fez para mim e tento fundamentar minhas emoções. Eu nunca fui do tipo líder. Realmente, se você pensar bem, eu cresci sozinha e sem amigos, torturada no colegial, atacada no ensino médio.

Mas estou me sentindo meio ... chefe agora.

"Isso é mais do que apenas a festa", eu digo, colocando minha xícara e pires de lado. Minhas costas estão pressionadas contra a perna de Zack, e tenho o desejo mais forte de me inclinar para trás e abraçá-lo, como fiz naquele dia depois de ser atacada na piscina. Estremeço só de pensar no incidente, mas o aconchego de Zack depois foi bom... “Todos nós meio que entramos nesse grupo por necessidade. Quase todo mundo aqui tem problemas não resolvidos com outra pessoa. ”

"Marnye", Zack começa, mas aceno com a mão e o impeço de falar, enfiando a mão na gaveta da mesa lateral e puxando meu diário real - a expressão facial de Creed aperta - que tem a lista dentro dela, a antiga e a nova.

Para começar, entrego a Zack.

"Primeiro", eu começo quando deixo meu olhar varrer a sala. “Não haverá mais constrangimento. Não há nada de errado em expressar seus sentimentos a alguém, desde que você não espere ou exija nada em troca. Ainda somos todos amigos aqui” existem alguns bufos de Zack e Windsor, mas eu os ignoro, “e eu ... ainda não vou escolher ninguém.” Engulo em seco e levanto o queixo, olhando brevemente para Zack, Miranda e Creed atrás de mim. “Então vamos continuar. Harper e seus companheiros são valentões, e precisamos retirar a escola deles.”

"Eles não são os únicos valentões", Miranda murmura, mas eu sigo em frente. 

“Basicamente, todo mundo nesta sala tem sido um valentão em algum momento. Bem, isso não vai mais acontecer, não no meu turno.”

Zack já sabe sobre meus planos de vingança e minhas regras, então ele rapidamente passa o caderno para Miranda, que olha brevemente para ele e o entrega a Creed. Seu olhar preguiçoso afia rapidamente enquanto ele assimila as páginas.

"O que você está propondo?" Tristan pergunta, franzindo a testa levemente enquanto Windsor distribui xícaras de chá para Lizzie, Andrew e depois ele, usando o bule para encher cada um. Ele então oferece creme e açúcar antes de passar para Myron e Zack.

“Se vamos fazer isso, vamos fazer as pazes um com o outro. Vamos pelo menos tentar ser amigos e seguir minhas regras.” Pego o caderno das mãos de Creed e começo com a regra número um, meus olhos examinando o grupo mais uma vez antes de decidir acrescentar: “e não há mais mentiras. Nenhuma. Mentiras são venenosas, e mesmo que você ache que está protegendo alguém com uma, não está. No final, sempre dói mais quando a verdade é revelada. ”

Ninguém diz uma palavra maldita, mas tudo bem, eu estou pronta.

"Então, no ano passado, quando decidi me vingar de vocês, fiz uma lista ..."



A festa de Harper está sendo realizada em um iate, bem como a festa de Tristan durante o primeiro ano, quando eles queimaram aquele lindo, perfeito livro. Tento não pensar muito sobre esse incidente porque, vamos lá, queimar uma obra-prima escrita à mão por JK Rowling é praticamente imperdoável.

"Eu não posso acreditar que você é tão organizada que até organiza sua vingança", Zayd murmura enquanto avançamos pela praia como uma unidade. Tristan está na frente, mas estou bem atrás dele. Eu acho que, se ele relaxasse um pouco, eu estaria na frente e ele seria capaz de descomprimir um pouco. Certeza de que ele também iria gostar, largando o manto pesado que ele carrega, mesmo que apenas brevemente.

"Você está bravo?" Eu pergunto, porque depois que o caderno foi distribuído e eu fiz meu discurso, a sala ficou em silêncio. Não conversamos muito depois disso, com certeza os meninos ainda estão processando o que leram no meu caderno. Não era apenas a lista ou as regras, eram as outras coisas, minhas observações de suas fraquezas, minhas próprias lembranças de eventos passados. Havia entradas reais, verdadeiras, com meus pensamentos, sentimentos e mágoa.

"Foda-se não." Zayd bufa, passando os dedos pelos cabelos alaranjados. Sinto falta do mar verde. Toda vez que ele muda, fico nostálgica. Mas pelo menos sei que não precisarei esperar muito até a próxima mudança de cor. Ele olha para mim com seus grandes olhos esmeralda. Eu já notei o quão longo e escuro seus cílios são? Ele está usando delineador, mas sem rímel ou qualquer coisa. Eles são tão bonitos, eu acho. "Quero dizer, eu gostaria que você tivesse se vingado de mim de outra maneira ao invés de me deixar sem contrato com minha gravadora, mas eu vou sobreviver." Zayd sorri para suavizar suas palavras, e eu sorrio com força.

"Aquela música ..." Eu começo, e Zayd faz uma careta. Ele sabe exatamente de que música estou falando, aquela que ele ridicularizou como lixo para seus amigos, a que eu sei que não foi criada por um escritor fantasma. Zayd pode ser um idiota, mas ele tem integridade criativa. "Você escreveu."

Ele não discute, apenas franze os lábios e olha para a lua. A maneira como a luz prateada faz suas tatuagens brilharem não tem preço. Ele gira seu piercing de lábio do lado direito com a língua.

"Talvez."

"Foi lindo", eu começo, mas Zayd não parece que acredita em mim.

"Você realmente acha que entrar em um barco com Harper e suas amigas é uma ideia inteligente?" Creed dispara, interrompendo nossa conversa. Ele é claramente o mais irritado na lista de fraquezas. A maneira como ele me olha através de suas pálpebras estreitas torna isso flagrantemente óbvio. "Isso não foi exatamente tão bem da última vez."

"Nem todo mundo nesse barco é amigo dela", Tristan comenta sarcasticamente, subindo a doca sem hesitar. Há dois meninos Pleb na porta, mas eles se afastam quando Tristan passa por eles. Quando eles me veem, trocam um olhar, mas eu tenho Zayd de um lado e Creed diretamente atrás de mim.

Entramos sem incidentes, o resto da nossa equipe logo atrás.

Hoje à noite, estamos apenas testando as águas, vendo como os outros alunos reagem. Nunca subestime o poder de governo da máfia.

"Que porra você está fazendo no meu barco?" Harper se aproxima, interceptando Tristan. "Você não foi convidado."

Tristan olha em volta, estala os dedos e aponta para o peito de Harper.

“Vejo apostas sendo feitas, o que faz desta uma festa do Infinity Club. Você não tem autoridade para me impedir de estar em uma reunião do clube.” Ele sorri para ela, e sinto aquela sensação de arrepio na pele. Uma aranha girando sua teia. "Então saia do meu caminho." Ele passa por ela com o cotovelo e seguimos atrás dele, os olhos azuis de Harper rastreando o movimento do nosso grupo.

Subimos as escadas e encontramos o convés superior, cercando uma das mesas de bebidas e reivindicando-a enquanto recolhemos bebidas.

Eu fico com refrigerante.

Não apenas meu pai é um alcoólatra em recuperação, mas sinto que preciso de meu juízo sobre mim. Greg e John estão do outro lado do convés, nos observando. Minha garganta se fecha e aperto minhas mãos em punhos ao meu lado.

Windsor nota-me observando, seus olhos seguindo o caminho do meu olhar.

"Eles podem nadar, não podem?" ele pergunta casualmente, dirigindo sua atenção para Zack. Meu grande amigo corpulento jogador de futebol olha para o príncipe e assente levemente.

"No ano passado, durante o teste de natação, eles passaram".

"Sem violência", repito, e me vejo sob o olhar intenso de um par de olhos avelã e um par de castanhos.

"Sem violência, apenas um pouco de diversão e jogos", diz Windsor, chamando a atenção de Creed. "Você está no jogo, companheiro?"

"Eu estou no jogo", Creed fala devagar, sua raiva se concentrando em uma ponta fina. No entanto, em vez de virá-la para mim, ele aponta para Greg e John, dois dos maiores agressores e inegavelmente, dois dos maiores idiotas da Burberry Prep - incluindo a presença atual.

"O que você está planejando fazer?" Eu pergunto, quando eles decolam no meio da multidão. Zayd e Tristan trocam um olhar antes de seguir, Myron atrás deles. Miranda agarra meu braço e então, quando nossos olhares se conectam, ela balbucia um pouco e me libera.

Miranda me beijou.

Minha melhor amiga me beijou.

O que eu devo fazer com isso?

Eu a amo, mas nunca fui atraída por garotas assim. Se eu fosse, escolheria Miranda em um piscar de olhos.

"O que eles estão fazendo?" ela pergunta finalmente, mas eu não tenho ideia. Pego a mão dela e a arrasto no rastro dos Ídolos, parando quando os vejo espalhados em um semicírculo na frente de Greg e John, forçando os outros dois garotos a ficarem de costas para a grade.

"O que vocês estavam planejando fazer?" Tristan exige, cruzando os braços sobre o peito. “Vocês dois, e Ben fodido Thresher, Príncipe da Fodida Fábrica de Frangos de Granja. Realmente elegante, jogar sua sorte com alguém que ganha seu dinheiro com pássaros abusados.”

"Estávamos brincando", diz Greg, levantando as mãos em um gesto apaziguador. John, por outro lado, está zombando como se não tivesse medo. Ele deveria ter. Ele não aprendeu sua lição na floresta no ano passado, quando foi chutado por Creed?

Mas eu disse sem violência. É melhor os garotos Idol - além de Wind e Zack - não estragarem tudo.

"Coloquem isso", diz Windsor, entregando um par de coletes salva-vidas laranja. "Vocês vão querer eles."

John pega um de sua mão e o joga por cima da borda.

"Vá para o inferno, seu maldito pedaço de merda chupador de lima."

"Chupador de lima2?" Windsor repete com uma risada áspera. "Oh, seu maldito idiota." Ele agarra John pela cintura e Zack corre para ajudar, prendendo as mãos enquanto Zayd vai para as pernas. John está gritando e se debatendo, mas com três caras fortes nele, ele não tem chance. Sem cerimônia, eles o jogam direto na beira da água.

John grita enquanto desce, e corro até o parapeito para vê-lo desaparecer com um grande jato de água. Meu coração para quando vejo o ébano inchar, esperando que ele apareça. Alguns segundos depois, ele o faz, agitando e xingando os nomes dos meninos antes de começar um impressionante nado borboleta em direção à costa.

Olho por cima e encontro Greg freneticamente vestindo o colete salva-vidas. Ele pode ser um valentão e um idiota, mas aparentemente também não é tão estúpido quanto John. Ele deixa Tristan, Creed e Myron levantá-lo juntos e jogá-lo da beira. Ele aparece muito mais rápido que John, tirando os cabelos encharcados do rosto.

Tristan se inclina sobre o parapeito e coloca a mão na boca.

“Se você voltar, nós daremos um fora em você novamente. Quanto menos lixo nesta festa, melhor.” Ele se vira e examina a multidão plebeia com um olhar fervendo de carvão. Há muitos murmúrios nas mãos em concha, mas ninguém desafia Tristan. Todos eles ficam bem longe de todos nós.

"Bem, milady", Windsor começa e depois faz uma pausa enquanto eu levanto minhas sobrancelhas. "Embora, na verdade, eu deva dizer minha dama" - ele enuncia essas duas palavras gentil e forte - "porque minha professora de dicção me daria um tapa com uma régua se ela pudesse ouvir minha tolice." Ele acena com a mão com desdém e então, surpreendentemente, dá um passo à frente e passa um braço em volta da minha cintura. 

Tenho dificuldade em recuperar o fôlego por um momento, esse sentimento febril e frenético tomando conta de mim. Windsor é atrevido e ele flerta com todo mundo, mas nunca o tive me tocando assim.

"Esse era um nível aceitável de não-violência", ele murmura, sua voz baixa e rouca. Meu pulso começa a acelerar quando ele se inclina em minha direção, colocando sua boca a milímetros da minha. "Porque me segurar não é uma das minhas especialidades."

"Aquilo estava ok", eu começo. Mesmo que fosse um pouco mais físico do que eu normalmente gostaria, aqueles meninos ... O que eles tentaram fazer comigo ou fingiram que iriam fazer comigo ... Quando penso nisso, fico suada. O toque de Windsor ajuda um pouco.

Não. Sem mentiras. Nem para mim mesma.

O toque dele ... Ajuda muito.

"Bom. Porque a última coisa que eu gostaria de fazer é chatear você.” Windsor se inclina e dá um beijo na minha bochecha, fazendo meu pulso trovejar. Quando ele se afasta, está sorrindo, e noto os outros quatro garotos nos observando atentamente. Seus olhares estão repletos de sentimentos ternos: ciúme, confusão, posse. Eu simplesmente não posso agora.

Pego Andrew pela mão e saio, puxando-o escada abaixo e entrando em uma das áreas do salão, para que eu possa respirar.

"Você é a única pessoa", engasgo, entre respirações ofegantes, "que não está interessado em mim ou interessado em alguém em que estou interessada ou ... simplesmente confuso." Olho para cima e encontro Andrew me encarando com simpatia, seus olhos azuis confusos.

"Verdade", diz ele, e depois ri um pouco. "Bem, ok, não vou mentir, tenho uma queda enorme por Windsor York, mas meu gay-dar diz que ele é tão reto quanto uma flecha." Andrew suspira melancolicamente. "E além disso, eu já estou noivo ..." Ele olha para longe, seu cabelo castanho dourado nas luzes amarelas do salão. É um palácio aqui, com sofás de couro personalizados, uma mesa de café de vidro e uma estátua enorme que parece banhada em ouro. Está além do luxo e me faz odiar ainda mais a família de Harper. Se eles podem comprar um iate como esse, talvez não precisem precificar as canetas injetoras de epinefrina que vendem tão caro.

"Você deveria terminar seu noivado", digo a Andrew quando noto Lizzie vindo em nossa direção através da multidão. Ela faz uma pausa nas proximidades, quase hesitante, e, quando olho para ela, tento decidir se ela é realmente tão doce e genuína quanto parece, ou se é a maior vigarista entre todas elas. "Você também deveria", digo a ela, decidindo que, mesmo que ela esteja puxando a lã sobre os meus olhos, eu só vou falar a verdade.

“Deveria o que?" ela pergunta, entrando em nosso pequeno círculo. Ela se trocou com este vestido azul claro e apertado com lantejoulas que faz seus olhos âmbar estalarem. Eu só estou usando o uniforme. Eu não me incomodei em me trocar, não podia, não com todos aqueles meninos no meu quarto. Ficar nua com apenas uma porta fina entre eles e nós ... era demais.

"Quebrar o seu noivado", digo a ela, sentindo esse aumento de orgulho e determinação em mim. Eu sei quem eu quero ser. Eu quero ser o tipo de pessoa que deposita confiança nas pessoas. Eu acho que é possível, mesmo sem ser ingênuo ou crédulo. Lizzie olha para mim como se eu tivesse perdido a cabeça. “Você não está feliz com Marcel Stone. Pelo pouco que você falou sobre ele e pelos breves momentos em que a vi com ele, você não parece muito empolgada por estar noiva.” Olho de volta para Andrew, e ele encolhe os ombros.

"Nem sempre é tão fácil", ele sussurra de volta, e percebo então que o dinheiro deles não lhes dá a liberdade que eles acham que tem. O sangue azul deles nem sempre significa que a grama é mais verde. Charlie nunca me forçaria a casar com alguém que eu não amasse. E ele com certeza nunca iria predicar seu amor em um ultimato.

Então, novamente, eu sei que nem todas as famílias trabalham da mesma maneira. Nem todas as famílias são unidas por amor e confiança. Alguns são baseados em dinheiro e expectativas.

“Não, não é fácil. Aposto que isso tornaria sua vida muito mais difícil.” Eu expiro e olho entre os dois. "Vocês apenas ... ambos parecem tão tristes às vezes." Dou de ombros e depois vou para o bar para pegar outra lata de refrigerante de um balde de gelo. Esqueci o meu lá em cima agora, e não confio nos outros foliões para não drogar minha bebida. Afinal, Andrew fez isso uma vez e conseguiu. "Enfim, eu só precisava de um minuto."

"Por causa do que aconteceu com John e Greg?" Lizzie pergunta, e Andrew balança a cabeça.

"Não, por causa de todos aqueles caras legais que estão apaixonados por ela." Ele sorri para mim quando eu olho para ele. "O que? Vamos lá, não há uma garota heterossexual ou bi nesta escola ... ou um garoto gay ... que não a inveja agora. Cinco garotos valentões trazidos de joelhos por uma linda garota de vidro que não aceita a merda deles; é como um conto de fadas.”

"Cinco garotos ..." Lizzie começa, e então eu posso vê-la visivelmente se reunindo enquanto ela força um sorriso. "É verdade. Todos eles têm uma queda por você, tenham dito algo a você ou não. Não são apenas Creed e Zack.”

"Windsor?" Eu pergunto com uma risada forçada. "Tenho certeza que ele está brincando." Mas então penso na sensação do braço dele em volta da minha cintura e fico tonta. "De jeito nenhum."

"Sim, sim", diz Andrew, olhando para Lizzie. Ela assente e me dá um sorriso simpático. "E Tristan, ele está praticamente salivando."

Meus olhos encontram os de Lizzie, mas ela consegue manter o sorriso.

"Como eu disse antes, qualquer coisa que eu tinha com ele ficou no passado ... com qualquer um deles, na verdade."

"Mas você ainda ama Tristan?" Meu coração treme como um louco enquanto espero por sua resposta. Não acredito que realmente fiz essa pergunta em voz alta. Por meses, eu disse a mim mesma que era melhor não saber, apenas deixar as coisas acontecerem como deveriam, mas ... eu preciso saber.

Lizzie funga e depois assente uma vez, bruscamente.

"Não se preocupe", ela deixa escapar de repente. “Estou com Marcel agora. Meu pai odeia o pai de Tristan e vice-versa. Nós somos uma impossibilidade.”

"Mas você o ama mesmo assim?" Andrew pergunta, colocando os dedos da mão direita no bolso do paletó vermelho da academia. Como eu, ele não se preocupou em mudar.

"Sim." Lizzie está olhando diretamente para mim, mas não sei como responder ou o que dizer.

Andrew assobia e balança a cabeça, parando quando Gary Jacobs passa, seus olhos seguindo o outro garoto até que ele desapareça no corredor. Há um desejo lá que ecoou o olhar de Lizzie. Andrew se vira para mim, como se estivesse esperando que eu dissesse alguma coisa.

"Ok", eu digo, e Andrew levanta as sobrancelhas.

"Ok?" ele ecoa, olhando para Lizzie e depois se volta para mim. "Afinal, o que isso quer dizer? Você gosta de Tristan também?”

"Eu?" Eu engasgo, porque ... Eu realmente não me permiti pensar muito nisso.

Sem mentiras, caramba. Nem para você mesma! Repito, apertando minhas mãos com tanta força que faço pequenas marcas crescentes nas palmas das mãos com as unhas.

Quando Tristan me toca, meu coração dispara. Quando ele olha para mim, sinto-me tonta Quando ele não está sendo idiota comigo - o que é raro - eu quero desmaiar. Eu gosto dele? O rei da escola? O maior imbecil entre os imbecis?

"Merda", eu xingo, sentindo meu rosto ficar quente, e Andrew sorri.

"Eu sabia", ele sussurra enquanto cubro meu rosto com as mãos.

"Eu gosto dele", murmuro, sentindo essa sensação ondular através de mim quando bate em casa. "Eu gosto."

Afastando minhas mãos, olho para trás e vejo Lizzie e Andrew me observando.

"Está tudo bem, sério", diz Lizzie com um sorriso triste. “Eu não vou sabotar você. Como eu disse, estou com Marcel ... ”

"Tristan gosta de você de volta", eu deixo escapar, mesmo que eu esteja me chutando o tempo todo. Sem mentiras. Sem mentiras. Essa será uma regra difícil e de merda a seguir. “Eu posso dizer. Ele nunca te superou.” Lizzie desvia o olhar e encolhe os ombros frouxamente.

“Talvez, mas ... não há futuro para nós. Se você gosta dele, deve ir atrás dele.”

"A questão é: de quem você mais gosta?" Andrew me pergunta, e eu o encaro com esse buraco indefeso se abrindo dentro do meu peito. De quem eu mais gosto? Eu tenho que escolher?

"Eu não tenho ideia", sussurro, e então todos paramos quando Zack aparece para ficar conosco. Ele olha entre nós três, Lizzie e eu com o rosto corado, e então ele levanta as sobrancelhas escuras.

"Está tudo bem aqui?" ele pergunta, sua voz um estrondo profundo e suave que vibra meus ossos. Eu amo isto, e eu gosto dele.

"Está tudo bem", digo enquanto expiro e tento afastar esses sentimentos por enquanto. Harper e Becky acabaram de entrar na sala e estão me encarando. Tenho assuntos mais urgentes para tratar, mas não posso deixar de imaginar quem me invejaria por isso.

Ter cinco caras - talvez cinco, porque Windsor é ... bem, Windsor - interessados em mim não é uma bênção, é uma maldição.

Como diabos eu devo escolher?


As próximas semanas estão repletas de tarefas, reuniões de clube - por que entrei para tantos clubes?! - ensaios de orquestra, líderes de torcida e lutas quase diárias entre nós e os ex-Bluebloods.

A multidão no iate estava claramente dividida, mas intimidada como o inferno pelos meninos.

Por enquanto, os Plebs parecem contentes em assistir. O único assédio moral que recebo mais é das garotas e de seus companheiros. Todo mundo está com muito medo de mexer comigo. Ainda assim, é difícil dizer o que acontecerá se a pressão surgir. A população em geral ficará do nosso lado... ou deles.

"Miranda!" Eu chamo, correndo até ela no corredor. Já é primeiro de outubro e sinto que precisamos fazer um planejamento das fantasias de Halloween. Vai ser difícil vencer as roupas de macaron do ano passado.

Não é como se não estivéssemos conversando, mas há claramente um elefante na sala. Aquele beijo ...

Ela está andando com Creed - ainda estamos seguindo a regra dos pares - e tenho Andrew atrás de mim.

"Ei", ela diz com um sorriso, e eu juro, assim que passo entre os gêmeos, posso sentir a tensão.

"Você tem tempo para jantar no The Mess?" Eu pergunto, e ela assente. Dou uma olhada em Creed, e ele o devolve com os olhos pesados de quarto. “Você se importa de levar Andrew de volta à Torre? Encontro você lá mais tarde, e você pode me levar para casa.” Eu sorrio, e ele assente uma vez, brevemente, antes de se afastar.

Nós duas entramos na sala de jantar e depois paramos, olhando entre a mesa vazia dos ídolos e nosso antigo local.

Miranda e eu trocamos um olhar.

"Nós provavelmente devemos tomar uma posição e reivindicar a mesa", diz ela, e eu sorrio.

"Prefiro sentar em nosso lugar, mas você está certa." Miranda sorri de volta para mim, e subimos os degraus para o estrado, sentando e conferindo os menus brevemente antes de fazer o pedido.

Estou tentando reduzir a quantidade de carne que como, por isso escolho uma das receitas vegetarianas: poblano de queijo recheado com arroz espanhol. Yum.

Miranda desdobra o guardanapo no colo, dobra novamente, desdobra.

Ela está inquieta.

"Podemos conversar sobre o beijo?" Eu pergunto, e seu olhar se volta para mim, a boca escancarada.

"Não!" ela sussurra, e eu rio. "Por que você quer falar sobre isso?"

"É por isso que você terminou com Jessie?" Eu pergunto, e ela se encolhe um pouco, colocando o cabelo loiro branco atrás de uma orelha.

"Talvez."

Mais silêncio. Nosso garçom chega para colocar nossas bebidas: chá gelado para mim e limonada para Miranda.

Aliso as palmas das mãos nas pregas xadrez da minha saia da academia.

“As coisas não precisam ser estranhas, você sabe. Zack e Creed me convidaram para sair e ... estamos bem.” Isso não é exatamente uma mentira. As coisas são estranhas, mas estamos conseguindo. Eu não parei de sair com eles. Na verdade, estou saindo com os caras mais do que nunca, antes do primeiro ano em que eles estavam tentando me seduzir com a aposta.

“Eu não deveria ter beijado você assim. Eu não deveria ter lhe contado.” Ela olha na minha direção com seus olhos azul-gelo e eu sorrio.

"Sempre vale a pena dizer alguma coisa", digo a ela, e realmente quero dizer isso. “Eu não estou ... tomando decisões agora. Eu só quero lidar com essas coisas de Harper e Infinity Club e manter minhas notas altas. ”

"Pelo que esses garotos fizeram com você, eles deveriam deixar você namorar todos até você se decidir", diz Miranda com um suspiro, pegando a limonada e colocando o canudo na boca. Agora são canudos biodegradáveis e se dissolvem em água quente. Miranda fez um projeto inteiro sobre o impacto ambiental dos canudos no ano passado para a nossa aula de biologia, e parte disso foi pedir que a escola fizesse uma mudança, o que, felizmente, eles fizeram. "Se você não vai me escolher", ela faz uma pausa e sorri suavemente, "então, pelo menos, saiba que eu sou cem por cento do Team Creed".

"Eu ..." Minhas bochechas ficam vermelhas. "Não estamos falando de casamento nem nada, apenas paixões no ensino médio".

“Sim, então? Algum amor dura para sempre.” Miranda se vira para mim. “Meus pais se conheceram no ensino médio. Minha mãe costumava denunciar meu pai por fumar maconha atrás da escola durante as aulas, e ele odiava suas entranhas. Eles estão juntos desde então. Tenho certeza de que Creed acha que você é sua alma gêmea ou algo assim.”

Eu bufo, mas Miranda se vira para mim com uma sobrancelha levantada.

"Ele menciona a banheira de hidromassagem pelo menos uma vez por semana"

Eu a cortei, estendendo a mão e colocando a mão na boca dela.

"Nem vá lá", eu sussurro, puxando minha mão de volta. Miranda me observa atentamente por um momento, olhando para a porta para ver se mais alguém pode entrar. Há um grupo de garotas do primeiro ano no canto mais distante, mas todas estão amontoadas e muito novas para causar problemas.

Ela olha para mim.

"Hum, eu não tenho certeza se eu deveria estar lhe dizendo isso ..."

"Miranda, qualquer frase que comece com eu não tenho certeza se devo lhe dizer isso, dá uma boa indicação de que você realmente não deveria estar me dizendo nada."

"Não, deixe-me dizer isso", ela continua, suspirando e estendendo a mão para tirar algumas mechas loiras da testa. "Creed vai me matar, porra ..."

"Miranda!" Eu suspiro, mas ela olha bruscamente, e posso ver que vou ouvir isso, goste ou não.

"Creed é ... bem, ele é uma espécie de ..." Sua voz diminui, e ela amaldiçoa um pouco baixinho, desdobrando e dobrando o guardanapo. Quando ela vai desdobrar pela quinquagésima vez, estendo a mão e aperto a mão sobre a dela.

"Pare com isso."

"Creed é meio ... virgem." Miranda olha diretamente para mim enquanto diz isso, roubando meu fôlego.

"O que ... O que?!" Eu grito tão alto que a mesa das meninas do primeiro ano param de falar e se voltam para nos olhar, partes iguais de medo e inveja em seus olhos. É uma maneira tão diferente da que eu era vista nos últimos dois anos que não sei ao certo o que fazer. Eu ergo a mão subconscientemente e toco os brincos de opala que Creed me presenteou de aniversário. Eu disse a mim mesma que não iria, mas procurei brincos semelhantes online ... e eles valem muito. Não tanto quanto um carro, talvez, mas esses caras são todos tão ricos que eu não necessariamente igualo mais dinheiro gasto em presentes melhores. Eu bufo. "Ele não é virgem."

"Sim, ele é", ela repete, erguendo as duas sobrancelhas. "Eu sei que ele apresenta o contrário, mas ele é."

"Você não sabe disso ..."

"Sim, eu sei!" ela diz, derramando sua limonada em sua excitação. "Nós somos gêmeos." Ela revira os olhos, como se isso fosse óbvio. “Ele é virgem. Eu sei disso de fato.”

Chupo meu lábio inferior debaixo dos dentes. Ainda não tenho certeza absoluta de que acredito nela, mas se isso for verdade, Creed é um ator infernal.

"Por que você está me contando isso? E você está certa: talvez não fosse sua história pra contar?” Miranda sorri e encolhe os ombros.

“É verdade, mas eu senti que você deveria saber. Quero dizer, não acho que nenhum dos outros quatro seja... imaginei que poderia significar algo para você.”

Fico em silêncio por um minuto e nosso garçom sai com nossos pedidos. Estou seriamente me recuperando da informação e não tenho ideia do que fazer com ela. Isso faz diferença? Penso novamente na banheira de hidromassagem.

"De qualquer forma, como eu disse, se você não vai me escolher, escolha Creed." Ela faz uma pausa e espera que eu diga alguma coisa.

"Você sabe que eu te amo", digo a ela, e ela suspira, abaixando a cabeça.

"Mas não é assim?"

Fico em silêncio e nós duas pegamos nossos garfos para comer.

Depois disso, não mencionamos o beijo novamente, mas Miranda ainda me observa com um certo olhar. Não tenho certeza se ela desistiu ainda, mas estou feliz por termos tido essa conversa.

Ela é minha espinha dorsal na academia e tem razão: é a única pessoa aqui que não faz parte do clube. Sinto em meu coração que posso confiar nela.

Quanto aos outros ... Eu não tenho tanta certeza.



Creed e eu começamos nossas sessões de tutoria novamente, e é uma atmosfera muito mais relaxada do que era no ano passado. Honestamente, sinto que, pela primeira vez, ele está realmente tentando. Ele escuta quando eu falo, e o jeito que ele me segue com os olhos ...

"Miranda está apaixonada por você", diz ele de repente, interrompendo nossa descontraída quarta-feira na biblioteca. Hoje, ele me trouxe uma pilha inteira de yaoi - quadrinhos japoneses focados em relacionamentos garoto-garoto - como presente. Lembrei-lhe que, no ano passado, ele os chamou de estranhos e revirou os olhos, mas aceitei o embrulho de fita de qualquer maneira, porque havia vários ali que eu realmente queria ler.

"Hum", eu começo, sentindo a cor rastejar em minhas bochechas. "Você viu tudo o que aconteceu."

"Ela é irritante, sabia?" ele fala, cruzando os braços sobre a mesa e colocando a bochecha neles. Seus olhos estão tão pálidos agora. Há um pouco de raiva na voz dele, mas posso dizer que não é para mim. "Grande gêmea. Olhando para garota que eu já decidi que quero."

"Ah, você decidiu?" Eu olho para ele. Quando nossos olhos se encontram, meu estômago aperta. Mas, de um jeito bom. Ele é um idiota arrogante, mas por qualquer motivo, eu ainda gosto dele, esse menino preguiçoso e rico.

"Eu simplesmente não posso acreditar que ela esteja interessada em você também. Quais são as chances?" Creed se senta e me encara por um minuto. Não posso dizer nada quando ele me olha assim. Minha garganta está muito apertada. "Você parece ter muitas pessoas interessadas em você, Marnye Elizabeth Reed."

"Tristan me chamou de Mary Sue, talvez seja isso?" Creed sorri com a piada, o que acho surpreendente. Geralmente, apenas a menção da palavra T o faz franzir a testa. "Honestamente, ainda estou meio convencida de que vocês têm outra aposta."

"Não há aposta", diz Creed, carrancudo. Mas, foda-se ele, porque eu tenho todo o direito de suspeitar. "Nada que envolva machucar ou prejudicar você de qualquer maneira."

"Bem, isso é enigmático", eu respondo, recostando-me na cadeira e olhando para ele. Nossos joelhos batem juntos e um arrepio toma conta de mim. Creed percebe e sorri bem e devagar. "O que exatamente você quer dizer com isso?"

"Houve outras apostas ou sugestões de apostas envolvendo você, como a de Zack", ele diz simplesmente, dando de ombros. "O que ele tentou fazer quando você apareceu na festa no anfiteatro."

Ah, certo, a noite com os ossos de dedos. Como se não fosse assustador. Harper du Pont é realmente um tipo especial de monstro.

"Você pode me falar sobre isso?" Eu pergunto, e o sorriso de Creed fica ainda mais perverso. "E existe uma razão pela qual vocês o odeiam tanto?"

"Marnye, há várias coisas sobre as quais podemos conversar, mas há apenas um assunto em que estou interessado".

"Creed", eu aviso enquanto ele se inclina para a frente e eu pulo da minha cadeira.

Bem. Eu já aceitei isso. Eu tenho um pouco de algo por ele. Por Tristan. Por Zayd. Por Zack. Windsor ... é apenas um amigo, certo? Ou ... talvez eu esteja com medo de admitir que estou apaixonada por ele quando não tenho muita certeza de que ele goste de mim?

Creed me segue enquanto eu atravesso os corredores, voltando para a seção de história e deslizando a pasta cheia de jornais da velha escola de volta na prateleira. Estamos em aulas de história separadas, mas ambos temos a mesma tarefa: montar um ensaio sobre a Burberry Prep e sua relação com a política no final do século XVIII. Ugh.

"Marnye", ele repete, e eu giro. Ainda é tão novo para mim ouvir os meninos me chamarem pelo meu nome. Zayd ainda diz ocasionalmente Garota Trabalhadora, e ele e Tristan dizem Charity3, mas há um pouco de afetuosidade agora que eu realmente gosto. Eu tenho tudo a ver com recuperar e redefinir palavras.

"O que?"

Creed se inclina para perto, colocando as mãos na prateleira de metal de cada lado dos meus quadris. Ele não me toca, mas mal há um fio de cabelo entre nós. Minha mente evoca as palavras de Miranda: Pelo que aqueles garotos fizeram com você, eles deveriam deixar você namorar todos eles até você se decidir.

"Eu tenho sido paciente, mas por dentro, estou desperdiçando tempo."

"Rainha do drama", eu deixo escapar, e depois de um segundo, "príncipe do drama". Creed sempre me pareceu mais um príncipe e menos um rei. E não é porque ele é inferior a Tristan, é apenas ... ele é diferente. Se ele passasse menos tempo tentando ser ou derrotar Tristan, e mais tempo em seus próprios esforços, ele seria uma força a ser considerada.

Creed sorri, e eu faço o meu melhor para não suspirar enquanto seu perfume me domina. Ele sempre cheira tão limpo, como detergente para a roupa em algodão fresco, pendurado no sol brilhante e brisa fresca para secar. Uau, Marnye, muito poético?

"É verdade." Ele se aproxima e pressiona um beijo ao lado do meu olho esquerdo. Meu corpo estremece e eu o ouço fazer esse som masculino satisfeito. "Eu tenho estado ansioso. E você não tem ideia do quanto eu quero dar um soco em Zack."

"Ele é um cara legal", eu sussurro, mas é tão difícil pensar com Creed tão perto de mim, seu uniforme um pouco desgrenhado, os três primeiros botões abertos e revelando apenas um vislumbre de peito plano e macio por baixo.

Ele faz um pequeno som de reconhecimento, mas é isso.

"Eu quero te beijar tanto agora", Creed diz, e meu pulso dispara. Eu posso ouvir o sangue batendo na minha cabeça.

"O que está parando você?" Eu sussurro de volta, e seus olhos semicerrados se arregalam. 

Tão lenta e preguiçosamente quanto ele faz todo o resto, ele move a mão da frente da prateleira e a coloca no meu quadril. A outra mão dele se levanta e ele faz cócegas no meu queixo com os dedos longos. Minha cabeça cai para trás e meus olhos se fecham quando ele se inclina em minha direção.

Nossas bocas roçam, mas apenas por pouco. É provocação demais, e sinto-me começar a tremer com toda essa necessidade suprimida, todos esses hormônios loucos. Passei dois anos perseguindo e sendo perseguida pelos ídolos. Neste ponto de nosso relacionamento, estamos trabalhando no perdão e tentando construir novas amizades.

Antes, havia obstáculos à nossa frente toda vez que nos beijávamos, estando eu ciente deles ou não.

Mas agora, não há nada além de ar.

Levantando na ponta dos pés, concluo o contato, meus lábios pressionando contra os dele.

O calor queima através de mim, e Creed surge à frente, pressionando seu corpo inteiro contra o meu. Seu joelho vai entre as minhas pernas e seu braço direito varre minha cintura. Minhas costas estão agora apertadas contra os livros, a frente do meu corpo esfregando contra Creed. Eu posso sentir meus mamilos apertarem em pontos duros, meu núcleo encharcar com calor.

Creed separa meus lábios com sua língua, me provando e emitindo um som áspero que está tão em desacordo com sua personalidade despreocupada que quase fico assustada ao colocar minhas mãos em seus ombros. Ele pressiona mais fundo em mim, testando meus limites, mas estou completamente relaxada. Eu quero ver o que acontece quando nos beijamos sem restrições.

Minha mão direita desliza para baixo e deslizo dentro de sua camisa, sentindo o calor de sua pele contra a minha palma. Ele geme, e eu esqueço por um minuto que estamos na biblioteca. Minha mão desce e eu forço mais alguns desses botões.

"Foda-se", ele amaldiçoa depois de um minuto, virando a cabeça para longe da minha. Ainda estamos pressionados juntos, e com minha mão direita, posso sentir seu coração batendo forte no peito. "Droga. Por que eu gosto tanto de você?"

"Minha personalidade vencedora?" Eu brinco, e Creed bufa, mas nós dois estamos ofegantes e trêmulos. Há uma tensão dentro de mim, como se uma corda estivesse esticada entre meus lábios e meu núcleo. Eu quero ... mais. Mais que isso. Muito mais. "A verdadeira questão deveria ser: por que eu gosto de você? Você é um grande idiota, Creed Cabot."

"Um idiota insuportável", ele concorda, voltando-se para olhar para mim. Desta vez, os olhos pesados de quarto não são apenas para mostrar. Desta vez, posso dizer que ele também quer mais. Creed é meio ... virgem. Foi o que Miranda disse. Eu acredito nisso? Isso importa?

Ou talvez sim?

Talvez eu prefira perder minha virgindade com outro virgem?

Ou estou pensando demais nisso?

"Devemos voltar ao projeto." Eu sussurro, mas não tiro minha mão da camisa dele.

"Eu não vou mentir: estou com uma ereção bem dura agora. Não vou voltar a escrever sobre caras brancos velhos e duros."

"Você ..." Eu começo, mas então as palavras simplesmente me falham. Estou presa entre uma risadinha e uma flor fresca de luxúria. Meus olhos se voltam para baixo, mas Creed me derruba, agarrando uma das minhas mãos e colocando-a sobre a protuberância dura em sua virilha. Faço um pequeno som e ele geme. Quando ele me solta, não mexo minha mão.

Nós dois estamos olhando um para o outro agora, ofegando com força, tremendo de necessidade.

"Marnye!" Ouço Miranda chamar meu nome alegremente da área de estudo e sei que ela encontrou nossas coisas. Ela saberá que estamos aqui.

É como se um balde de água gelada fosse jogado sobre nós dois. Creed recua e se vira, passando os dedos pelos cabelos e xingando. Eu me arrasto de volta para a mesa e encontro Miranda folheando um dos velhos anuários que tirei.

Ela olha para cima e depois enruga a testa.

Quando ela vê seu irmão bem atrás de mim, segurando um livro sobre sua virilha, suas sobrancelhas praticamente sobem até a linha do cabelo.

"O que diabos vocês estão fazendo aqui?"

"Discutindo como você sempre me copiou, mesmo quando criança." Creed varre sua mochila e lança um olhar devastador para sua irmã. A maioria das pessoas recuaria com esse olhar, mas Miranda mal piscou. Ela deve estar acostumada.

“Por que eu queria cortar meu cabelo quando tínhamos cinco anos? Essa sou eu 'sempre' ”- ela faz pequenas citações com os dedos -“copiando você?”

"Eu só estou dizendo, a primeira garota que eu realmente gostei e você decide ir atrás dela também? Você é o epítome da irmãzinha irritante."

Miranda joga um lápis nele, e ele se esquiva, ainda cobrindo sua virilha.

"Eu sou dez minutos mais nova que você, seu idiota!"

Creed tira o cabelo loiro da testa, na versão dos meninos de um penteado. Ele é perturbadoramente bom nisso.

"Eu tenho que ir. Tente não beijar minha futura namorada enquanto eu estiver fora." Ele passa por nós e Miranda joga outra caneta para ele. Este o prende na parte de trás do pescoço, e ele faz uma breve pausa para lançar outro olhar espantoso sobre ela antes que ele gire de volta e saia de fininho.

Meu corpo está pegando fogo.

Ter dezessete é uma merda.

"O que vocês dois estavam fazendo nos corredores sombrios, hum?" Miranda ronrona, mas eu apenas me sento na cadeira com um bufo.

"Apenas beijando", eu digo, mas me pergunto ... Se não estivéssemos na biblioteca e não tivéssemos sido interrompidos, quanto mais longe teríamos ido?


Com os privilégios fora do campus restaurados, é realmente uma possibilidade para todos nós fazermos uma pequena viagem juntos à cidade. Estou tão nervosa quando nos encontramos no pátio da frente ... Até encontrar Zayd fingindo transar com a estátua do veado. Ou talvez ele esteja tentando montá-lo? Não tenho certeza, mas já estou cobrindo minha boca para conter uma risada quando ando até a frente da fonte.

"Não aposte com quem você sabe que não pode vencer", Zayd canta, uivando de tanto rir, enquanto apalpa as costas do cervo e pega o telefone. É sábado, e eu juro, é como um frenesi de eletrônicos varrendo a escola quando todos nós recuperamos nossos telefones. O vício é real. Ele tira várias fotos de si mesmo e depois me nota ali.

"Zayd Warren Kaiser", digo, colocando as mãos nos quadris. Vesti jeans justos e escuros, botas de couro vermelho que roubei do armário de Miranda e uma blusa justa, tipo espartilho, com pequenos botões na frente. Hoje me sinto bem, confiante, mas agora que estou me destacando na brisa fresca do outono, me pergunto por que não trouxe uma jaqueta. "O que você está fazendo aí em cima?"

"Uh, montando o veado?" ele diz, e então se encolhe quando a voz da sra. Felton sai.

"Sr. Kaiser, subir a estátua do pátio vale duas marcas. Desça daí agora." Ela marcha até a meia parede de tijolos que cerca a fonte e cruza os braços sobre o peito.

Zayd pula da estátua, mas qualquer aposta estúpida que ele acabou de fazer, ele claramente ganhou. Creed está carrancudo, então estou imaginando que ele estava do lado oposto dessa aposta em particular.

"Srta. Reed", diz Felton, notando-me ali de pé. Ela olha para Creed e Zayd, e depois faz uma pausa enquanto Tristan Vanderbilt entra, vestido com jeans preto, botas pretas e uma camisa de botão preta bem definida com as mangas levantadas. Eu faço o meu melhor para não babar. "Está tudo bem aqui?"

"Está tudo bem", diz Zayd, passando um braço em volta do meu pescoço. Ele pressiona um beijo na minha bochecha e eu levanto uma sobrancelha. "Somos todos amigos agora."

Felton não parece convencida.

De fato, até a sra. Amberton me puxou para o lado outro dia para verificar comigo. Como trabalho duro para bloquear as más lembranças, às vezes é difícil lembrar que toda a equipe da academia me viu tão humilhada. Ninguém perdeu os ídolos jogando minha calcinha no palco. Ninguém.

"Eu estou bem, Srta. Felton", eu a asseguro. Todos os dias eu saio com esses caras, eu penso. O que aconteceria se eles me traíssem de novo? O que eu faria? Mas o que percebi agora é que sou muito mais forte do que era antes. Não importa o que eles façam comigo, eu posso sobreviver. Eu posso prosperar.

E é melhor não, porque na segunda vez, minha vingança seria cem vezes maior.

"Bem, se você precisar de privacidade para discutir alguma coisa, pode me ver no meu escritório." Ela dá a Zayd um olhar muito severo e depois se dirige para as portas da Torre Um. As Torres são tão bonitas, tão medievais, seus lados de pedra branca se estendendo para o céu. Doze andares cada, e a casa de todos os alunos da escola, menos eu.

"Isso foi estranho", diz Zayd, enquanto ele tira o braço dos meus ombros, e olho entre ele e Creed.

"Então... Quais foram as apostas desta vez?" Eu pergunto secamente. A tatuagem infinita riscada no meu quadril parece queimar de ódio. Eu nem comecei a trabalhar na Harper e Companhia, mas quando eu fizer isso, eles saberão. Só estou tentando me situar. O terceiro ano é extremamente importante quando se trata de se candidatar a faculdades. Na verdade, eu já estou me preparando para todo esse evento, todos os formulários de ajuda financeira, os pedidos de bolsa de estudos (não tenho nenhum problema em ser conhecida como a bolsista da faculdade, se isso significa que conseguirei ir) e os ensaios.

Até o final deste ano, preciso selecionar minhas escolas e minhas inscrições antes do final do verão. Parece tão estranho que todo o meu destino repouse nas decisões que tomo agora. Isso poderia literalmente alterar todo o curso da minha vida. Parece um fardo pesado para colocar em um adolescente, mas o que eu sei?

"Agora, devo a ele de volta as guitarras Gibson SG John Lennon e George Harrison que ganhei dele em uma aposta anterior", diz Creed com um suspiro, e Zayd sorri.

"Não aposte com um trapaceiro", diz ele, e depois levanta o telefone para me mostrar que montar o veado não era a única coisa que ele tinha que fazer. Não, ele definitivamente estava transando.

Reviro os olhos e sinto um pouco de emoção quando um corpo grande e quente se aproxima de mim.

Olhando por cima do ombro, encontro Zack de jeans, camiseta e seu paletó do colégio. Na verdade, eu mesmo recebi um pela torcida. Isso é o que eu deveria ter usado para encarar o frio.

Os olhos escuros de Zack me pegam, e eu tremo quando uma brisa fria varre as folhas secas no pátio, girando-as em volta dos meus pés. Ele percebe também, e leva apenas uma fração de segundo para tirar sua jaqueta e colocá-la sobre meus ombros.

"Zack", eu começo, mas ele balança a cabeça para mim.

"Pegue."

"Está frio", protesto, mas ele claramente já se decidiu, cruzando os braços sobre o peito largo e me encarando até eu suspirar e deslizar os braços de volta para as mangas.

"Devemos?" Tristan pergunta, quando Windsor sai da porta da Torre Três e dá um pequeno aceno.

"Eu pensei que Miranda estava vindo?" Pergunto, mas Creed balança a cabeça.

"Verifique seu telefone." Ele aponta para mim, e eu luto para afastar as memórias daquele dia na biblioteca da semana passada. Ugh. Pego meu telefone da bolsinha em forma de harpa que Lizzie me deu no aniversário e dou uma rápida olhada nas minhas mensagens.

A coisa do voleibol surgiu! Eu sinto muito! Ela adicionou um monte de emojis chorando, de coração e de mão em oração, e eu sorrio. 

Andrew já tinha que se curvar para trabalhar em um ensaio com o qual estava lutando, e Lizzie acabou emparelhada com Myron em um projeto de ciência que eles tinham que terminar.

Então ... sSomos só eu e os caras.

Estamos de volta à cidade de Lujo novamente para coletar peças para nossas fantasias de Halloween, almoçar e talvez visitar a livraria lá. É uma das mais antigas da Califórnia, e Zack me provocou ao me contar sobre o prédio em que está instalado: acho que é o sonho de um arquiteto e a maior fantasia de um fã de história.

"Estamos dirigindo?" Eu pergunto, sentindo esse pequeno soluço de excitação e nervosismo. Tecnicamente, os estudantes não têm permissão para guardar ou usar carros pessoais sem permissão especial, mas todos fazemos isso de qualquer maneira. Não significa que podemos descaradamente acelerar na estrada. Na verdade, solicitamos licenças fora do campus por hoje, para que pudéssemos passar a noite na pequena pousada da cidade.

Eu não tinha ideia de que estava indo apenas com os caras.

Meu coração dispara e agarro minha pequena mala rolante que Andrew me comprou.

"Eu pedi um carro", diz Tristan, fixando os punhos de sua camisa enrolada. "Estacionar em Lujo é um pesadelo, e o hotel não tem estacionamento próprio."

"É um Bad & Breakfast4", eu o lembro com um sorriso. "Grande diferença." Ele me olha, mas somos interrompidos por uma enorme limusine branca chegando na calçada. O motorista sai e abre a porta, e os meninos me deixam entrar primeiro.

Acabo sentada do outro lado, ao lado de um balde com gelo e um pouco de champanhe gelado.

"Isso é para nós", Tristan diz com um encolher de ombros, e mesmo que eu os tenha visto beber bastante, é sempre surpreendente para mim o quão casual eles são sobre isso. A maioria dos adolescentes se contenta com um pacote de seis cervejas, mas não com os pirralhos da Burberry Prep. Não, eles se contentam apenas com bebidas destiladas, champanhe e bom vinho. A cerveja é um último recurso. “Isto é, para aqueles que bebem. Há refrigerantes, suco e chás gelados na geladeira.”

"Obrigada", brinco quando Zayd pega o champanhe e estoura a rolha, fazendo todos nós pularmos. Pego uma garrafa de chá gelado sem açúcar e desenrosco a tampa, me perguntando como Tristan conseguiu nos trazer essa limusine e todas essas coisas quando não há dúvida de que seu pai está bravo com ele.

Creed faz a pergunta antes que eu possa.

"Como você conseguiu que seu pai enviasse um carro quando ele claramente queria matar você?"

"Eu disse a ele que estava levando Harper para um encontro compensatório e ele imediatamente concordou", diz Tristan, verificando seu Rolex vermelho e preto, o que eu peguei no lixo. Ele não o tira desde que começamos as aulas, e eu suspeito que isso tenha algo a ver com o pai. "Ela deveria estar aparecendo no pátio exatamente em..."

Tristan aperta o botão do teto solar e ele se abre, derramando luz dourada na parte de trás da limusine. Ele olha para mim e estende a mão.

"Me ajude com isso." Pego a palma da mão e sinto um pequeno choque elétrico quando Tristan e eu nos levantamos no banco, olhando para o teto enquanto a limusine rola ao redor do caminho circular.

Harper está de pé nos degraus, toda vestida com um vestido preto apertado e salto alto, olhando boquiaberta para nós. Enquanto ela assiste, Tristan me gira em direção a ele, segura a lateral do meu rosto e beija o inferno fora de mim.

Por um momento, esqueci onde estou ou o que estamos fazendo ou por que estamos fazendo isso. Tudo o que consigo pensar é no sabor quente de sua boca, na maneira como sua língua domina o momento. Ele é um beijador incrível, e é óbvio que ele teve muita prática. Há algo de sexy nisso à sua maneira, como se eu apreciasse o fato de Tristan saber exatamente como cuidar de mim.

Zack faz um som frustrado e eu recuo ofegante.

Mas o trabalho foi feito: Harper está furiosa.

Ela desceu as escadas e está gritando algo para nós que não consigo ouvir direito. O sorriso no rosto de Tristan é verdadeiramente malicioso, mas agora que não estou recebendo nada disso, estou encantada.

Ele conseguiu uma delicadeza sombria para ele, uma crueldade sensual, que me atrai como uma mariposa em chamas. Eu sei que vou me queimar e não me importo. Minhas asas brilharão com brasas e murcharão, e eu cairei, mas aquela palma quente e seca estará lá para me pegar.

Merda.

Estou fazendo de novo.

A coisa da poesia encerada.

Volto para a limusine e encontro meu assento novamente. Zayd me deixa em paz por cerca de dois segundos antes de me puxar para o colo dele, e eu gosto tanto da sensação dele contra mim que apenas... Relaxo.

"Foi uma boa vingança", digo com um sorriso. Normalmente, eu nunca faria algo assim. Mas Harper, ela passou de tantas linhas. Ela tentou me afogar em uma piscina. Ter seus sentimentos momentaneamente picados não é nada em comparação.

"Suponho que o Sr. Vanderbilt não ficará satisfeito quando descobrir que isso foi um ardil?" Windsor adivinha, segurando uma taça de champanhe em uma mão e observando Tristan com aqueles brilhantes olhos castanhos dele.

"Harper não dirá uma palavra. Ela ficará com vergonha." Tristan aceita um copo de Creed e bebe um gole, fechando os olhos cinza-carvão por um momento. Quando ele os abre, ele olha para mim sentada no colo de Zayd e seus dedos apertam a haste do copo.

"E se você estiver errado sobre isso?" Eu pergunto, e o rosto de Tristan se aperta um pouco.

"Então eu vou pagar caro", diz ele com um suspiro. "Mas isso virá mais tarde. Agora, eu só quero aproveitar meu fim de semana."

"Você vai usar uma fantasia de lanche também?" Eu pergunto, porque Miranda, Andrew, Zack, Windsor e eu já decidimos um tema de Halloween: comida. Pipoca, cachorro-quente, batata frita, etc. Qualquer coisa saborosa e divertida. Lizzie também usará. O mesmo acontece com Zayd, e Miranda prometeu que Creed faria isso se ela pedisse.

Tristan é o único que eu não tenho certeza, e o único que eu realmente estou lutando para imaginar em uma fantasia de pateta.

"Uma fantasia de lanche?" Ele repete, e Windsor ri.

"Foi ideia de Marnye", diz o príncipe, sorrindo. "Vou propositalmente vazar uma foto minha, para que ela se torne viral. Minha mãe vai arrancar os cabelos. Ela odeia escândalos, você sabe."

"Então você se esforça para perpetuá-los?" Eu pergunto, e Windsor sorri. Esse é um sim definitivo.

"Lanches", repete Tristan, e eu aceno.

"Você sabe, como se fosse uma tigela de frutas ou um saco de nozes mistas-"

"Tristan ama nozes, isso deve combinar com ele", Zayd interrompe, e eu o ignoro.

"-um biscoito gigante, uma fatia de pizza, esse tipo de coisa." Sorrio quando Tristan olha para mim como se eu fosse louca. "Confie em mim: fui como um biscoito de macaron vivo no ano passado. Isso pode ser feito com bom gosto. Encontraremos algo para você. Além disso, foi você quem disse que queria apresentar uma frente unida aos outros alunos. Qual a melhor maneira do que se vestir para o Halloween?”

Tristan não diz mais nada, mas eu posso vê-lo contemplando ali, as rodas e correntes dentadas em sua mente girando.

Todo mundo fica quieto por um tempo, mas eu posso sentir Zack me observando, lendo longe demais por eu estar sentada no colo de Zayd.

É apenas uma coisa que ele faz, sempre fez. Mas quando penso nisso, é meio que... Íntimo. Viro meu olhar para Zayd, meus braços em volta do pescoço dele, e acho que estamos realmente perto. Perto o suficiente para beijar.

Eu mordo meu lábio inferior e desvio o olhar.

Windsor quebra a tensão discutindo o Halloween e seus planos para uma festa em sua casa. Normalmente, temos no cemitério do campus, então essa seria uma maneira de agitar as coisas. Será interessante ver quantas pessoas nos seguem até lá... E quantas ficam com Harper.

Ugh.

Toda essa intriga política está me deixando louca.

Mas, ei, Tristan gosta de nozes5, certo?



Estou tão empolgada quando chegamos a Lujo que sou a primeira a sair quando a porta se abre, praticamente pulando no café onde fui com Creed e Miranda. Segundo os caras, as meninas fizeram sua aposta pouco antes do inverno formal, então quando ele me comprou esses sapatos, ele sabia. Empurro essa informação de lado, encarando o copo e olhando para o mar de doces lindos.

Windsor joga seu cartão no balcão antes que alguém o faça e declara que está cuidando da conta. É uma coisa de controle com ele, eu acho. Na verdade, tenho certeza que ele queria saber por que Tristan estava encarregado de arrumar o carro, porque ele queria fazer isso sozinho.

"Olha, um cookie Union Jack", eu digo com um sorriso, apontando para a fila de bolinhos congelados na parte de trás. "Um gosto de casa."

"Vocês americanos e seus cookies", ele diz com uma risada. "São malditos biscoitos. Isso é um biscoito gelado."

"Biscoitos são acompanhados de molho. Estes são malditos cookies, Wind." Encomendei um eclair e um chai gelado à mulher atrás do balcão, e Windsor me cópia, seguindo-me pelo arco e para a área lateral em que me sentei da última vez em que estive aqui. Escolho um local um pouco diferente, perto da lareira na parte de trás, e sento no sofá.

Wind está ao meu lado, seu corpo amassando a almofada e fazendo com que nossos corpos se toquem.

Ele se abaixa e curva seus dedos nos meus, fazendo meu coração gaguejar no meu peito. Ele me toca o tempo todo, então não é tão grande coisa, mas ... Algo parece diferente agora.

"Você sabe como eu disse que poderíamos namorar, e seria divertido?" ele pergunta, e eu aceno. Como poderia esquecer isso? "Acho que se você está considerando um desses idiotas, deve considerar minha oferta também."

Sento-me ali por um minuto, respirando o cheiro de café e açúcar, o leve cheiro de fumaça do fogo. Por trás de tudo, há o cheiro de Windsor, aquele perfume de narciso e graxa de sapatos. Uma combinação tão estranha, mas tão precisa. Acho que a última parte é porque ele está sempre usando aquelas botas de couro dele, e elas sempre brilham com perfeição. É aí que entra a parte polonesa. O doce aroma floral... Ás vezes me pergunto se estou imaginando.

Os outros meninos entram e Zack coloca meu chai e massa sobre a mesa enquanto olha para Wind.

"Você pegaria o meu, não é?" ele pergunta, seu sotaque alegre e tagarela. Ele estende a mão e empurra alguns dos seus lindos cabelos ruivos da testa, fazendo-os ficarem empinados como sempre. "Seja um companheiro, Zack, e ajude um cara."

"Você pode pegar sua própria comida," Zack diz, sentando no meu outro lado. Windsor o ignora, mas suspira e se levanta de qualquer maneira. Os outros caras já estão sentados, ou então acho que alguém poderia ter tomado o lugar dele.

Isso não teria caído bem.

Meus dedos formigam de onde ele os tocou, e aperto minha mão antes de pegar meu chai. É picante e doce ao mesmo tempo, como anis estrelado, cardamomo e baunilha. Ugh. Tão bom demais.

"Você sabe que o Festival Lujo do Orgulho é insano", diz Zayd, inclinando-se e apoiando os cotovelos nos joelhos. "Seria um sonho tocar durante ele." Ele olha para sua pilha de biscoitos de açúcar e suspira.

"Quando posso conhecer sua banda?" Eu pergunto, e ele olha para mim surpreso. "Quero dizer, você nunca fala sobre eles, mas vocês devem passar muito tempo juntos, certo?"

"Cada segundo livre que tenho quando não estou na Burberry ou sendo arrastado pelo ônibus de turismo do meu velho." Zayd sorri. "Você nos pesquisou no Google, certo? Você já os viu, bando de idiotas." Ele puxa o celular do bolso e passa para que eu possa percorrer as fotos. Cerca de... duas dúzias de fotos, e eu pego uma dele sem camisa na frente de um espelho, abdominais apertados, tirando uma selfie ridícula.

Eu seguro uma risadinha e rolo novamente, apenas para encontrar uma foto nua de Zayd.

Bem, vamos ser sinceros aqui: o pau dele está à vista. Eu posso ver tudo, incluindo o fato de ser perfurado na ponta.

"Jesus, cara", diz Zack, pegando o telefone de mim e jogando de volta para o nosso amigo roqueiro. Zayd o pega, parecendo confuso, e então olha para baixo para ver a foto. Ele sorri grande e olha para cima.

"O que você achou?" Ele pergunta, e posso dizer que minhas bochechas estão vermelhas quando Windsor volta e se senta ao meu lado.

"Seus amigos parecem muito legais", eu digo, e ele balança a cabeça.

"Não, eu quis dizer sobre meu corpo, principalmente meu pau."

"Oh, pelo amor de Deus", Creed diz, envolto em uma cadeira como se fosse o dono do lugar. Ele e Tristan trocam olhares, e eu sorrio, colocando o eclair na minha boca, para que eu não precise responder.


Depois que terminamos no café, visitamos quase todas as lojas da rua principal, reunindo suprimentos para nossas roupas e depois chegamos ao B&B no momento do check-in.

Temos uma suíte familiar que, na verdade, é apenas uma coleção de quartos com portas internas para que possam ser conectados. Temos três quartos, um dos quais com área de estar e uma banheira gigante meio que apenas... No meio do quarto.

"Não me interpretem mal, isso parece delicioso, mas por que está ao lado da cama"

"Primeiro", Zayd começa, pulando na banheira e reclinando-se com os tornozelos cruzados ao lado da torneira. Sua camisa sobe na frente e eu pego um vislumbre de tatuagens, e uma pitada de cabelo escuro que promete que a visão que eu vi no telefone dele não era imaginária. Há realmente algo abaixo desse cós. E por alguma coisa, quero dizer o pau dele. Minhas bochechas coram quando Zayd continua a divagar. "Você acabou de usar a palavra delicioso de uma maneira não-irônica? Segundo, a banheira está no quarto porque esta é uma suíte de lua de mel, e os noivos devem foder nela."

"Tão elegante, como sempre", diz Tristan, parecendo irritado quando volta da sua exploração pela suíte. Eu o vi passar um dedo na parte superior de uma moldura para verificar a poeira e depois suspirar dramaticamente. Pessoalmente, acho que a pequena pousada é adorável. "Vamos fazer arranjos para dormir."

"Eu e Marnye aqui", diz Zayd, mas há apenas uma cama king size neste quarto, então isso não está acontecendo. "E então vocês dois em cada um dos outros quartos, um por cama. Feito e pronto."

"Que tal ... Eu durmo sozinha aqui, e vocês tomam as outras camas." Cruzo os braços sobre o peito e olho Zayd e Tristan para baixo.

"Eu não estou dormindo com nenhum desses idiotas", Zayd zomba, pulando da banheira e me agarrando atrás das pernas e ao redor da cintura para me envolver em seus braços. Eu grito quando ele nos gira e me joga na cama. Eu pulo por um breve segundo antes que ele me cubra com seu corpo e prenda meus braços nos pulsos. "Prefiro ficar aqui com você, Charity."

"Sem chance", eu sussurro de volta. Saber logicamente que Zayd está me provocando é uma coisa, mas tê-lo em cima de mim assim é ... Outra completamente diferente. Nós olhamos um para o outro, e posso dizer que não sou a única que sente isso. Um músculo na bochecha de Zayd tiquetaqueia, e de repente acho difícil respirar. Nós dois podemos sentir a tensão. Inferno, sentimos isso desde o primeiro dia. No primeiro momento em que olhamos um para o outro, eu sabia que tinha química com o idiota do garoto rockstar.

Zayd geme e sai de cima de mim, mas o estrago está feito. Meu coração está batendo forte, e há uma gota de suor correndo entre os meus seios.

"Há uma cama dobrável no sofá", Zack diz do outro quarto, e eu posso ouvir as dobradiças rangendo quando ele a desdobra. Sentando, vou até a área de estar e o vejo começar a arrumar a cama. "Vou dormir aqui. É melhor do que ter que dividir a cama com sua majestade."

"Não mijo na cama há anos", declara Windsor, abrindo as cortinas e olhando para o riacho que corre atrás da propriedade. Ele olha de volta para Zack com um sorriso enorme. "Embora a última vez que dormimos juntos em uma cama, eu acordei com seu pau duro me esfaqueando na perna."

"Besteira", Zack bufa, enquanto Creed estreita os olhos azuis.

"Quando vocês dois dormiram na mesma cama?" Ele pergunta, se jogando em uma das cadeiras e chutando suas botas marrons Barker Black na mesa de café. Windsor se vira lentamente, um sorriso cruel gravando sua boca. Às vezes, sinto que estar em uma sala com esses caras é como estar em um poço de cobras. Há tanto veneno, e eu estou sempre esperando por um ataque.

"Quando dormimos com Marnye no último dia do segundo ano", diz Windsor, como se fosse a coisa mais natural do mundo.

"Você quer dizer quando dormiu ao lado de Marnye", Tristan cospe, sua voz como gelo. Ele parece chateado, e não posso deixar de olhar para ele. "Ninguém acredita que nenhum de vocês fez sexo com ela, então nem comece com a insinuação."

"E se eu tivesse, isso te enfureceria?" Windsor desafia, enfiando as mãos nos bolsos da calça branca. Ele veste uma camisa de botão branca com mangas curtas e uma sutil risca de giz, e aquelas botas pretas brilhantes que ele sempre usa, como se estivesse prestes a andar de motocicleta.

"Você não fez", diz Tristan, sua voz um golpe no ar repentinamente tenso da sala de estar. Os olhos azuis de Creed absorvem tudo com uma pitada de ansiedade, como se ele realmente gostasse de assistir os dois baterem um no outro.

"Com quem Marnye dorme ou não dorme, não é da sua conta", rosna Zack, interrompendo os outros dois garotos. "Então, deixe em paz e esqueça." Tristan zomba, e eu posso ver a noite indo direto para o ralo.

Entro no meio da sala.

"É o bastante." Minha voz sai dura e afiada, e todos se voltam para olhar para mim. Meu coração está batendo tão rápido agora que estou rezando para não desmaiar. "Vocês não podem continuar brigando; não é justo." Eu expiro e passo meus dedos pelos meus cabelos. Olho em volta e, pela primeira vez, estão todos quietos. Muito chocante se você souber alguma coisa sobre algum desses caras. Eles são basicamente todos machos alfa. Multidão resistente. "É confuso para mim."

"Sinto muito", diz Zack, e se ele não soasse tão genuíno, eu pensaria que ele estava se curvando para mim. "Você está certa." Ele se senta na beira do sofá com um pequeno suspiro. "Você não merece lidar com essa merda depois de toda a porcaria que colocamos em você."

"Eu... Sei que você está interessado em namorar", digo a ele, sentindo minhas bochechas esquentarem. Volto meu olhar para Creed. "E você." Respire, Marnye, respire. "Mas e você, Zayd?"

Ele está do lado de fora da porta do quarto, olhando para mim com brilhantes olhos esmeralda. Suas mãos estão enfiadas nos bolsos e ele fecha os olhos no final de uma expiração.

"Eu estraguei tudo com você, Marnye", ele sussurra, sua voz tão rouca e crua que, se ele parasse e gravasse uma música agora, a emoção seria tão real que provavelmente faria as pessoas chorarem. "Eu estava interessado desde o primeiro dia. Eu te disse isso."

"Você está interessado agora?" Eu sussurro, lutando para fazer as palavras saírem. Há tanta tensão que está deixando minha pele dolorida e tensa.

Zayd me olha direto nos olhos.

"Estou interessado. Seriamente interessado."

Creed faz um som frustrado e Zack faz uma careta.

Eu me viro para Tristan então. Ele está parado na porta ao meu lado. Estamos tão perto que posso ver seu pulso trovejando. Por fora, ele parece calmo. Mas posso dizer que é tudo uma fachada. Ele está fervendo por dentro.

"E quanto a você?"

"E quanto a mim?" Tristan responde, frio como um maldito pepino, sua lâmina cinza olhando para mim.

"Está interessado em mim?" É tão difícil divulgar essas palavras, fazer uma pergunta que sinceramente venho pensando há quase dois anos. Eu quero ouvi-lo dizer isso. Minha mente se dirige brevemente para Lizzie, mas ... Eu preciso saber como Tristan se sente, independentemente do que acontecer depois.

Ele coloca a mão no batente da porta acima da minha cabeça e se aproxima.

"Eu não deixei isso óbvio?" ele pergunta, um sorriso torcendo em seus lábios carnudos. Seu cabelo é tão lindo, fios preto-azulados que se movem suavemente na testa.

"Isso não é uma resposta." Eu permaneço firme, mesmo quando ele coloca a mão esquerda no meu quadril e pressiona o polegar no meu osso pélvico, me fazendo ofegar. "Sim ou não."

Tristan me olha por tanto tempo que me pergunto se ele vai mesmo responder. Mas então me lembro daquele momento em Paris, fora da Torre Eiffel. Havia tanta tensão, e seu rosto era tão suave, quase gentil. Ele ia me dizer uma coisa antes que Windsor nos interrompesse, eu sei que ele ia.

Lembro-me da discussão deles em francês e gostaria de ter escolhido a linguagem do amor em vez de espanhol e japonês. Parte de mim sabe que há algo nessa conversa que eu gostaria de ouvir.

"Uma boa pergunta de acompanhamento seria: você ainda ama Lizzie? Em caso afirmativo, como os seus sentimentos pela garota Walton se comparam aos de Marnye?" Windsor caminha para a frente, plenamente consciente de que está jogando uma chave inglesa nas rodas dentadas dessa conversa. Eu poderia matá-lo naquele momento.

O rosto de Tristan se obscurece, e ele zomba, virando-se para Windsor como se talvez ele começasse uma briga que não terminaria sem derramamento de sangue. Eu podia ver os dois indo para a morte com socos. Coloco a mão em seu peito e passo entre eles, olhando para o príncipe.

"Qual é o seu problema, Wind?" Eu estalo, sentindo minha raiva e frustração borbulhando na superfície. Ele realmente é um valentão. Tipo, isso é a coisa dele, e eu não posso decidir se ele está saindo comigo, porque é isso que ele gosta de fazer ou o que. Tudo o que ele diz e faz é uma grande produção, uma piada. "Por que você está fazendo isso mais difícil do que tem que ser?"

Ele ainda está sorrindo enquanto se aproxima de mim, colocando-nos de igual para igual.

"Era uma pergunta válida: Tristan ama Lizzie, Lizzie ama Tristan. Então, o que acontece com você, Marnye? Eu não quero ver você se machucar."

"Eu acredito nisso", digo, sentindo esse aperto no meu peito. "Mas também sei que você é socialmente consciente o suficiente para não trazer algo assim em um momento como esse. Você continua brincando sobre como podemos namorar e nos divertir juntos, mas não sei dizer se você está brincando. ou se você está falando sério ou— "

Windsor York, o príncipe da porra da Inglaterra, passa o braço em volta de mim e me puxa para perto tão rápido que não tenho tempo para terminar minha frase. Em vez disso, encontro seus dedos no meu queixo e sua boca pressionando contra a minha.

Sua língua traça meu lábio inferior antes de mergulhar em minha boca, luxúria e paixão girando através de seu toque e em mim. De repente, há tanta tensão entre nós que mal consigo respirar. Não, não mal, eu não posso. Eu não respiro. Como poderia quando ele está me beijando como se estivesse esperando a vida inteira para me encontrar?

Não há provocação neste beijo, não há brincadeira.

Não há nada além de intenção, clara e nítida. É do jeito que ele me abraça, me toca, me beija. Fogo ardente circula através do meu sangue, envenenando-me contra o mundo. Não há nada que eu queira mais naquele momento do que ele, nada além da porra do meu próprio príncipe.

Ele se afasta de repente, com um floreio, como sempre, deslizando os dedos do meu queixo, tocando meu cabelo.

"Milady, estou muito interessado." Ele sorri, mas há um calor nisso agora que eu apenas perdi antes, ou ele fez um ótimo trabalho se escondendo. "Você é tão ... Com certeza tudo o que eu nunca soube que queria. Você odeia dinheiro. Você odeia idiotas. Você não aceita merda. Querida, deixe-me fazer de você uma princesa."

"Pare com isso", engasgo, porque agora tenho certeza que ele está brincando de novo. Eu me afasto dele, e ele me deixa ir, observando com olhos castanhos cintilantes enquanto pressiono minhas costas na parede entre ele e Tristan.

O rei da Burberry Prep não é um governante muito feliz naquele momento.

"Seu filho da puta", Tristan rosna, e Windsor sorri.

"Filho de uma princesa, na verdade. Bisneto de uma rainha. Vamos acertar essa parte, pelo menos. Você pode ser 'realeza americana'" - Wind faz pequenas citações irônicas com os dedos - "mas eu realmente sou realeza." Ele sorri. "Décimo na fila do trono, prestígio o suficiente para ser importante, mas não próximo o suficiente para que alguém se importe com o que eu faço. Eu tenho meu próprio dinheiro, minha própria vida. Se eu quero namorar uma pobre garota americana, posso. E você? Você tem permissão para gostar de Marnye?"

Tristan dá um passo à frente e depois se vira para mim. Para seu crédito, ele controla o desprezo zangado em seu rosto e esfria sua expressão, sacudindo a língua para lamber a borda do lábio enquanto ele me olha.

Seus olhos pousam no meu rosto, e então ele se vira para mim, me agarrando pelos quadris e me colocando na beira do braço do sofá. Ele levanta as duas mãos e emaranha os dedos nos meus cabelos, me puxando para outro beijo.

Sério, neste ponto, minha mente se foi, girando no esquecimento. Sou apenas uma bola de emoção sem lógica.

Aquele desejo duro dentro de mim espirra em uma crescente enquanto Tristan varre minha boca com a língua. Seu beijo é tão afiado e frio quanto ele, mas é entremeado com fogo derretido quente e branco. Se eu puder derreter o aço externo dele, e cavar o que está por baixo ... Ele seria uma tempestade de fogo. Seus dedos seguram meus quadris de cada lado, cavando apenas o suficiente para que doa e se sinta bem ao mesmo tempo.

Lembro-me do inverno formal e daquela noite no barco. "Lembre-se de que Creed não é o único interessado." O jeito que ele me beijou então, e o jeito que ele está me beijando agora... São os mesmos.

Não foi tudo besteira, foi? Do jeito que me senti como se pertencesse quando todos nós sentamos juntos à mesa? Aquilo foi real. Isso era real. Isso é fodidamente real.

Tristan se afasta e coloca a testa na minha, respirando com dificuldade.

E então ele se afasta como se tivesse sido queimado, invadindo a área de estar em direção ao seu quarto.

Ele está fugindo.

"Pare." Apenas uma palavra minha. Eu nem preciso gritar. O significado é claro o suficiente nessa única sílaba.

Tristan faz uma pausa e olha para mim, as pupilas dilatadas, o cinza de seus olhos queimando como brasas mal colocadas.

"O que?" Ele parece que está prestes a estalar. Ele definitivamente precisa de tempo sozinho para descomprimir, isso é certo. Mas não até que ele responda minha pergunta.

"Você está interessado? Um beijo não é uma resposta. Quero ouvi-lo em palavras." Levanto meu queixo e Tristan se vira, narinas queimando de raiva. Ele fecha os olhos e olha para longe como se estivesse com dor.

"Eu já assumi a ira do meu pai por você, abandonei a fortuna da minha família, não é-"

"Não é uma resposta." Meu coração está batendo tão rápido, e posso sentir os outros caras me observando atentamente. Eu o encaro e espero. Lizzie não está longe de minha mente naquele momento, mas tudo o que posso fazer agora é começar por aqui, com uma resposta simples à minha pergunta. Se ele estiver interessado em Lizzie, é uma escolha que ele terá que fazer por conta própria. Se ele se importa com ela, então... Ele tem que decidir isso. Eu não posso forçá-lo.

"Sim."

Apenas essa palavra.

Parece um desafio.

"Que vergonha. Eu estava ansioso por um desafio."

Ele disse isso para mim, uma vez, no primeiro dia em que nos conhecemos.

Parece que ele vai conseguir o que queria.

"Vocês cinco ..." Eu começo, ainda sentada na beira do braço do sofá. "Vocês terão que lutar por mim, se quiserem. Mas não com punhos, apostas ou besteiras. Quero dizer, vocês terão que derrubar suas barreiras e passar um tempo comigo."

"Marnye", Zack começa, a voz suave, mas eu levanto minha mão. Eu não acabei. Minhas bochechas estão em chamas de vergonha, e meu corpo está pegando fogo de uma maneira que nunca esteve antes. Se eu não soltar isso agora, não conseguirei.

"Pelo que vocês fizeram comigo", dou a Windsor um olhar semi-apologético. Tecnicamente, ele não fez nada além de ser um amigo para mim. O problema é que eu sei que ele tem segundas intenções. Nada do que ele faz é puro e simples ou sem cálculo, então me desculpe, mas ele terá que concordar também. "Pelo que vocês fizeram comigo", repito, "todos vocês vão ... Ter que me cortejar ao mesmo tempo".

"Cortejar você?" Zayd diz com um sorriso pequeno e apertado. "Tão antiquado."

"Vocês vão ter que namorar comigo, ao mesmo tempo, todos os cinco." Expiro, fecho os olhos e encosto a cabeça na parede. Eu preciso ... De algo para descomprimir todas essas emoções. Levanto minha cabeça e abro meus olhos, examinando seus rostos. Suas emoções variam de confusa - Windsor - a fúria fria - Creed - e tudo mais. "Nenhuma outra garota." Minha voz fica dura nesse último pedaço. "Eu quero dizer isso. Se eu ver vocês com outra garota—"

"Eu não toquei em outra garota desde o primeiro ano", diz Tristan, e meus olhos se arregalam. Ele era um pouco vagabundo. Eu acredito no que ele está me dizendo agora? "Então está tudo bem. Eu não me importo. Mais alguma coisa?" Ele é todo negócio agora, mas ... Talvez de um jeito bom? Ele soa como nas aulas, como se estivesse fazendo anotações e descobrindo a melhor maneira de conseguir um A, para ganhar.

"Eu ..." Começo, mas minha mente está totalmente em branco. “Não, acho que é isso. Nós namoramos e fazemos... O que faríamos se estivéssemos namorando. Isso é ... É tudo o que tenho."

Eu pulo, corro para o meu quarto e tranco a porta atrás de mim.

Eu só fico lá o tempo suficiente para recuperar o fôlego antes de trocar para meu maiô, vestir uma túnica e descer as escadas para a piscina.

Está fria quando pulo, mas isso limpa minha cabeça.

É tudo o que preciso agora, uma cabeça limpa.

E o equivalente a um banho frio.

Um banho muito frio.



Mais tarde naquela noite, estou deitada sozinha na gigantesca cama king-size, assistindo um programa noturno de televisão estúpido, o que é uma delícia para mim, considerando a política externa da Burberry sobre produtos eletrônicos. Quero dizer, às vezes nos fins de semana, assisto coisas no meu telefone, mas é bom ter uma TV grande para variar.

No momento em que estou procurando o controle remoto, ouço um estalo e um estrondo, e então Zack xingando furiosamente.

Empurrando da cama, ando e abro a porta que separa meu quarto da área de estar.

E então minha mão voa para cobrir minha boca.

A velha barra de metal na cama do sofá dobrou-se e quebrou sob o corpo musculoso de Zack. Ele agora está lutando para sair da bagunça de cobertores e travesseiros. Depois de controlar minhas risadas, corro para ajudá-lo. Claro, quando eu pego a mão dele e puxo, é como puxar uma montanha de músculos. Ele me deixa fingir ajudá-lo, tropeçando na pilha vestindo boxers baixos e nada mais.

Meu coração dá esse baque grande e duro que empurra todo o sangue do meu corpo para a minha cabeça e ... Outros lugares.

"Maldita cama idiota", ele amaldiçoa, curvando-se para pegar seu telefone dos cobertores.

A cueca dele escorrega um pouco, e eu vejo uma séria rachadura na bunda.

Mas ... Como uma boa rachadura de bunda. Tipo, ele tem covinhas na parte inferior das costas e músculos que minhas mãos doerem para tocar. Não é como olhar para a rachadura de um encanador. Dou um tapa na minha boca para segurar mais algumas risadas nervosas.

Zack se levanta e olha para mim, erguendo as sobrancelhas escuras.

"O que é tão engraçado?" Ele pergunta, sua voz um barítono profundo.

"Bem, seus músculos acabaram de quebrar uma cama." Estendo a mão e aperto seu bíceps. É como uma pedra assustadora, aquecida pelo sol, tão suave, dura e quente. "E você me mostrou um tanto de bochechas quando se inclinou."

"Você acha que minha bunda é engraçada?" ele pergunta, um sorriso traçando seus lábios. "Eu realmente gosto da sua."

Minhas bochechas coram, e percebo que estive acariciando seu braço esse tempo todo, apenas molestando ele. Afasto meu braço e coloco alguns centímetros de espaço entre nós.

"Eu não disse que não gostei", eu provoco, e do jeito que ele olha para mim, toda aquela escuridão dentro dele se torna sombras profundas e quentes que varrem através de mim com seu olhar. "Você precisa de ajuda para arrumar a cama?" Eu pergunto, porque em um B&B tão pequeno, é duvidoso que haja outro quarto para trocá-lo ou até alguém na recepção para conversar.

"Eh", diz Zack, puxando a roupa de cama e jogando-a de lado. "Eu acho que está um pouco além de arrumar." Ele tenta misturar os pedaços quebrados e transformar a cama de volta em um sofá, mas é impossível. Está além da economia. "É o chão", diz ele depois que uma das fontes enferrujadas cai literalmente.

Afasto-me enquanto Zack faz uma cama triste e patética no chão.

Mordo o lábio inferior e torço as mãos na frente da minha blusa.

É como um daqueles mangás yaoi que Creed me comprou onde os personagens vão para um hotel e, por acidente, eles só reservaram uma cama em vez de duas e acabam tendo que compartilhar ...

Sim. Sim. É exatamente como um anime, um mangá ou um romance.

Minhas bochechas coram quando Zack joga seus travesseiros em uma pilha, parando para olhar para mim.

"Você pode compartilhar minha cama", eu digo, e minha voz sai um sussurro ofegante.

Zack para e se vira para olhar para mim, de pé ali em uma blusa rosa pálida e shorts curtos feitos com esse material fino e frágil. É super macio e confortável, mas agora estou subitamente consciente dos meus mamilos de uma maneira que nunca estive antes. Provavelmente porque não estou usando sutiã. Ou calcinha.

Se eu vou dividir uma cama com um dos caras mais quentes da escola, talvez eu deva pensar em colocar essas coisas primeiro?

"Você tem certeza sobre isso?" ele pergunta, piscando aqueles lindos olhos sombrios dele para mim. Eles são marrons, sim, mas há essa qualidade de mel na luz fraca da lâmpada de cabeceira. Zack deve ter adormecido com ela acesa porque já estava acesa quando entrei aqui. "Você não precisa fazer isso, você sabe."

"Eu ... Não, está tudo bem", eu digo, afastando alguns fios de ouro rosa do meu rosto. Eu sorrio para aliviar o clima, mas há uma tensão entre nós que cresce desde ... Merda, eu não sei, no ano passado? "Pegue alguns travesseiros."

Eu me viro e volto para o quarto, ouvindo o murmúrio do programa noturno Comedy Central enquanto faço uma pequena cerca de travesseiro entre nós. É um pouco infantil, mas eu faço assim mesmo.

Zack sorri quando coloca o travesseiro no lado esquerdo da cama e sobe, seu grande corpo amassando o colchão. De repente me encontro com palmas suadas e um coração batendo forte.

"O que você está esperando?" ele pergunta, reclinando-se nos travesseiros e cruzando os braços atrás da cabeça. "Minha bunda é tão assustadora?"

"Eu disse engraçado, não assustador", murmuro quando fico do meu lado da cama e deito em cima das cobertas. Está um pouco quente aqui, então ainda não sinto a necessidade de estar debaixo dos cobertores. Nem ele aparentemente.

Ficamos em silêncio por alguns minutos, assistindo um episódio particularmente atrevido de South Park juntos. É um dos mais antigos, onde um dos personagens principais, Stan, vomita toda vez que sua paixão, Wendy, olha para ele. Eu sinto isso em um nível espiritual. Minhas paixões - todas as cinco, aham - me fazem sentir doente. Mas, de uma maneira muito boa.

É tão confuso.

"Você sabe ... Pensei que, deixando você em paz, estava fazendo a coisa certa", diz Zack quando um comercial é iniciado. Ugh, eu tinha esquecido o quão irritante os comerciais eram. Eu uso aplicativos de bloqueio de anúncios no meu telefone, para não precisar mais olhar para eles.

Fico em silêncio porque não tenho certeza do que dizer.

Ele se vira e se inclina na parede do travesseiro para olhar para mim.

"Mas você queria que eu lutasse o tempo todo, hein?" Não digo nada, mas Zack apenas sorri. "Agora que eu sei, espero que você esteja pronta."

"Pronta para que?" Eu pergunto, quando ele se senta e coloca os braços em ambos os meus lados, um sorriso atrevido em seu rosto. Ainda não devolvi a jaqueta dele. Para ser sincera, adoro usá-la. Adoro o cheiro dele, aquele perfume esportivo que reconheço em um instante, mas que sempre parece apresentar novas notas. Desta vez, sinto cheiro de menta, noz-moscada e lavanda.

"Para eu ir hardcore", diz ele, estendendo a mão e deslizando os dedos ao longo do lado do meu pescoço. Um pequeno gemido me escapa antes que eu possa segurá-lo, e então Zack se inclina. Assim como eu fiz com Creed, eu o beijo como se não houvesse limites, barreiras, nada nos segurando.

É tão bom, essa refrescante onda de desejo sem culpa. Bem, tudo bem, pode haver um pouco de culpa, mas eu digo a mim mesma que esta é a última parte da minha vingança clicando no lugar. Conheço esses caras, exploro meus sentimentos por eles e ainda não preciso escolher. Eu não tenho que escolher.

Outro gemido me escapa, e encontro meus dedos cavando os músculos das costas de Zack, puxando-o para dentro de mim, arrastando-o para mais perto. Ele me deixa agarrá-lo assim, até parece gostar. Nós nos ajustamos, de modo que eu estou mais ou menos deitada, e ele está ... Mais ou menos deitado em cima de mim.

O peso de seu corpo é bom, sua pele quente e escorregadia sob minhas mãos.

Sua mão direita desliza para o meu lado, bagunçando minha camisa, e eu gemo, mexendo debaixo dele. A voz de Creed aparece na minha cabeça: “Não mexa assim; você vai me dar um pau duro.”

Se eu continuar fazendo isso, então Zack ...

Eu me ajusto novamente, e ele acaba entre minhas coxas, seu corpo quente e duro, e cheirando tão bem. Deslizo meus dedos pelas costas dele, coçando-o com as unhas, e ele faz um som rosnado que eu posso sentir em meus ossos. Minhas costas arqueiam contra ele, pressionando meus seios em seu peito.

Nosso beijo realmente diminui um pouco depois de alguns minutos, entrando nesse ritmo sensual quente. É quando sinto sua dureza entre minhas coxas, pressionando contra sua boxer. Estou plenamente ciente do fato de que existem apenas duas finas camadas de tecido entre nós.

Coloquei as palmas das mãos entre nós, com a intenção de empurrar Zack um pouco para trás, mas acabei tendo esse choque de emoção quando sinto seus peitorais duros e os pontos rígidos de seus mamilos. Faço um pequeno som de prazer, e ele geme, alcançando meu peito através do material macio e fino da minha camisa.

O prazer é tão intenso que jogo minhas costas nos travesseiros, quebrando o beijo, ofegando com força. Zack move a palma da mão para a minha cintura nua, sua pele quente e suada contra a minha, e então ele desliza até estar mergulhando sob o material da minha camisa e segurando meu peito nu.

O som que passa pelos meus lábios é tão estranho que eu quase me sobressalto, tremendo quando Zack ri e cutuca a minha clavícula.

"Se você não ficar quieta, vai acordar o resto desses idiotas."

"Quieta?" Eu engasgo, esquecendo o significado da palavra por um momento. Zack sorri para mim, mergulhando a cabeça no meu peito. Quando ele leva meu mamilo em sua boca, eu gemo tão alto que tenho certeza de que alguém vai me ouvir. As sensações são tão novas, tão avassaladoras que mal consigo respirar.

Desejo, luxúria e necessidade espiralam através de mim, construindo em meu âmago e se desfazendo até que cada centímetro do corpo seja afetado. De repente, estou tão desesperada por mais que não sei o que fazer comigo mesma. Zack se inclina para frente e sua dureza escova contra o calor do meu núcleo.

Nós dois paramos ao som de uma porta se abrindo, e eu escorrego por baixo dele, aterrissando no chão de joelhos.

Eu me levanto, ajeitando minha camisa, sentindo meu pulso acelerar.

Zayd entra na sala e abre a geladeira, pegando um refrigerante antes de fazer uma pausa e se virar para olhar para mim, parado nos meus pijamas em vista da porta. Não tenho certeza se ele pode ver Zack. Seus olhos se desviam para a cama quebrada do sofá de Zack e a pilha de cobertores no chão, antes que ele olhe para mim.

"Eu sabia que deveria ter tomado a porra da cama do sofá", ele rosna, colocando a tampa no refrigerante enquanto Zack volta para o lado da cama, um braço jogado sobre os olhos enquanto geme.

Zayd e eu olhamos um para o outro por um momento longo e quente, meus olhos viajando por sua forma muscular tatuada. Ele também está sem camisa, e meu corpo palpita em resposta.

Porcaria.

Merda, merda, merda.

Minha mãe perdeu a virgindade jovem e usou o sexo como uma ferramenta e uma arma para conseguir o que queria. Eu nunca quis ser como ela, então me contive, empurrei os sentimentos naturais dentro de mim. Mas olhando para o corpo coberto de tatuagem de Zayd e depois olhando para Zack sem camisa, me pergunto quanto tempo mais eu realmente serei capaz de permanecer sã.

"Talvez você devesse ter", eu sussurro, e então me desculpo para o banheiro, ligando o banho e deslizando para dentro dele. Há uma necessidade profunda dentro de mim que é difícil de colocar em palavras. Eu cuido disso sozinha, depois esfrio o chuveiro para uma, última borrifada gelada, e depois volto para a cama.

Zack já está dormindo quando volto, mas tenho certeza de que vejo lenços de papel na lata de lixo ao lado dele.

Não falamos sobre o que quase aconteceu por algum tempo depois.


A segunda-feira após a nossa viagem à cidade é a Semana dos Pais.

Papai aparece como sempre, mas ele está mais magro do que quando eu o vi pela última vez, e ele definitivamente tem menos cabelo. Isso me estressa sem fim, mas empurro as emoções, passando o máximo de tempo possível com ele, fazendo piqueniques nos jardins, convidando-o a assistir a rotina de torcida em que estamos trabalhando e deixando-o ouvir o solo de harpa que venho praticando.

Ele dá aos meninos olhares cautelosos, mas não diz nada, e eu faço o meu melhor para mostrar que estou bem aqui, que estou feliz.

Evitamos os ex-Bluebloods e suas famílias. Não é difícil, considerando que tenho Kathleen Cabot por perto a maior parte do tempo, conversando com papai e geralmente colocando uma barreira para não mexer comigo. A mulher é uma lenda e a pessoa mais rica da escola. Ninguém a incomoda.

Pelo terceiro ano consecutivo, o pai de Zayd não vem. Ele parece resignado a esse ponto, mas faço um esforço para convidá-lo a passar algum tempo comigo e com Charlie. O que é realmente interessante é que William Vanderbilt também não aparece. Eu teria pensado que ele estaria aqui, assediando seu filho.

"Ele provavelmente está pensando na melhor maneira de me punir", diz Tristan com uma careta, as mãos apertando os punhos. Ele olha para a frente da propriedade, olhos cinzentos escuros de raiva. Se William tratou seu filho tão mal antes, quando ele estava mais ou menos fazendo o que queria, o que vai acontecer agora?

Meu coração dói por Tristan, mas não tenho certeza do que exatamente posso fazer.

William Vanderbilt é um bilionário - ou ex-bilionário se os rumores sobre o dinheiro da família acabando forem verdadeiros - e eu sou apenas uma estudante do ensino médio com um caderno, uma lista de regras e uma paixão.

Na sexta-feira, participamos do grande jogo e, desta vez, eu não saboto Zack, eu torço por ele. Ele leva a Burberry Prep para a maior vitória da temporada e uma chance nas finais. Quando ele sai do campo, todo suado e manchado de terra, joga os braços em volta de mim e me beija na frente de todos, eu deixo.

É assim que os rumores começam.

No Dia das Bruxas, eles estão completos.

"Seu nome, com a palavra vagabunda, está rabiscado em todos os espelhos do banheiro", diz Miranda, jogando a tampa da caixa de sapatos contra a parede, frustrada. "Eu usei a linha de emergência para denunciar o grafite, mas Felton diz que a equipe já está ciente disso e que eles estão trabalhando ativamente para limpá-lo. Quando a desafiei e disse que não, que eu estava apenas lá, e eles não estavam, ela me disse que está em todos os banheiros dos estudantes no campus.”

Miranda bufa e joga para trás os cabelos loiros brancos e brilhantes por cima dos ombros. Ela está tão brava que está tremendo.

Estou quase perturbadoramente calma, examinando minha roupa enquanto ela brilha na cama.

Eu estou indo como chiclete este ano. Sim, chiclete literalmente. Não parece tão glamuroso até você ver o vestido rosa brilhante, saltos de prata cintilantes com laços pequenos de chiclete, e o pedaço de cabelo extravagante que eu fiz com o material de artesanato que eu e os meninos coletamos na cidade.

"Por que você não está pirando com isso?" Ela pergunta enquanto Lizzie usa uma chapinha para alisar os cabelos encaracolados. Ela decidiu ir como uma banana, mas como uma banana sexy porque, vamos lá, já discutimos isso antes. Lembra-se de garotas malvadas?

Lizzie vestiu um macacão amarelo apertado que se apega às suas curvas. Todos nós trabalhamos juntos nas roupas do grupo, então a parte de cima tem essas dobras de tecido macio e amarelo que descem como a parte de cima de uma casca. Ela usa brincos de banana e grandes saltos amarelos com bolinhas brancas.

"Porque é isso o que Harper & Companhia. querem?" Eu sugiro, expirando enquanto afofo a bolsa coberta de papel que fiz. Usei um pedaço intacto de chiclete rosa grande para o fecho. Isto, e eu fiz um pequeno bracelete tecendo embalagens prateadas juntas. Para completar o visual, eu fiz minha maquiagem em rosa brilhante e cintilante e desenhei um enorme círculo rosa ao lado da boca, como se eu estivesse soprando uma bolha permanentemente.

Para Miranda, decidimos 'melancia sexy' - eu sei, eu sei, tenha paciência comigo - e sua roupa é muito preciosa. Ela tem um vestido vermelho apertado com uma bainha verde e pequenas sementes pretas espalhadas por ela. Há uma 'mordida' no quadril direito que mostra sua pele por baixo.

Andrew acabou optando por ser uma barra de chocolate, mas depois a transformou em um drag. Ele está usando um vestido com uma blusa marrom assimétrica e uma saia prateada que parece que a embalagem foi puxada para baixo. Honestamente, é muito brilhante. Ele está com uma peruca marrom, muita maquiagem e saltos, e ele parece muito feliz com isso.

"É verdade", Miranda fala, observando enquanto eu tiro minha roupa da cama e vou para o banheiro para me trocar. Ela ficou totalmente quieta quando contei a ela sobre o que aconteceu em Lujo - tanto a conversa sobre namoro quanto a coisa de Zack. Independentemente de como ela se sinta, ela continua me apoiando.

Eu devo a ela um grande momento.

Terminamos de nos arrumar e encontramos os meninos no corredor.

É bem surreal, vê-los todos reunidos assim. Tecnicamente, cada um deles é meu namorado. Eu tenho namorados. Quão louco é isso? Parte de mim sabe que isso não é permanente, que durará apenas certo tempo, que um grupo de caras alfa como este não pode ficar juntos para sempre, mas a outra parte de mim só quer aproveitar o momento.

Eu sou parte de um grupo. Me sinto protegida. Sinto-me segura.

Meus olhos vão para Tristan primeiro, porque dentre todos os meninos, ele foi o único que se recusou a revelar sua roupa até agora.

Tenho quase certeza que quase tombo e morro quando o vejo.

"Puta merda." As palavras saem da minha boca antes que eu possa detê-las, e dou um tapa na mão para cobrir meus lábios.

Ele deixa esse lindo sorriso perverso atravessar sua boca e depois se move para ficar na minha frente.

"Alcaçuz preto, você gosta?" Ele está com uma jaqueta de couro coberta de longos pedaços de alcaçuz preto. Por baixo, ele veste uma camisa de rede e calça de couro, além de mocassins caros com pedaços de alcaçuz artisticamente cruzados nos dedos dos pés. Ele até tem uma gravata borboleta no pescoço feita de doces.

Meu coração começa a bater forte quando ele se aproxima de mim e coloca as mãos nos quadris do meu vestido rosa brilhante. É um pouco curto e apertado demais para o meu gosto, mas foi o único que pude encontrar que se encaixava no tema da minha fantasia.

"Você parece e cheira divinamente", diz ele com um giro agudo de seus lábios, inclinando-se para respirar o cheiro de chiclete que me rodeia. Seu aroma habitual de canela e hortelã foi substituído por alcaçuz preto, mas não me importo. Na verdade, eu gosto da coisa, apesar de todo mundo que eu conheça odiar.

"De volta para você", eu sussurro, enquanto ele se inclina e pressiona um beijo no lado da minha garganta. É um movimento deliberado, feito para fazer meu sangue ferver.

Funciona.

Eu expiro e me afasto dele antes de ser arrastada demais em sua presença. Quero conferir os outros caras e suas roupas. Todos nós trabalhamos tanto no set, eu preciso entender tudo.

Zayd está vestido como um recipiente de batatas fritas - ou chips, como Windsor se refere a elas -, mas ele fez isso de uma maneira tão artística que parece quente como o inferno ao mesmo tempo. Ele está de macacão com pernas curtas. Os suspensórios são amarelos brilhantes e a parte do shorts é vermelha, como um recipiente. Ele pintou um grande M branco do McDonald's na bunda e fez um broche com uma ordem de batatas fritas de um drive-thru. Ele os colou e eu ajudei a pulverizá-los com goma-laca.

Felizmente, ele não tem o cheiro de seu lanche preferido e, em vez disso, quando ele me abraça, há a mistura usual de cravo, tabaco e sálvia que eu apreciei.

"Você está além de quente nessa roupa", ele sussurra para mim quando Miranda zomba e revira os olhos, se afastando para que Lizzie possa escapar. Ela precisava de um minuto extra para arrumar a maquiagem, então está um passo atrás.

Assim que ela aparece, eu posso sentir ela e Tristan se olhando.

É demais para lidar esta noite, então eu me viro para Creed e sorrio. O gêmeo de Miranda também é um pedaço de melancia, mas em vez de um vestido, ele tem uma camisa vermelha com sementes pretas e um recorte lateral que mostra seus abdominais duros. Em volta do pescoço, ele está usando uma corrente com um pedaço de melancia. Enquanto eu assisto, ele levanta e dá uma grande mordida.

"Pelo menos eu não sou pirata dessa vez", é tudo o que ele diz, e eu sorrio. Suas calças são verdes e honestamente feias como o pecado, mas funcionam com o traje. E me diga o seguinte: como Creed Cabot pode parecer qualquer coisa senão atraente?

"Pelo menos tem isso", eu concordo, e deixo que ele pegue meu braço, ignorando o fato de que Lizzie e Tristan estão tendo uma conversa tranquila que eu não consigo ouvir direito. Ela ri e ele sorri para ela. Ele sorri. Meu estômago revira e fecho os olhos contra uma onda de ciúmes.

Não é justo eu agir assim.

Eu tenho cinco caras ao meu redor, e Lizzie só tem um noivo distante que ela nem gosta. Se ela e Tristan são feitos para estar juntos então ...

"Windsor, você está ridículo", eu digo, porque ele está vestido como um saquinho de chá gigante. Como, literalmente, ele está vestindo uma maldita roupa transparente, com folhas marrons secas coladas e costuradas por dentro, e ele tem uma corda comprida com uma enorme etiqueta quadrada pendurada nela, que ele está girando. Diz Chá de Café da Manhã Inglês com uma coroa em baixo.

Seu cabelo ruivo está arrepiado, como de costume, e ele tem uma colher de chá de prata atrás da orelha.

A referência não está perdida em mim. Você sabe, nascido com uma colher de prata na boca, o que significa rico? Hah.

"Eu não sou o epítome de um jovem Adônis?" ele diz, a roupa girando em torno de suas pernas nuas. Ele está de botas, mas não sei o que mais há por trás dessa roupa ridícula. Felizmente, pelo menos roupas íntimas, mas conhecendo o príncipe, talvez não haja nada. "Eu já postei várias fotos no Instagram e minha mãe perdeu a cabeça." Ele sorri como se isso fosse a melhor coisa do mundo. "Oh, o sangrento escândalo. Ela definitivamente não vai gostar das referências dos saquinhos de chá." Ele pisca para mim e eu reviro os olhos.

"Pelo menos você é uma boa xícara de café da manhã inglês", eu digo, deixando-o pegar meu outro braço. Zack está parado na minha frente, me observando atentamente. Ficamos um pouco estranhos um com o outro desde a viagem, mas apenas porque toda vez que olho para ele, o calor passa por mim e imagino sua boca no meu peito.

Acho que se eu ainda puder conversar com Creed após o incidente na banheira, deveremos ficar bem eventualmente.

Mas também há o fato de que a roupa de Zack é ... Meio que inexistente.

"Eu me sinto ridículo", ele diz enquanto tento decidir se devo rir ou não ... Ou chorar ... Ou arrastá-lo para o meu dormitório para outra sessão de amassos.

Ele deveria ser uma fatia de pizza, mas na verdade ele está apenas vestindo roupas íntimas, uma regata e tênis. A fatia de pizza - feita de feltro amarelo, marrom e vermelho para o queijo, crosta e calabresa - foi colada a um par muito apertado de cuecas boxer pretas novas. No topo, ele tem uma blusa com o logotipo de uma pizzaria local.

Ele está praticamente nu.

"E eu fui de arco-íris gay no ano passado, o que diz muito a você."

Eu decido que o riso é o melhor remédio, e me deixo rir até que Miranda empurre seu irmão no caminho, pegue meu braço e me arraste pelo corredor.

Atravessamos a floresta como fizemos no ano passado, e fico toda tonta e empolgada ao abrir as portas do Maserati, e Miranda, Creed e Windsor se juntam a mim. Andrew leva seu Lamborghini vermelho com Lizzie, Tristan e Myron. O melhor amigo de Tristan estava esperando aqui fora, encostado a uma árvore e vestido como um super-herói que eu não reconheço. Não é surpresa, considerando que eu nunca realmente gostei de coisas de super-heróis.

Zack e Zayd pegam a McLaren laranja e fazemos uma pequena caravana enquanto nossos faróis varrem a escuridão, indo para uma das casas da família de Windsor nas montanhas. Quase todo mundo na Burberry Prep, que é rico o suficiente, tem uma casa dentro de algumas horas desta área. É considerada uma das partes mais bonitas e exclusivas do país, um novo refúgio californiano que está na moda com os super-ricos que Los Angeles sempre teve.

Felizmente, as leis de zoneamento aqui impedem a construção de muitas casas novas, então espero que permaneça intocada por um longo tempo.

Cerca de uma hora e quinze minutos depois, seguimos por um longo, longo caminho até um portão enorme e depois esperamos que Windsor saia para inserir o código. Já existem pessoas aqui, fornecedores e organizadores de festas que o príncipe contratou com seu próprio dinheiro. Como eles não fazem parte da equipe habitual que cuida da propriedade, ele jura que ninguém saberá que festejamos aqui até que seja tarde demais.

Quando entramos, a casa está decorada como uma loja de Halloween, adereços por toda parte, lustres com caveiras, candelabros queimando intensamente. Eu grito quando acidentalmente pisei no gatilho e um zumbi gigante se lançou sobre mim.

"Oh, Charity", diz Zayd, me segurando em seus braços enquanto nós dois começamos a rir. Ele me carrega para a cozinha - e que merda, que cozinha - e me coloca na ilha central. Essa ilha é maior que a cozinha da nova casa de aluguel de meu pai, que na verdade é duas vezes maior que a cozinha que tínhamos no vagão.

"Eu não assusto facilmente, eu juro", digo, e então uma aranha gigante cai do teto, e eu grito novamente, dissolvendo-me em risadas. Windsor sorri para mim e estende os braços, derramando algumas folhas secas de 'chá' de sua roupa.

"O que você acha, milady? Eu não disse que trataria como você uma princesa? Todo esse lugar, toda essa festa, é para o seu prazer." Ele faz uma reverência e depois se levanta. Estou sorrindo como uma louca, mas mesmo enquanto estou registrando as palavras dele como sendo bobas, também as amo.

"Você pegou as abóboras?" Eu pergunto, e ele me dá esse olhar atrevido, tipo o que você acha, majestade? Nós vamos para o quintal para encontrar mais decorações penduradas nas árvores, teias de aranha gigantes estendendo-se pelo telhado e uma série de mesas com toalhas de mesa laranja e pretas. Eles estão cobertos de abóboras, tintas, ferramentas de escultura e todos os tipos de livros de padres.

Como pulamos a festa da escola este ano (somos do terceiro ano, muito legais para uma festa na academia), temos tempo para sair e esculpir Jack-o’-lanternas juntos antes que os outros alunos apareçam.

Windsor senta-se ao meu lado, gira a abóbora em círculos, suspira e depois olha na minha direção.

"Amor, eu não tenho a menor ideia do que você quer que eu faça com isso." Eu sorrio e alcanço seu colo para pegar o livro de padrões ao lado dele. Em vez de simplesmente me deixar agarrá-lo, ele me puxa para o colo dele, e nós dois apenas ficamos sentados lá por um minuto. Sua boca está perto da minha orelha, e eu tremo quando ele sussurra contra ela. "Espero que você aproveite sua festa de Halloween."

"Eu já estou gostando", eu sussurro de volta, e então o ajudo a pegar um desenho do livro, prender na lateral da abóbora e traçar as linhas com os pequenos alfinetes. Quando chega a hora de começar a cortar a tampa e limpar as entranhas da abóbora, ele acaba passando os braços em volta da minha cintura e me deixando fazer o trabalho.

Eu nem me importo.

Eu amo isso.

Acho que os outros meninos estão com ciúmes. Pelo menos, eu sei que Zayd está com certeza. Ele me traz sidra e depois biscoitos, e então fica super perto de nós no lado esquerdo. Eu não me importo. O que eu me importo, mesmo que eu tente não, é assistir Lizzie e Tristan esculpir abóboras lado a lado.

Isso me assusta.

Mesmo que não devesse.

Em vez disso, concentro-me em Windsor, e o que está se transformando em um espetacular Jack-o’-lanterna. Não importa. Uma vez que tenha a vela dentro e tudo acenda, ficará ótimo ... Á distância.

Nós alinhamos o passeio com nossas criações e, em seguida, abrimos os portões para a multidão.

Está tudo bem até que os ex-Bluebloods apareçam.

Expiro enquanto assisto Harper, Becky e Ileana entrarem pela porta aberta, vestidas como ... Bem, eu não tenho muita certeza de como elas estão vestidas. Todos elas parecem dominadoras para mim. Então eu percebo que todas estão vestindo distintivos e segurando bastões, então acho que são policiais sensuais?

Que original.

Harper me ver imediatamente e sorri. Seus novos cachos exuberantes de cabelos loiros cor de morango fluindo atrás dela. Juro por Deus, se é a última coisa que faço, essas extensões estão saindo. Aposto que elas também eram caras.

"Você apareceu na minha festa, então imaginei que iria aparecer na sua também", diz ela, chegando até mim. Eu não recuo, minha tatuagem latejando (ok, então eu sei que estou imaginando, mas juro que posso sentir), e a lista queimando um buraco na minha bolsa. Se eu fechar meus olhos, posso ver.


Vingança sobre os Bluebloods da Burberry Prep

Uma lista de Marnye Reed


As meninas: Harper du Pont, Becky Platter e Ileana Taittinger


Seus Cronies6: Anna Kirkpatrick, Ebony Peterson, Gregory Van Horn, Abigail Fanning, John Hannibal, Valentina Pitt, Sai Patel, Mayleen Zhang, Jalen Donner, Kiara Xiao e Ben Thresher


The Plebs


Antes de me formar na Burberry, verei todos os nomes desta lista riscados, queimados em cinzas e levados pelo vento. Idiotas. Todas as pessoas nessa lista (exceto os Plebe, mas não tenho ideia de como vou lidar com eles) estavam no barco no lago.

Cada. Um. Deles.

Eles deixariam Harper quebrar meus dedos e tirar minha capacidade de fazer música para sempre. Eles deixariam Greg, John e Ben me agredirem sexualmente. Para mim, todos são culpados. Além disso, todas as meninas estavam na piscina naquele dia. Não foi um par de mãos que me empurrou para baixo, foram muitas.

Muitas, muitas mãos.

"Bem-vindas", diz Windsor, aparecendo ao meu lado, aquele brilho especial em seus olhos que me assustou desde o primeiro momento. Desde o primeiro segundo em que conheceu o Bluebloods da Burberry Preparatory Academy, ele estava pronto derrubar tudo. Olhando para ele agora, vejo a mesma energia concentrada que me lembra um lobo à espreita.

Windsor York está procurando presas.

"Nós esperamos que vocês aproveitem a festa de Marnye", ele continua, sorrindo enquanto Harper lhe dá um olhar estranho. Ela sabe que algo está acontecendo, mas também sabe que, se ela não aparecer aqui, está feita. Ileana e Becky trocam olhares atrás dela, mas elas não dizem nada antes de sair para pegar bebidas.

Os outros ex-Bluebloods - eu apenas comecei a chamá-los de Companhia na minha cabeça porque, como Harper & Companhia fazem mais sentido para mim - já se infiltraram na multidão e desapareceram.

Meu estômago revira quando eu vejo Kiara Xiao olhando para mim, sua fantasia de anjo inclinando-se um pouco mais para o lado diabólico, se você entender minha sugestão. Não estou envergonhada pelo estilo vagabunda nem nada, só estou dizendo que acho que os anjos não usam biquínis brancos minúsculos e botas de caubói.

"Ei", diz Windsor, estendendo a mão para escovar o polegar nos meus lábios. "Não deixe que eles cheguem até você."

"Se você está sendo tão amável com eles", grito sobre a música, "então estou preocupada porque você tem algo planejado". Ele me interrompe com um beijo, e eu estou tão surpresa que o deixei me abraçar. Beijar Windsor é ... É surreal. Nós éramos amigos por um ano inteiro e agora ... No momento em que o vi, fiquei atraída por ele. Ele sabe disso; Eu sei disso. E, no entanto, só consigo pensar nos convites anteriores dele. Vai ser divertido, mas não vai durar muito. Por que ele diria isso? É isso que ele ainda está pensando?

E, no entanto, eu recuo, levando Windsor comigo até estarmos encostados contra uma parede.

Ele coloca as palmas das mãos em cada lado de mim e se afasta apenas o suficiente para sorrir.

O videoclipe de Backstreet Boys Everybody (Backstreet's Back) está tocando na tela gigante atrás de Windsor, o tema de Halloween muito apropriado para a ocasião. Eu realmente não estou olhando para isso, no entanto. Não, estou olhando para um príncipe, suas pupilas dilatadas e o leve brilho de umidade no lábio inferior por me beijar.

"Você se preocupa demais, Milady. Relaxe. Planejei tudo isso para você."

Ele me beija novamente e meu coração cai dentro do meu peito. Foi como um sonho quando ele entrou na academia, me declarou a garota mais bonita da escola e assumiu meu manto de vingança como dele. Mas existem dois lados em cada moeda, e estou imaginando o que acontecerá quando Windsor virar.



Mais tarde, quando a maioria dos foliões está bêbada, estou sentada com Zayd e Creed em uma das salas de jogos, jogando uma partida de pôquer. Desta vez, as apostas são bem pequenas comparativamente. Qualquer que seja o cara que ganha, me leva a um encontro no próximo fim de semana (o que me deixa nervosa como o inferno). Mas se eu ganhar, eu saio com os dois. Tenho certeza de que esse é um cenário em que todos saem ganhando, e eu estou bem com isso.

Depois de um tempo, começo a perceber que a sala está se esvaziando.

É isso que me deixa nervosa.

Quando o jogo termina - eu ganho, rapazes, desculpe - vou para o salão principal e encontro Harper gritando na cara de Tristan.

"Onde diabos estão minhas amigas, seu psicopata?" ela grita, e alguém abaixa a música. Tristan simplesmente fica lá com os dedos nos bolsos. Lizzie está de um lado dele e Windsor do outro.

Creed e Zayd trocam um olhar.

"O que diabos está acontecendo?" Eu pergunto a eles, girando e sentindo esse estranho aperto na minha garganta. Obviamente, eu quero minha vingança. Só não quero que as coisas fiquem tão escuras quanto no lago.

"Temos que tomar uma posição para protegê-la", explica Zayd, voz suave. "Mas não queremos que você tenha que se aprofundar tanto. Isso é assunto do clube, e você não deveria se envolver."

Eu me viro quando Zack abre a porta do lado oposto da entrada.

A Companhia tropeça, xingando e gritando. Cada uma delas estava lá, exceto Harper.

E ... elas estão todas carecas.

Como totalmente e completamente careca.

Minha boca se abre e eu aperto as duas mãos na minha boca. Harper vê todas elas e solta um de seus gritos de pterodátilo. Isso é antes de Tristan e Windsor agarrá-la pelos braços e empurrá-la para baixo em uma das cadeiras. Lizzie se aproxima com uma máquina na mão enquanto Harper grita.

Vários amigos de Harper correm para ajudar, mas Zayd, Creed, Zack, Myron e até Andrew se aproximam para segurá-los. Os Plebe estão comendo esse drama com uma colher, e noto que nenhum deles se aproxima para ajudar ou prejudicar a situação.

"Miranda", eu sussurro enquanto ela agarra meu braço, olhos arregalados. Ela olha para mim, mas posso ver que ela sabe tão bem quanto eu o que está acontecendo aqui.

"Eu vou te matar, porra!" Harper grita quando Lizzie raspa o cabelo da cabeça. Mechas de extensões bonitas e brilhantes caindo em seu colo coberto de penas. "Vou mandar um assassino atrás da sua prostituta compartilhada!"

Eu não reajo a isso. No passado, eu poderia ter me encolhido, ou me sentido envergonhada, ou ... Qualquer coisa. Hoje à noite, eu ... Eu não tenho certeza do que sinto. Subo para ficar na frente dela, esperando Lizzie terminar sua tarefa horrível e dar um passo para trás, desligando a máquina.

Harper está tão brava que está cuspindo.

Se ela não tivesse tentado me matar - ou não estivesse ameaçando me matar agora - eu poderia sentir pena dela. Estou um pouco chateada com os caras por não me contar o plano deles.

Falaremos sobre isso mais tarde.

Windsor e Tristan soltam Harper, e ela se levanta, tocando as mãos na cabeça careca. Há pura fúria em seus olhos quando ela olha para mim, e posso dizer que me tornei a única fonte e foco de seu ódio.

Talvez por que eu seja um alvo fácil?

"Você tem alguma ideia do erro que acabou de cometer?" Harper zomba, tão brava que ela está tremendo. Alguns dos garotos da Companhia parecem que podem começar uma briga conosco, mas depois olham em volta e lembram em que casa estão e mudam de ideia. "Espero que sua putinha valha a pena", diz Harper, olhando de um dos meus garotos para o outro, "e não pense que não sabemos que todos vocês estão namorando com ela."

"Nunca tentamos esconder isso", diz Creed, avançando em sua fantasia de melancia. Por todos os direitos, ele deveria parecer ridículo, mas com aquele pequeno recorte que revela seus abdominais, seus belos cabelos loiros brancos e aqueles olhos azul-gelo dele, ele é tudo menos isso. Na verdade, o olhar em seu rosto é o mesmo que ele usava quando estava lutando com Derrick Barr e quando estava enfrentando Greg e John na floresta. Essa é a sua cara de lutar e não aceitar merda. "Na verdade, estamos todos muito orgulhosos", ele diz enquanto se move para ficar ao meu lado, enrolando um braço em volta da minha cintura. "Porque mesmo se todos estamos namorando ela ao mesmo tempo, isso significa que não estamos namorando você."

Harper o ignora, varrendo a porta da frente com seus companheiros nos calcanhares. John vira para nós e amaldiçoa a todos antes de descer os degraus e subir em seu Aston Martin. Há o som de pneus cantando e cascalho e depois silêncio.

Tristan escanceia seu olhar cinza sobre a multidão e sorri.

"Vocês estão com os Bluebloods ou estão contra nós. Vocês estão aqui com os ídolos e nosso círculo interno, ou não estão." Tristan e Creed trocam um olhar antes de Tristan continuar falando. "Lembrem-se: eles fecharam fileiras e ainda estamos recrutando".

Tristan acena com a cabeça, a música começa e a festa continua.

Miranda me olha, pega minha mão e me puxa para a pista de dança. Talvez, como eu, ela saiba que haverá tempo para conversar mais tarde. No momento, não tenho certeza se estou frustrada com os meninos ou lisonjeada com o que eles fizeram por mim.

É sempre bom se sentir protegido; Só não quero que esse sentimento chegue a um preço alto demais para pagar.


Apesar de toda a festa e o drama, a Burberry Preparatory Academy é a melhor escola secundária do país, e até estudantes como Zayd e Windsor estão cheios com cursos e atividades extracurriculares. Estudantes como eu e Tristan estão completamente inundados.

Levo quase uma semana inteira para ter um momento para conversar com os meninos como um grupo. Creed e eu temos uma sessão de estudo na biblioteca e convido os outros a se juntarem a nós.

Os cinco se espalham pela mesa comprida, e me ocorre que o modo como cada um deles se senta é indicativo de suas personalidades únicas. Creed senta desleixado, Tristan se senta com as costas retas, Zayd chuta os calcanhares na mesa, Windsor descansa os cotovelos na mesa e se inclina para perto, e Zack se senta com os braços cruzados sobre o peito largo.

Eu sorrio.

Não é até eu começar a escrever no meu caderno novamente que realmente me atinge: eu tenho um namorado. Não, não apenas um namorado, cinco deles. De qualquer forma, começo a anotar meus sentimentos (e não se preocupe, escondo meu caderno dentro do armário da minha penteadeira, colado na parte superior acima de uma pilha de toalhas), e só então percebo no que realmente me coloquei.

Eu concordei em namorar esses caras. Namorar com eles.

Eu tenho cinco namorados enlouquecedores.

Todos eles têm um traço de crueldade, uma faixa aveludada de escuridão que é tecida em suas almas. A questão agora é: posso canalizar essa crueldade, essa escuridão, para algo positivo?

"Está tão quieto aqui", diz Zayd, recostando-se na cadeira e olhando para os azulejos decorativos de cobre no teto da biblioteca. “Não é de admirar que eu nunca entre aqui. O silêncio me estressa. Eu gosto de barulho.”

"Estamos bem conscientes", Creed diz, acenando com a mão preguiçosamente. “Você fala apenas para ouvir sua própria voz; é constante.”

"Que tal você comer um saco de paus?" Zayd responde, sorrindo e ignorando Creed. Deixo que eles façam suas coisas por um minuto e depois desligo meu iPad fornecido pela academia, enfiando-o na minha mochila. "O que estamos fazendo aqui, afinal?" ele continua, erguendo a sobrancelha furada. “Deveríamos estar no The Mess jantando na mesa alta. Deus sabe, Harper e suas amigas carecas provavelmente já estão lá.”

Eu sorrio porque, vamos lá, o termo amigas carecas é hilário.

"Vocês não me disseram o que estavam planejando na festa", eu digo, e Windsor e Zack trocam um olhar antes que o príncipe se vire para mim.

"Você sabe que aposta eu fiz para entrar no Infinity Club?" ele pergunta, inclinando a cabeça para o lado, um pequeno sorriso percorrendo seus lábios. "Eu aposto que está te matando não saber." Franzo meus lábios e estreito meus olhos nele.

"Pode ter passado pela minha cabeça uma ou duas vezes."

"Ah", diz Windsor, inclinando-se sobre a mesa e agarrando minha mão. Ele coloca meus dedos nos lábios, seus olhos castanhos brilhando em uma cor verde-ouro enquanto seu sorriso dobra de tamanho. “Você está mentindo agora, e essa era uma das regras, não era? Sem mentiras?”

"Tudo bem. Estou morrendo de vontade de saber, então me diga, pelo amor de Deus.” Puxo minha mão de volta e finjo esfregar seu beijo no meu blazer vermelho. Na verdade, está formigando, e eu gostaria que ele nunca tivesse parado de beijá-la.

"Eu apostei que poderia mantê-la segura até o final do segundo ano."

Minha boca se abre e Windsor e Zack trocam outro olhar. Os olhos de Zack se estreitam, os ombros tensos. Ele suspira pesadamente, mas posso dizer que ele está aliviado quando começa a falar.

"Naquela noite, no anfiteatro, quando você foi fazer uma aposta com as meninas e eu me sentei com os meninos... Eu apostei a mesma coisa." Minhas sobrancelhas sobem. Ele me disse que iria inventar uma aposta ridícula que eles nunca usariam, apenas para distraí-los. Acho que não foi assim que as coisas acabaram. “Eu apostei que poderia mantê-la segura. Ou melhor, tentei fazer a aposta - e tive a ideia antes dele.” Zack dá a Windsor um olhar que o príncipe finge não notar.

"Ok..." Eu começo quando Tristan suspira. Minha mente está girando. Então Windsor me conheceu, sentiu uma oportunidade e pulou nela. Ele me salvou na piscina. Ele olhou minhas costas. Claro que uma aposta estava envolvida. Claro que o clube estúpido estava envolvido.

"E nós não aceitamos a aposta de Zack porque não tínhamos interesse em ganhar essa aposta", diz Tristan, virando-se para olhar para mim por um momento.

"Como diabos eu deveria saber disso?" Zack rosna, e os dois garotos se encaram.

"Com quem você apostou?" Eu pergunto, redirecionando minha atenção de volta para Wind. Ele dá um sorriso tenso e balança a cabeça.

“Outros membros do clube. Idiotas. Não importa. Ganhar me levou ao clube onde eu precisava estar. Eu entrei por você.” Balanço a cabeça e coloco os dedos nas têmporas. Eu acredito que Windsor é confiável? Claro. Mas às vezes acho que suas motivações são questionáveis. Ele se juntou ao clube por mim, hein? Eu olho para ele. "É verdade, acredite ou não." Ele me dá um pequeno sorriso lento, confiante e convencido que eu não quero gostar, mas gosto mesmo assim.

Eu levanto minha cabeça e coloco minhas mãos na mesa.

“Isso não explica por que vocês não me disseram seu plano. Quero dizer, foi um pouco mais pesado do que eu gostaria, mas também meio brilhante.” Sorrio enquanto penso sobre a Companhia e todas as novas perucas chiques das meninas. Os meninos estão apenas lidando com suas cabeças carecas e brilhantes. “Por que não me contar? Quero dizer, existe mentira por omissão.”

"Queremos protegê-la", diz Zack, com o paletó vermelho e preto esticado sobre os ombros largos. Apenas olhando para ele me lembra o peso do seu corpo, o calor da sua boca. Ugh. Tenho certeza de que passei os últimos meses apenas olhando os caras. Imagino que, enquanto eu mantenho minhas notas altas (superei Tristan novamente durante a Semana dos Pais, então ponto para mim), então mereço um pouco de indulgência. "E não apenas fisicamente, mas emocionalmente também."

"O que ele está tentando dizer é ... Sejamos os idiotas." Zayd me dá um sorriso diabólico. "É no que somos bons, afinal."

"Você tem uma espécie de..." Creed murmurra, acenando com a mão preguiçosamente. Juro que, quando fecho os olhos, consigo imaginá-lo vestido com uma jaqueta de veludo azul com renda saindo das mangas, um aristocrata em um velho castelo em ruínas. Ele pode ser dinheiro novo, mas não precisa se casar com uma garota com um nome sofisticado para agir como se merecesse sentar-se no trono. Ele é a personificação do luxo, a própria definição de opulência e extravagância sumptuosa. "Doçura, sim, essa é a palavra." Ele estala os dedos e se inclina para perto de mim, seu perfume de sabão fresco flutuando ao meu redor. “Você tem uma doçura, mas não é comprada e paga com ingenuidade. Nós gostamos."

"Adoramos", corrige Tristan, estendendo a mão para passar na suave seda xadrez vermelha e preta de sua gravata. Seu sorriso é tingido de escuridão, banhado em sombras, e sei com certeza que qualquer um desses garotos que eu escolher, nunca os mudarei. 

A maneira como Zack enfrentou Ileana na academia, quase a reduziu a escombros com algumas frases. A maneira como os olhos de Windsor brilham quando ele está tramando alguma coisa. As palavras cruéis que Zayd cuspiu em Becky na sala de música. Eles têm isso neles, esses garotos imundos e ricos da Burberry Prep, esse fervor vitriólico, esse desrespeito pela autoridade e uma atitude diabólica que não pode ser domada.

Eu nunca vou domar os meninos maus da academia.

Não tenho certeza se quero.

"Então você está dizendo ... Deixar vocês fazerem o trabalho sujo?" Eu pergunto, meu coração batendo forte. Sinto-me atordoada, tonta, como uma deusa cercada por demônios. Mas eu gosto, do jeito que eles compensam minha personalidade, totalmente opostos de todas as maneiras que contam. E os opostos, eles realmente se atraem. Por dentro, estou queimando. Por fora, fico calma, tranquila, relaxada. Ou pelo menos penso que sim. Sinto o suor escorrendo pela minha testa, escorrendo pela minha espinha, deslizando entre os meus seios.

Ah, meus seios.

Eu nunca estive tão consciente deles em toda a minha vida.

"Isso é exatamente o que estamos dizendo", Windsor ronrona, apoiando o rosto na mão e me dando esse tipo de sorriso bêbado de amor. Veja, eu não acho que ele está fingindo. Eu tenho certeza de que ele está apaixonado, mas o que eu acho que ele está apaixonado é pelo trabalho sujo mencionado acima, e não necessariamente por mim. "Mantenha suas doces mãos limpas e deixe-nos brincar."

"Minhas mãos doces?" Eu engasgo com o riso.

"Dê-me sua lista", diz Tristan, estendendo a mão. Não é um pedido, é uma ordem. Eu quero segui-la? Ele olha para mim com aqueles lindos olhos cinzentos, assistindo, esperando. Engulo em seco e pego minha bolsa, puxando o caderno e rasgando a lista antes de entregá-la a ele. Ele sorri esse sorriso negro e perverso enquanto o pega. Em seguida, arranco as regras e as entrego também.

"Jogue sujo, mas jogue de acordo com minhas regras." Tristan aceita, mas ele não parece tão empolgado com isso. "Eu nunca vou te perdoar se você não o fizer."



Agora que tenho uma equipe para chamar de minha, um namorado (ou dois, ou três ou cinco) e uma ideia melhor de em quais faculdades estou interessada e o que quero fazer da minha vida, o ano começa a parecer como se estivesse passando em velocidade de dobra. Um minuto, estou dando uma palestra para os garotos na biblioteca e, no próximo, estou me preparando para as férias de outono.

"Eu quero ir para Bornstead U", eu deixo escapar, sentando-me ao lado de Zayd atrás da cortina do auditório. Eu não tenho ideia de como ele me convenceu disso, mas eu estou me inscrevendo no show de talentos, eu acho. As audições são hoje porque, em um local como a Burberry Prep, até algo tão bobo quanto um show de talentos precisa ser monitorado, classificado e avaliado.

"Bornstead, hein?" Zayd diz, recostando-se na cadeira e cruzando os braços atrás da cabeça. Ele mudou a cor do cabelo para uma lavanda cinza que apenas pede para ser tocado. Sem pensar, estendo a mão e passo os dedos por ele. Esse gemido terrivelmente embaraçoso escapa da boca bonita de Zayd, e cada pessoa sentada nos bastidores conosco se volta para olhar em nossa direção. Minhas bochechas coram, mas não paro de tocá-lo. “Essa é uma escola sofisticada. Você tem as notas para isso, definitivamente, mas acho que você precisaria de outra bolsa para pagar, hein?”

"Praticamente", eu digo, mas já comecei isso. Estou me forçando a passar pelo menos três horas por semana no laboratório de informática da biblioteca para poder enviar solicitações e ensaios para qualquer programa de bolsas que encontrar. "Mas é isso que eu quero."

“Melhor ensino médio do país, melhor universidade do país. O céu é o limite para você, hein, Marnye Reed?” O nome de Zayd é chamado, e ele se levanta, pegando seu violão e se inclinando para colocar o braço em um lado de mim, nossos rostos tão próximos que posso sentir o cheiro da menta que ele está chupando. "Se alguém pudesse fazer isso, seria você." Ele se inclina e encosta a bochecha na minha. Tudo o que eu quero é que ele me beije, mas o idiota se afasta e se vira de cabeça no palco.

Eu me esgueirei até a abertura na cortina para ver como ele fica situado no microfone.

Os olhos de esmeralda de Zayd olham para mim e ele pisca.

"Apresente-se e dê uma breve explicação sobre seu desempenho, por favor", diz Carter, situado na mesma mesa em que estava quando eu ganhei a primeira cadeira da harpa. Zayd sentou-se bem perto dele e me surpreendeu ao bater palmas para o meu desempenho. Acho que essa também foi uma resposta muito genuína. É bom saber que nem todos os momentos que eu desfrutei com os meninos eram besteira.

"Zayd Kaiser", diz ele, aquele ronronar rouco de estrela do rock derretendo a calcinha de todas as garotas naquela sala - incluindo a minha. "E eu vou cantar uma música que escrevi."

"Qual o nome da música?" Carter pergunta, parecendo incrivelmente entediado. Ele está com a mão sobre o iPad para digitá-lo em algum campo de um formulário. Zayd e sua música, ele é muito mais do que isso. Aperto minha mão no tecido da calça preta que eu usava para a minha apresentação. Elas são tão inacreditavelmente confortáveis. Se eu tivesse tempo para qualquer coisa além da escola, atividades extracurriculares e tempo com meus amigos, provavelmente acrescentaria a criação de uma petição para abolir a requisição de uniformes específicos por gênero à lista.

"Eu ainda não a nomeei", começa Zayd, jogando a alça do violão sobre a cabeça e depois estendendo a mão para torcer alguns dos cabelos com gel nas pontas.

"Escolha alguma coisa, por favor." O Sr. Carter olha para cima e levanta uma sobrancelha quando Zayd olha para mim novamente.

"Que tal ..." Ele se volta para o nosso professor de música e sorri. "Charity?"

O Sr. Carter assente, e Zayd suspira, limpando a garganta, fechando os olhos e expirando. Quando ele os abre novamente, sua vibe de artista fica forte. Seus dedos tatuados tocam o violão, e ele começa essa linda melodia doce e triste que faz meu coração bater.

Observar os dedos tatuados dele dando vida ao instrumento me dá calafrios.

“Aquele primeiro olhar de manhã, uma doçura tão doce, a única coisa pela qual estou vivendo.” Zayd continua tocando, entrando na música e mordendo o lábio inferior enquanto toca. “Nada jamais poderia tirar o primeiro rubor da manhã, o dourado brilhante de seus cabelos; o jeito que ela me odeia me faz querê-la.”

"Isso é fodidamente estúpido", ouço Harper bufar atrás de mim, mas há muitos professores aqui atrás para ela fazer uma coisa maldita. Eu não estou preocupada.

“Não há nenhuma garota que queima tão brilhante quanto Charity, nenhum raio de sol que solte tanta luz. Tempestades de verão nunca poderiam me influenciar, a chuva quente e doce, o gosto de sua boca quente.” Ele fecha os olhos e toca o violão como eu gostaria que ele me acariciasse ... Eek. Eu acabei de pensar isso?! Eu fiz. Eu fiz, e não tenho vergonha. “Tão complexo, tão confuso. Do jeito que ela gosta, o mundo inteiro como sua ostra, tudo que eu preciso”. Ele desenha esta última palavra e juro que estou desmaiando. Chupando meu lábio inferior debaixo dos dentes, espero em tensa expectativa por ele terminar a música. Eu quero beijá-lo tão malditamente agora.

Algum dia, em breve, eu vou a um show do Afterglow, eu penso, tentando imaginar Zayd com uma guitarra elétrica, vestido com elegância, realizando uma apresentação completa para uma multidão de adoradores. Eu procurei alguns de seus shows anteriores no YouTube, mas, por mais impressionantes que sejam, aposto que não é nada comparado a vê-lo ao vivo. Há essa energia carismática que ele traz para uma sala que é impossível transmitir pela mídia. Impossível.

Quando Zayd termina a música, encontro meus pés se movendo antes que eu possa me parar.

E acabo no palco, jogando meus braços em volta do pescoço dele. Várias garotas que estão sentadas nas cadeiras do auditório vaiam, mas eu as ignoro. O imbecil que eu odiava, então gostava, depois odiava, e agora ... Seja o que for que eu sinto por ele, ele me agarra pela cintura e me beija como se realmente acreditasse em todas as coisas de sua música.

Nós nos beijamos por tanto tempo que o Sr. Carter tem que tocar no microfone e nos pedir para parar.

Eu ficaria envergonhada se não estivesse tão feliz.

Minha vez é a próxima, e um dos alunos do primeiro ano da orquestra coloca minha harpa no palco.

Sento-me para tocar "Watching the Wheat", de John Thomas (uma peça obscura dos anos 80 – eu disse que eu estava longe da moda), e juro que a harpa nunca soou mais bonita.

Eu sempre toquei com meu coração. Deve ser apenas que meu coração está mais cheio agora.

Pensar que isso tem algo a ver com esses meninos ... É aterrorizante.

Vou ter que ter cuidado para manter todos esses novos sentimentos em segurança.



"Eles estão todos se apresentando no show de talentos", diz Miranda, parada no pátio com a água borbulhando na fonte atrás dela. Ela tem um rabo de cavalo alto e bonito, shorts pretos e uma blusa branca com o logotipo da Burberry Prep. O feriado de outono está aqui, e é como o primeiro ano de novo: Miranda está indo para um acampamento de vôlei e Charlie está trabalhando em Napa. Eu não acho que ele deveria estar trabalhando agora, mas as contas precisam ser pagas.

Então eu contei a ele sobre o dinheiro, o dinheiro do poker.

Liguei para ele porque me senti covarde ao enviar uma mensagem, para revelar que tinha quase oitenta mil dólares em uma conta que mal havia tocado. Claro, Charlie sendo Charlie, ele se recusou a aceitá-lo. E me disse para guardar para a faculdade.

Cruzo os braços sobre o peito e suspiro. Estou além de frustrada. Papai deveria me deixar voltar para casa e cuidar dele. Em vez disso, paguei de Harry Potter de novo e fiquei em Hogwarts. Só que, em vez de mágica, esta escola está cheia de garotos lindos. Cinco deles. E todos estão de folga para assistir a mais uma de suas idiotas festas do Infinity Club.

A diferença desta vez é que Lizzie também está aqui.

"O que?" Eu pergunto, piscando e focando novamente na minha melhor amiga. Nós não conversamos sobre... O beijo. Não por algum tempo. Não tenho certeza se ela desistiu ou se ainda está interessada. Francamente, estou com medo de descobrir. Não quero que sentimentos românticos se interponham entre nós e nossa amizade. Se eu for honesta, é o mesmo problema com os meninos. Para quatro deles - se não todos os cinco -, esse relacionamento que acabamos de começar não dará certo. Ainda seremos amigos depois? Me assusta pensar que não, porque eu gosto muito da companhia deles.

"Eu deveria ter feito Andrew ficar aqui com você", Miranda murmura, suspirando quando o ônibus para e seu treinador pede que as meninas subam. "Quem precisa de uma viagem ao exterior para Tóquio quando você pode estar aqui, na deslumbrante Burberry Prep, casa de um sério confronto no Infinity Club?" Ela faz uma pausa no discurso retórico, se inclina e me dá um grande beijo na bochecha. "Fique segura, não faça nada estúpido, e tente não ser morta por Harper antes que eu volte, ok?"

"O que você quis dizer sobre o show de talentos?" Eu pergunto antes que ela se afaste. Ela encolhe os ombros, joga o rabo de cavalo e depois me olha.

"Se você não acha que seus novos namorados não vão estragar tudo, você tem outra coisa vindo." Miranda me dá uma piscadela e sai para se juntar ao seu time, me deixando ali parada pensando.

Se o velho ditado, olho por olho é verdadeiro...



"Vocês vão despejar tinta nelas enquanto elas se apresentarem, não é?" Eu pergunto, encontrando Tristan e Creed me esperando perto das portas de vitral que levam à capela. Ainda estamos tentando ficar com a coisa de acompanhante. Se meus garotos atacaram a Companhia inteira por conta própria, então o que acontecerá se a Companhia inteira me encontrar sozinha?

"Tinta?" Tristan pergunta, parecendo entediado. Seus olhos cinzentos me atraem apreciativamente, e ele deixa um pequeno sorriso travesso tomar conta de sua boca.

"Definitivamente não tinta", Creed fala, seu cabelo loiro branco captando a luz. "Isso eu posso prometer." Olho para ele, mas ele apenas me dá uma piscadela lenta e pequena. "Não há mentiras, certo?"

"Não há mentiras diretas, tenho certeza, mas você está claramente fazendo círculos em volta de mim."

"Estamos, Creed?" Tristan pergunta, inclinando a cabeça para o lado. "Fazendo círculos ao redor dela, quero dizer?"

"Talvez", Creed responde lentamente, e acho que eles são um par deliciosamente malvado. Se eles passassem tanto tempo trabalhando juntos quanto competindo entre si, seriam uma força séria a ser enfrentada. Gostaria de saber se estou começando a ver o começo disso aqui. Creed sorri para mim, essa torção mortal de lábios que faz meu coração bater. “Mas foda-se isso. Temos coisas mais importantes com as quais nos preocupar, como passar uma semana inteira fora da escola juntos.”

"Eu pensei que você tinha alguma porcaria do Infinity Club para mantê-lo ocupado?" Eu pergunto, e os dois meninos ídolos trocam um olhar. Os dois parecem tão bonitos em seus uniformes, que nem me importo que eles tenham que usá-los todos os dias. Embora seja sempre um prazer ver quais roupas eles escolhem quando estamos fora do horário de aula.

"Apenas algumas festinhas aqui e ali." Tristan se move em minha direção e Creed se aproxima do lado oposto. Estou emoldurada por dois gloriosos garotos Adônis agora. Eu mordo meu lábio. "O resto do tempo estamos ... Livres." Ele circula em volta de mim e passa um dedo pela parte de trás das omoplatas, me fazendo tremer.

"Livre para todo o trabalho sujo", continua Creed, traçando meu lábio inferior com o polegar.

Tristan volta para ficar ao lado dele, e percebo que estou tremendo um pouco. Ter os dois virando seus flertes comigo assim faz parecer como se eu estivesse sob os holofotes. Minha pele está tensa, dolorida e quente.

"O que você vai fazer enquanto estamos ocupados?" Creed sussurra, inclinando-se para que ele mova os lábios contra o meu ouvido. “Ler todos os quadrinhos de amor de garotos sujos que você gosta?”

"Quadrinhos masculinos de amor, hein?" Tristan ronrona, e então ele ri, esse som sumptuoso que me faz tremer. "Você gosta de assistir meninos se beijarem?" Ele olha quando Creed se endireita, estendendo os dedos longos para tocar a linha lisa de porcelana da mandíbula de seu amigo. Tristan se inclina tentadoramente, olhos fechados, lábios roçando a bochecha de Creed, bem no canto da boca. “Oh, delicioso."

"Foda-se", diz Creed, preguiçosamente afastando Tristan enquanto a realeza da Burberry ri. O som é tão cruel quanto o seu sorriso. "Marnye pode ler sobre garotos maus provocando os dedos nas camisas um do outro." Ele desliza a palma da mão por baixo da minha jaqueta para agarrar minha cintura. "Ou as calças um do outro ..."

"Pare com isso", eu sussurro, agarrando seu pulso enquanto ele tenta mergulhar a mão abaixo da cintura da minha saia. As palavras de Miranda ecoam na minha cabeça como um sino. Virgem, virgem, virgem. Ele é mesmo? “Sim, eu entendi. Não posso passear sozinha pela escola vazia quando Harper está pronta para cortar minha garganta. Vou deixar você me trancar no meu quarto enquanto festejam hoje à noite.”

"Hoje à noite, não temos nada a fazer além de deixar você nos divertir", diz Creed enquanto ele me guia em direção à porta e Tristan abre para nós. Eles estão fazendo um trabalho quase perturbadoramente bom me compartilhando. Isso me faz pensar se eles já compartilharam uma garota antes - além de Lizzie, quero dizer. Embora pelo que ouvi, isso foi bastante platônico.

Lizzie.

Ela estará com Tristan nas festas esta semana, e eu não.

Meu estômago dói de repente e reconheço a emoção imediatamente: ciúmes.

"Zayd roubou a chave do teatro da escola", diz Tristan, enfiando a mão direita no bolso da frente do blazer, os olhos examinando o corredor enquanto caminhamos. Ele sabe tão bem quanto eu que, mesmo juntos, nós três podemos ser emboscados. "Vamos assistir a um filme de terror, algo horrível e sangrento."

"Tristan ama sangue", Creed diz, e eu levanto uma sobrancelha enquanto os dois meninos sorriem.

"Quantos da Companhia restam no campus?" Eu pergunto, e Tristan olha para trás com uma sobrancelha escura levantada.

"A Companhia?"

Eu sorrio um pouco timidamente, e agito as pregas da minha saia.

“Foi assim que comecei a chamar os ex-Bluebloods. Na minha cabeça, eu estava apenas chamando-os de Harper e Companhia, e achei que era mais fácil pensar neles como a Companhia.”

"Zayd os chama de Harpias", Creed diz na ponta de um bocejo. "Parece apropriado para a situação, você não acha?" Sorrio enquanto percorremos os corredores da capela, subimos as escadas e chegamos ao teatro de dois andares que só usamos para assistir a filmes educativos chatos.

Zayd, Windsor, Zack... E Lizzie estão lá quando aparecemos. Myron também já estava sentado em uma das luxuosas cadeiras de couro preto com os apoios para os pés automatizados. Mesmo que ele seja estranho, sombrio e meio que um companheiro assustador do charme vilão de Tristan, fico feliz que Myron Talbot esteja aqui. Se fôssemos apenas eu, os garotos e Lizzie Walton, poderia ser estranho.

"Ei", diz ela, dando-me um pequeno aceno e um sorriso. Ela agarra meu braço do jeito que Miranda sempre faz e me puxa várias fileiras para pegar um assento escolhido. "Decidimos escolher Cemitério Maldito para a sessão de filme hoje à noite - o novo, não o antigo."

"Eu nunca vi o original", admito. Eu sou um bebê quando se trata de filmes de terror. Provavelmente vou acabar gastando metade do filme com o rosto enterrado no ombro de alguém. Zack se senta à minha esquerda e sinto esse pequeno ... Brilho dentro de mim. Parece coxo como o inferno, eu sei, mas de que outra forma eu poderia descrevê-lo? Ele sorri para mim, seu lábio inferior cheio chamando minha atenção. Há um pequeno mergulho no centro que eu desejo desesperadamente poder passar minha língua. "Espero que você esteja preparado para ver um lado meu que você nunca gostaria de conhecer", eu aviso, dando a Zack uma chance justa de escapar.

"Não há parte de você que eu não gostaria de conhecer", diz ele, e os outros meninos gemem.

“Bom Deus, amigo, pare um pouco, sim? Dê ao resto de nós, caras, uma chance de encantar a moça.” Windsor se joga na cadeira atrás de mim e passa os braços em volta do meu pescoço. Todos os sentimentos, cara, todos eles. Eu fico toda torcida por dentro, mas assim, de tal maneira que eu nunca quero me desfazer. Isso faz sentido? Eu não faço ideia.

"Apenas falando a verdade", diz Zack, colocando as mãos atrás da cabeça. Ele tirou o uniforme e vestiu uma camiseta preta apertada e um short preto. Ele deve saber o quão bonito eu acho seus braços, todos esses músculos, a força dura naquele bíceps.

Zayd senta na minha frente, seu cabelo cor de lavanda implorando por outro toque, e Tristan senta ao lado de Lizzie. Não é a minha coisa favorita no mundo, mas eu a ignoro. Vou jogar limpo aqui. Se algo acontecer entre eles, que assim seja. Não vou forçar sentimentos, manipulá-los ou tentar destruí-los. Qual o sentido disso? Não há briga entre mim e Lizzie. Não há luta alguma. Como nos sentimos é como nos sentimos.

"Então, como essa coisa de namoro em grupo funciona?" Myron pergunta, sua voz sombria, sua mão enterrada em uma tigela de pipoca. Zayd está mexendo no controle remoto, e eu posso sentir o cheiro mais fraco de manteiga e sal no ar. Um cronômetro toca em algum lugar, e Zack faz um som de prazer, levantando-se para ir cuidar dele. Estou rezando para que seja pipoca fresca.

"Por que você não se importa com o seu próprio negócio, e deixa que nós nos preocupemos com isso?" Tristan diz, recostando-se na cadeira e pressionando o botão do apoio para os pés. Ele se levanta bem devagar, elevando seus sapatos brilhantes até a altura dos joelhos. Ele continua pressionando até seus tornozelos ficarem ainda mais altos e ele está relaxando um pouco.

"Eu só estou tentando entender como o sexo funciona", continua Myron, e Tristan se inclina para frente, largando os pés em ambos os lados do apoio de pernas para poder cutucar o amigo na parte de trás da cabeça.

“Cuide dos seus malditos negócios, Talbot. Não estamos dormindo com Marnye, ainda não.” Tristan e eu encontramos os olhos por cima de Lizzie, e um arrepio passa por mim. Tento muito não pensar sobre os dois fazendo sexo, mas ... Eles devem ter feito, certo? Quero dizer, não há como eu perguntar, então qual é o sentido de ficar nervosa com isso?

"Temos regras sobre isso?" Zack pergunta, reaparecendo com a pipoca e entregando para mim. Nossos dedos roçam, e sinto aquela sensação cintilante, brilhante e reluzente novamente. "Quero dizer, estamos tentando ir devagar ou ..."

"Estamos todos apenas ... Namorando", eu sussurro, sentindo minhas bochechas corarem com o calor. Eu levanto minha mão direita para despentear meu cabelo. Antes de sair, Miranda fez um pequeno coque sexy no topo que eu gostaria de saber como recriar sozinha. Eu até a deixei fazer minha maquiagem com aquela mão firme dela. Não importa quantos vídeos do YouTube eu assista, não sou boa nisso. "Aconteça o que acontecer, aconteceu." Faço uma pausa enquanto Lizzie olha para mim com seus lindos olhos âmbar. “Ou não acontece. O que não acontecer também está bem.”

"Refrigerante?" Wind pergunta no final de uma risada, um refrigerador está situado na cadeira ao lado dele. Ele me entrega uma Coca-Cola gelada e depois distribui cerveja para todo mundo. Às vezes me pergunto como seria ficar bêbada, apenas uma vez. Mas então não consigo decidir se esse é o vício no meu DNA falando, ou curiosidade natural.

"Tudo bem", diz Zayd quando ele finalmente inicia o filme e aumenta o volume. "Vamos ver que tipo de gato assustado Marnye realmente é." Ele se vira e vislumbro a tatuagem Nunca Mais em seu pescoço. Eu quero perguntar o que isso significa, se é uma referência a mim ou não. Ou talvez eu esteja apenas sendo narcisista? "E Charity", ele se levanta em seu assento para se ajoelhar, inclina-se para a frente e dá um beijo em um dos meus joelhos. O calor corre através de mim e sinto uma gota de suor escorrer pelo lado do meu rosto. "Se você ficar com medo, basta sentar no meu colo, ok?"

Eu jogo uma pipoca nele, e ele a pega na boca.

Nós dois rimos, mas apenas até o filme começar. E então, você sabe, eu acabo em um colo. Zack está mais próximo, então ele recebe a honra, e passo o resto do meu filme com a tira de aço do braço dele em volta da minha cintura, e meu rosto enterrado na curva quente e cheirosa entre o pescoço e o ombro.

Eu gostaria de poder passar todas as noites assim.


Os meninos e eu passamos a maior parte do tempo juntos, tomando café da manhã no The Mess ou acabando com aquelas minúsculas caixas de cereal no meu quarto. Mas então chega quarta-feira, e eles desaparecem para suas festas. Não tenho certeza do tipo de aposta que eles estão fazendo, mas sinto que tudo volta para a minha lista.

Algo grande está chegando.

A Companhia ou as Harpias, ou o que você quiser chamá-las, vão pagar caro. Eu posso sentir isso.

Tento não me preocupar com isso e desfrutar de algum tempo estudando, relaxando no meu quarto e lendo, tocando harpa - mas apenas quando o Sr. Carter está por perto para proteção - ou mandando mensagens para Miranda, Andrew e papai.

No sábado, os meninos me surpreendem aparecendo na minha porta.

"Vamos, Marnye", diz Zack, estendendo a mão para a minha. Lizzie e Myron não estão com eles, e levanto uma sobrancelha enquanto olho para a minha regata e moletom.

"Eu realmente não estou vestida para sair ..." Eu começo, mas Zack apenas sorri e agarra meu pulso de qualquer maneira, me puxando para fora da sala e me puxando para seus braços.

“É uma festa do pijama”, diz Zayd, e noto que ele está descalço e vestindo shorts e uma regata solta que mostra todas as suas tatuagens. Ele também está fumando um cigarro de cravo-da-índia que eu arranco habilmente de seus lábios, amasso no chão de pedra e jogo na lata de lixo mais próxima.

"Vocês todos realmente estão de pijama", digo enquanto estudo o pijama de cetim preto de Tristan com as sutis riscas brancas e os chinelos fechados que parecem mocassins de camurça. Creed vestiu calças de linho brancas e nada mais - sem camisa, sem sapatos. Zack está de cueca folgada e uma velha camisa de futebol, e Windsor está seriamente vestido de pijama de flanela com pinguins.

Pinguins.

Malditos pinguins dos desenhos animados.

"Você tem certeza de que é um príncipe?" Eu pergunto a ele, e ele faz uma pausa, alcançando a bolsa no ombro e puxando duas coroas de plástico de ouro. Ele coloca uma na minha cabeça e depois coloca a outra em cima de seu cabelo vermelho flamejante.

"Eu não tinha até agora", diz ele, olhos castanhos brilhando com travessuras. “Mas com a minha princesa do meu lado, e as joias reais escondidas com segurança”, ele agarra sua virilha e eu reviro os olhos enquanto os outros meninos zombam - “nestas lindas vestes do estado, agora estou positivo: Eu absolutamente não sou material para rei. Príncipe , eu posso ser. Príncipes se divertem, fodem e batem iates em portos.” Eu quase paro de andar pela maneira franca que ele apenas deixou escapar sua verdade. Mas então olho um pouco mais de perto e vejo escuridão e sombras dançando atrás de sua máscara de maravilha alegre e despreocupada. Windsor York está machucado por dentro. O que há de errado, exatamente, eu não sei, mas quero descobrir. “De qualquer forma”, continua ele, soprando as emoções, “estou perfeitamente preparado para ser um príncipe, mas nunca um rei. Talvez seja por isso que gosto tanto de escândalos? Toda a atenção me deixa tonto.”

Ele coloca o braço no meu, e nosso pequeno grupo se dirige à biblioteca.

Os tetos cavernosos, as altas colunas de livros e o brilho acolhedor das lâmpadas nos convidam a entrar, mas quando olho em volta, percebo que todos os bibliotecários estão desaparecidos.

"A equipe de suporte está no campus agora", diz Zayd, girando em torno do dedo um enorme anel cheio de chaves. “E eu furtei a chave mestra, então nós estamos livres. Temos este lugar só para nós.” Ele estende os braços para indicar a enorme biblioteca. "Bela, sua biblioteca a aguarda."

Eu sorrio enquanto sigo Tristan e Creed mais fundo nas fileiras de romances, o perfume fresco de tinta e papel ao nosso redor.

Um pensamento me ocorre.

"Você roubou as chaves do meu armário e do meu dormitório durante o primeiro ano?" Eu pergunto, e Zayd se encolhe. Ele olha para mim com um pedido de desculpas em seus olhos esmeralda.

"O que posso dizer? Eu sou um idiota.” Ele faz uma pausa e espera que eu o alcance, estendendo a mão e pegando uma das minhas mãos nas dele. Zayd dá um pequeno aperto e, em seguida, levanta meus dedos nos lábios dele para um beijo, seus lábios brincam provocando minha pele com um pouco de cócegas. "Desculpe, Charity, eu realmente sinto muito."

"Eu perdoei você, Zayd", digo a ele, olhando nos olhos dele e me perdendo lá. "Só não me decepcione de novo, ok?" Ele me puxa em sua direção e me levanta em seus braços enquanto eu rio, carregando-me para um círculo de velas brancas.

Os meninos afastaram uma das mesas de estudo e montaram um círculo com velas e travesseiros. Há várias garrafas de bebidas reunidas lá, o líquido brilhando de um marrom âmbar profundo à luz das velas. Tristan se senta ao seu lado e percebo que há exatamente seis almofadas dispostas para nós.

"Nós pulamos o resto da festa do clube", diz ele, a voz suave, um banquete Lucullano para os ouvidos. "Conseguimos o que precisávamos."

"E foi tão divertido", acrescenta Creed, esparramado em seu próprio travesseiro. Ele parece desossado, do jeito que relaxa.

"Se a Companhia não quisesse lidar com uma tempestade de fogo, não deveria ter disparado a primeira bala", rosna Zack, e essa escuridão que eu lembro do colegial volta correndo. Seus olhos castanhos estão pesados, e enquanto assisto, ele passa os dedos pelos cabelos castanhos. Há algo acontecendo entre ele, seu pai e seu avô. Isso é óbvio. Quero dizer, a família estava completamente isolada dos fundos e Zack foi enviado para o Lower Banks High comigo. Não fica muito pior que isso. Que tipo de homem forçaria seu neto a uma escola que gera membros de gangues, desistentes e idiotas?

Ok, acho que a Burberry Prep também é um terreno fértil para idiotas, mas ainda assim.

Desta vez, no entanto, quando vejo a escuridão de Zack surgir na superfície, não me afasto disso como fiz quando ele começou a derrubar Ileana na academia. Não, desta vez eu assisto acontecer e me pergunto o que posso fazer para ajudar

“De agora em diante, tentarei ser um homem melhor. Não era o trabalho de Marnye me ensinar como ser um, mas ela tem feito assim mesmo.”

Pode não ser o meu trabalho, mas quero ajudar Zack. Eu quero ajudar todos esses meninos. E talvez isso seja um problema. Reformar um garoto mau, mudar um valentão, esses são ideais bastante elevadas. No mundo real, nem sempre dá certo. Mas esses caras são meus amigos agora, eles são ... Eu os perdoei. Eu realmente fiz.

É libertador de certa forma, esse perdão. E é catártico, de alguma forma, descobrir que eles realmente são humanos por dentro. Eles têm desejos e necessidades, prazeres e dores, falhas e heroísmos. Basicamente... São apenas pessoas.

Zayd me coloca na minha própria almofada e pega a da minha direita. Estou ficando poética mais uma vez. Devem ser todos os hormônios.

Sim.

É isso aí.

Os hormônios do caralho.

“Nós pensamos que você poderia gostar de um jogo de verdade ou desafio”, Zack diz, virando-se para olhar para mim, examinando-me com aquele olhar sombrio dele, me observando. “Como uma festa do Infinity Club, mas sem toda essa besteira."

“As regras ainda se aplicam”, Zayd diz com um sorriso, gesticulando para Tristan com a mão coberta de anéis e um pulso cheio de pulseiras de borracha de shows anteriores. “Nada de chorar. De jeito nenhum. Agora me passe o rum.”

Tristan derrama uma generosa porção de álcool em um copo de plástico vermelho (não seria uma festa sem eles!) e depois o passa pelo círculo até chegar a Zayd. Todo mundo toma sua bebida preferida: vodka para Creed, uma cerveja para Zack, gin para Windsor e conhaque para Tristan. Parece apropriado. É assim que penso em sua voz, agradável, suave e aveludada. Eu nunca bebi isso, mas já ouvi papai sair pela tangente antes.

Os meninos me trouxeram um monte de bebidas geladas, todas sem álcool, e eu sorrio. Eles nunca esquecem, e eu aprecio isso.

"Depois de esvaziar a cerveja, Zack", diz Zayd, sua voz rouca de rockstar ecoando pela biblioteca silenciosa. “Nós podemos jogar gire a garrafa. Mas apenas se Marnye é quem está girando. Não estou beijando nenhum de vocês, idiotas.”

"Você vai sim se for jogar uma rodada de verdade ou desafio", eu digo com um sorriso. Zayd olha para mim e levanta a sobrancelha furada, sorrindo o tempo todo.

"Dizem que você gosta de romances gays", ele diz com uma risada, e eu coro.

"Eu li mangás ocasionais de garotos, mas é isso."

"Não deixe que ela te engane: essas coisas são praticamente pornô", Creed fala, ainda deitado de lado, com o cotovelo apoiado na cabeça. “Sexo anal, boquetes, muito gozo. Baldes, realmente.”

"Você é tão grosseiro quanto sua irmã", engasgo, desaparafusando a tampa de uma garrafa de suco tropical. Abacaxi, eu acho que é. Agradável e picante.

"Então você gosta de ler seu pornô em vez de vê-lo?" Zack pergunta com uma risada profunda, o som ecoando através de mim. “Facilita as coisas no campus, com certeza. Foda-se a regra do não telefone.”

“Eu tenho trabalhado em quebrar essa merda desde o primeiro dia. Quero dizer, eu descobri como roubar um telefone, mas juro que literalmente não há serviço por aqui, e o Wi-fi está bloqueado com força. Eles são nazistas em pânico sobre essa merda.” Zayd deita de bruços, seu copo já vazio, e descansa a cabeça nas mãos.

"Eu tenho um telefone via satélite", diz Windsor, desabotoando os dois primeiros botões de seu estúpido pijama de pinguim. Seus pijamas de pinguim estúpidos que eu realmente gosto. “Ele não executa aplicativos exatamente, mas posso fazer chamadas. É o máximo que eu consegui.”

"É por causa da minha mãe", diz Creed, ainda relaxado, pendurado na almofada como uma boneca lânguida. “Ela ajudou a diretora Collins a montar a rede fechada. A menos que você seja um gênio da tecnologia como ela, não estará entrando. Diga adeus às postagens no Facebook durante a semana enquanto estiver na Burberry.”

"Que bom que Marnye pegou seu pornô impresso", acrescenta Tristan, sorrindo para mim. Eu jogo a tampa no meu suco através do círculo, mas ele a pega na palma da mão como se não fosse nada. “Eu prefiro ... Realmente foder, em vez de assistir pornô. Embora eu seja o primeiro a admitir: ultimamente estou com um pouco de seca.”

"Há também Kleenex e Jergens", Zack diz suavemente, e coro, pensando na lata de lixo cheia de lenços de papel no B&B. Ugh, que vergonha. Pelo menos eu sei que não fui a única pessoa que se tocou naquela noite.

“Oh, confie em mim, tenho brinquedos no meu quarto. Melhor do que tecidos e loção. Mas eles não ajudam, não quando Marnye está por perto.”

"Tristan, cale a boca", eu deixo escapar, mas ele continua sorrindo para mim dessa maneira não tão agradável dele.

"Vamos começar um jogo", ele murmura, sua voz uma música sedutora. “Vamos brincar de verdade ou desafio. Eu vou primeiro. Marnye.” Hah. É claro que Tristan quer ir primeiro e, claro, ele está olhando diretamente para mim. "Verdade ou desafio."

"Verdade", eu sussurro, porque tenho medo de ver que tipo de desafio ele vai jogar no meu caminho. Francamente, eu provavelmente deveria ter medo do que ele vai me pedir na verdade também, mas acho que é o menor dos dois males. Tristan ri e balança a cabeça, cabelos negros caindo sobre a testa em mechas brilhantes.

"Marnye, Marnye, Marnye, esse é o caminho mais fácil." Tristan está sentado, calmo e reto, com as pernas cruzadas e as mãos cruzadas no colo. Eu adoraria vê-lo se soltar uma vez, ficar bagunçado. “Mas tudo bem. Verdade: você é realmente virgem?”

"Sim." Apenas essa palavra, mas dizer isso na frente desses caras a torna tão diferente. Eu posso senti-los olhando para mim. E posso imaginar o gosto de cada um de seus lábios, a sensação de suas mãos, o brilho branco quente dentro de mim quando fazemos contato visual.

Tristan sorri, assente e depois levanta a mão para me indicar.

"Justo. Agora é sua vez."

Creed também está sorrindo, e o jeito que ele está deitado lá me lembra um gato doméstico preguiçoso, todo relaxado e cheio de si.

"Bem. Eu escolho Creed.” Dou a ele um olhar duro. "Verdade ou desafio."

"Desafio.” Seus olhos de pálpebras pesadas têm um desafio.

“Eu te desafio a beijar Tristan Vanderbilt nos lábios.” O sorriso que ilumina meu rosto é puro prazer. Zayd uiva de rir e Zack sorri. Windsor apenas fica lá com aquele brilho cintilante nos olhos.

O gêmeo mais velho de Cabot faz uma careta para mim e se senta, jogando cabelos loiros brancos do rosto com um floreio.

"Você acha que eu não vou fazer isso?" ele zomba, esse ar altivo de autoconfiança se apega a todos os seus movimentos. "Você está prestes a aprender uma lição difícil, senhorita Reed." Creed se ajoelha e rasteja em direção a Tristan. Eu sinto esse déjà vu, como se tivesse lido uma cena como essa em um mangá, livro ou algo assim. Talvez aquele Alice no País das Maravilhas recontado que Miranda me fez ler? Como se chamava? As Aventuras de Allison no Submundo?

Ah bem.

Eu ainda estou empolgada.

Mordo o lábio inferior e depois vejo Creed se aproximar de um Tristan carrancudo, colocando os dedos em ambos os lados do rosto do outro garoto.

"Por favor", Tristan bufa, afastando as mãos e, em seguida, agarrando Creed pelos pulsos. “Nós dois sabemos que você é inferior e eu sou superior. Podemos muito bem atuar nossas partes. ”

"Dane-se", Creed rosna para ele, puxando os pulsos para trás. Tristan não o deixa ir, e os dois caras se encaram. Tristan mantém uma mão nos pulsos de Creed e coloca a outra contra o lado do rosto de seu amigo. Ambos olham para mim.

"Isso deve ser uma vingança para todos aqueles momentos em que fizemos apostas para fazer as garotas do Infinity Club se beijarem", murmura Tristan, e então, com os olhos ainda fixos nos meus, ele se inclina para a frente e pressiona a boca contra a de Creed, partindo os lábios do outro garoto com a língua.

Por cinco segundos felizes, pude ver uma fantasia trazida à vida, dois dos garotos mais cruéis da academia se beijando, as pernas parcialmente emaranhadas. Os dedos de Tristan deslizam para cima e para dentro dos cabelos de Creed, e é aí que ele para, empurrando o garoto Vanderbilt de volta com uma carranca.

"Se eu não soubesse melhor, poderia pensar que você realmente gosta de mim", diz Creed, passando o braço pela boca.

"Você teria tanta sorte", Tristan ronrona enquanto Creed lava a boca com vodka e engole uma quantidade generosa de álcool.

Ele acena com a mão na direção de Zack.

"Você. Brooks. Verdade ou desafio."

"Desafio", diz Zack, estreitando os olhos em fendas e concentrando sua atenção em Creed em desafio. "Me dê o seu pior, Cabot."

“Eu te desafio a se fazer gozar. Agora mesmo. Na frente de todos.” O rosto de Creed é absolutamente perverso quando ele cospe sua diretiva, e Zack solta uma série de maldições murmuradas, passando os dedos pelos cabelos. Ele olha para mim e minhas bochechas ficam vermelhas.

"Você pode dizer não a ele e escolher a verdade", sugiro, mas Zack parece determinado, e isso me assusta.

“Na nossa versão do jogo, você tem uma chance de trocar uma verdade por um desafio, ou vice-versa. Se você falhar novamente, você perde, está fora.” Zayd se senta, como se estivesse se preparando para um jogo particularmente cruel. Esses garotos com certeza gostam de fazer apostas, estejam ou não fazendo isso em uma festa oficial do Infinity Club. É um sintoma de seu privilégio, sua falta de desejar alguma coisa. Eles precisam de desafio; eles anseiam por isso.

"O que o vencedor ganha?" Eu pergunto, e Zayd sorri, dando de ombros para mim.

"Direito de se gabar?"

"Que tal um troféu?" Eu contra golpeio, e ele se encolhe, fingindo apagar uma queimadura.

"Aí, Charity, aí."

"Eu vou fazer isso", diz Zack, as narinas dilatadas enquanto ele puxa uma inspiração profunda e depois... Cospe na palma da mão. Puta merda. Ele desliza a mão dentro da cueca, seus olhos focados nos meus. Não vejo nada, mas definitivamente noto a mudança em sua respiração, suas pupilas dilatadas, o suor que escorre em sua testa.

"Porra hardcore, cara", Zayd ri, bebendo mais uma dose de rum. "Mostre-nos o que você tem."

“Cale a boca, idiota!“ Zack resmunga, fechando os olhos. Não tenho certeza de quanto tempo leva, mas com a maneira como minha pele dói e com o calor do meu núcleo parece uma eternidade. Eu mudo e mexo na almofada, feliz por não estar sentada no colo de ninguém.

Com um gemido profundo e gutural, Zack termina, e eu posso ver seus músculos apertando, corpo tremendo de clímax. Ele exala bruscamente e abaixa a cabeça por um minuto. Windsor escava a bolsa ao seu lado e tira um rolo de papel toalha, jogando-os na direção de Zack.

"Eu volto já." Zack pega as toalhas de papel e eu olho para longe para que ele possa ter um segundo de privacidade. Ele então desaparece na direção dos banheiros.

"Bem, merda", Zayd sussurra com uma risada. “Ele fez isso seriamente. Talvez eu não odeie tanto o cara, afinal?”

"Existe uma razão pela qual vocês o odiaram em primeiro lugar?" Eu pergunto, olhando entre os três garotos ídolos.

"Além da aposta que ele fez com Lizzie?" Zayd pergunta, encolhendo os ombros. "Eu não sei. Ele sempre foi um idiota. E nunca gostou do status quo.” Seu sorriso fica um pouco torto, e ele estende a mão para bagunçar meus cabelos cor de rosa. "Um pouco como você, eu acho."

"Sim, claro", eu digo, mas meu coração ainda está acelerado, e não posso acreditar que acabei de ver isso. Zack, se masturbando, bem na minha frente. E eu também gostei. Parece tão errado, sentada em um lugar que não deveríamos estar, com um conjunto de chaves roubadas, bebidas destiladas e um jogo sem nenhum prêmio real.

Só por quê.

Estamos fazendo isso por diversão.

Zack volta rapidamente, o rosto corado e senta-se com um joelho para cima, o cotovelo apoiado contra ele e o rosto na mão. Ele também olha para mim e encolhe os ombros largos.

"Espero que você não esteja tipo, marcada por toda a vida", diz ele, e recebo um daqueles raros e quentes sorrisos dele.

"Se eu fosse culpar alguém pelo trauma, seria o fodido Creed", digo, dando-lhe um olhar e tomando um gole do meu suco. Ele apenas olha para mim com os olhos dele de quarto e depois sorri.

"Tudo bem", diz Zack, sentando-se ereto e olhando para Windsor. "Sua Majestade, verdade ou desafio?"

Windsor estende a mão e fixa sua coroa de plástico.

"Verdade. Porque qualquer idiota pode pular através de aros, mas é muito mais difícil deixar sua alma nua. Jogue em mim, seu idiota.” Zack ignora Wind, mas o gesto não faz nada para limpar a expressão altiva de superioridade no rosto do príncipe.

"Bem. Faça do seu jeito.” Zack leva a garrafa de cerveja aos lábios carnudos e estuda o príncipe através dos olhos semicerrados. “Por que diabos você bateu aquele iate no porto? Ainda há uma garota no hospital, não é?”

O rosto de Windsor ... Deus, se eu pudesse descrever a maneira como ele se cala. Há uma dureza que aparece em seus traços dez vezes pior que a máscara de pedra que Tristan usa.

“Tecnicamente”, ele diz, com a voz gelada, “são duas perguntas. Escolha uma.”

"Como você acabou batendo?" Zack repete, e Windsor estende a mão para tirar a coroa, girando-a nos dedos, os olhos castanhos tão escuros que parecem mais com o cinza de carvão de Tristan do que com o brilho cintilante e multifacetado de sempre.

“Eu tive muita coca, muita bebida e fiquei com raiva; Eu não estava pensando claramente.”

Ele para de falar e apenas olha para mim.

"Por quê?" Eu pergunto, mas Windsor simplesmente se vira para Zayd e ignora minha pergunta.

"Você. Garoto roqueiro. Verdade ou desafio?"

"Uh", Zayd começa, rolando de costas, para que ele possa olhar para os azulejos do teto de lata. Mesmo com a atmosfera estranha e a resposta desonesta de Windsor à pergunta de Zack, é bem aconchegante aqui. Como não poderia ser, com todos esses livros? "Desafio".

"Eu te desafio", diz Windsor, atirando a coroa no centro do círculo, "para mandar uma mensagem para o seu pai e dizer a ele o quanto você odeia ser ignorado." Ele olha para cima e encontra os olhos de Zayd. "Agora mesmo. Envie uma mensagem para ele e conte a ele.”

"Eu não vou lhe dizer isso", diz Zayd, recuando como se tivesse sido atingido. “Você é estúpido, louco ou ambos? Se eu lhe enviar uma mensagem assim, ele vai me atacar. Ele não gosta quando digo merda assim.”

"Então eu te desafio a dizer a Marnye como você se sente sobre ela."

"Isso é basicamente uma verdade", Zayd murmura, passando os dedos pelos cabelos cor de lavanda. "Você realmente gosta de mexer a panela, hein?"

Windsor apenas sorri.

"Eu simplesmente amo a honestidade dos outros, mesmo quando dói."

"Mesmo se você não estiver sendo transparente?" Zayd brinca de volta, e os dois homens se entreolham. "Foda-se, está bem então." Ele olha para mim e nossos olhos se encontram. "Eu disse que gostei de você desde o primeiro dia, não foi?"

"Você fez."

Zayd apenas fica olhando para mim.

"Bem, eu gosto de você mais do que qualquer garota que eu já conheci."

"Isso se chama verdade ou desafio, não besteira ou desafio", diz Wind, e Zayd rosna. Também é um som musical, como se estivesse no meio de uma de suas músicas mais atrevidas.

"Diz o cara que deu uma não resposta ele mesmo." Zayd se vira para mim e suspira, colocando a testa na mão e descansando por um minuto enquanto olha para mim. “Eu acho ... Talvez que eu esteja apaixonado por você desde aquela festa de Halloween. Não no primeiro ano, mas ... No segundo ano. Quando você veio vestida como um biscoito e dançou como uma louca, e fodeu Creed com aquele diário falso.”

"Apaixonado por mim?" Eu pergunto, e Zayd suspira, fechando os olhos verdes.

"Sim. Bastante."

Ok, é isso. Entre os garotos se beijando, a masturbação e as confissões de amor ... Isso não é como nenhuma festa do pijama em que eu já estive. E então me ocorre que eu nunca tive amigos antes, então as únicas festas de pijama que eu realmente participei são entre mim e Miranda.

"Sim, bastante?" Eu chio e Zayd pisca para mim.

"Verdade ou desafio, Charity", ele sussurra, e sua voz é bruta e aberta, como se ele tivesse quebrado uma pedra e me mostrado o geodo mais bonito do lado de dentro.

"Verdade."

Porque eu não acho que posso me mudar desse local, muito menos fazer algo embaraçoso como me tocar na frente de todos.

"Qual de nós você mais gosta?" Zayd pergunta, e meu coração gagueja algumas vezes antes de acelerar em um ritmo galopante.

"Eu não sei."

E não há resposta mais verdadeira do que isso.


Na verdade, neva na Burberry Prep este ano, o que é estranho como o inferno. Estamos no centro da Califórnia, pelo amor de Deus.

"Aquecimento global", diz Miranda, enquanto ela fica lá com as palmas das mãos levantadas em direção ao céu, pequenos flocos derretendo nas palmas das mãos. Hoje é o show de talentos, mas ninguém se importa mais, já que tudo o que alguém quer fazer é brincar na neve ou - dependendo do ano da escola - falar sobre o baile de inverno, a viagem de esqui ou, para nós, o terceiro ano, a opção de uma viagem de fim de semana a São Francisco para ver o balé e a orquestra.

Não é difícil descobrir o que eu quero fazer. Mesmo que papai e eu tenhamos usado os ingressos que Zack nos comprou algumas vezes, nunca consigo o suficiente. Até usamos o terceiro passe para levar nossa antiga vizinha, a sra. Fleming. Ela pode ser surda, mas disse que podia sentir as vibrações e apreciar o show de qualquer maneira.

"Você sabe o que John me disse hoje?" Andrew diz, colocando as mãos nos bolsos e tremendo enquanto um manto branco se instala nos jardins. Ainda não é uma neve espessa ou pesada o suficiente para ser muito divertida, mas está chegando lá. Todo aluno da Burberry Prep está rezando para que fique profundo o suficiente para ir andar de trenó.

"Se o aquecimento global é real, por que está tão frio?" Miranda imita enquanto revira os olhos dramaticamente. “Todos nós o ouvimos hoje. Pelo menos, ele recebeu suspensão da escola da Sra. Felton por tirar o sutiã da pobre menina do primeiro ano. Ele é um idiota.”

"Vocês todos decidiram o que estão fazendo nas atividades de inverno?" Eu pergunto, interrompendo a conversa. A última pessoa no mundo sobre a qual quero falar é John Hannibal. Ele é um pedaço de merda humano, e a política de seu pai é péssima, então é isso aí. "Porque vocês sabem que eu vou à orquestra, certo?"

"Onde quer que você vá, os garotos a seguirão", diz Andrew, quase ansiosamente. Ele se recosta na mesa de piquenique e olha para os flocos de neve, um gorro branco puxado sobre as orelhas. “Estou além de ciumento. Eu gostaria que os meninos me seguissem como cachorros perdidos.”

"Eles fariam se você deixasse sua bandeira balançar", repreende Miranda, parando quando Lizzie e Tristan aparecem, saindo pelas portas do edifício da capela. Ugh. Meu coração bate forte quando os vejo juntos, mas eu o ignoro. Como disse, tenho que deixar as peças caírem como elas podem. Eu não sou de sabotagem.

No Dia de Ação de Graças, todos nós comemos juntos no The Mess, e a equipe da cozinha da academia preparou uma refeição bastante tradicional. Lizzie sentou-se ao lado de Tristan também, e me ocorreu que ela realmente o estava procurando. Ela está fazendo um esforço. E, no entanto, ela ainda está usando seu anel de noivado. Ela está tão dividida quanto Andrew, entre a realidade e um sonho distante.

Sou um pouco otimista: sempre escolho o sonho.

"Tristan, você está indo para uma viagem a São Francisco ou..." Eu começo, parando e me aconchegando mais fundo em um dos moletons de Zack. Ele deixou no meu quarto por acidente, e bem, é grande e macio, e eu amo o cheiro demais para devolvê-lo. Toranja e noz-moscada, é disso que me lembro.

"Viagem a São Francisco", diz ele, e Lizzie morde o lábio.

"Eu estou indo para o baile de inverno", diz ela com um pequeno suspiro. "Meu pai arranjou um passe de visitante, para que Marcel pudesse me levar." Ela não parece particularmente feliz com isso, e noto que os ombros de Tristan ficam tensos.

Ele passa por ela e sai de baixo do toldo, para poder olhar para o céu escuro e para a neve em turbilhão.

Zack sai um momento depois, me vê em seu moletom e sorri quando aparece para sentar ao meu lado. Mesmo com o moletom roubado, ainda estou congelando, então me enterro nele e acabo sentado entre as pernas dele, seu corpo grande e quente caído sobre o meu. Eu gosto mais assim, sendo engolida por Zack e seu pesado casaco de inverno.

"Precisamos comprar uma jaqueta nova para você", diz ele, mas nós dois sabemos que eu já tenho uma que Miranda comprou para mim no ano passado. Eu prefiro usar o moletom dele, é tudo. "Não que eu me importe com você usando meu moleton." Ele ri e cutuca meu ouvido, me dando borboletas sérias, um enxame inteiro delas. Seus braços musculosos estão em volta de mim, apertando forte, e eu relaxo neles.

"Você está indo na viagem de São Francisco?" Eu pergunto, e Miranda suspira dramaticamente.

"Ei, você, pessoa louca", diz ela, movendo-se para ficar na minha frente, parecendo uma modelo com seu cabelo brilhante, roupa de esqui de grife e jaqueta rosa brilhante. Ela aponta para mim e me cutuca na testa. "Eu te disse: onde quer que você vá, os caras vão seguir, pare de perguntar."

"E você?" Zack pergunta, porque Creed não é o único que sabe sobre o beijo entre eu e Miranda. De alguma forma, todos eles sabem, e eles estão com ciúmes como o inferno sobre isso. Talvez eles a vejam como uma ameaça séria?

"Claro que estou indo para São Francisco", ela zomba, verificando as horas em seu relógio. "É um direito do terceiro ano poder ir." Ela deixa o braço cair ao lado do corpo e me olha. “Está quase na hora de se arrumar. Ou seja, se você não quer subir ao palco com cabelos desgrenhados e maquiagem mal feita. ”

"Você não é tão doce", eu provoco, pegando um pouco de neve e jogando nela.

"Precisamos chegar a tempo para o show de talentos", diz Tristan, virando-se para olhar para nós, as mãos enterradas nos bolsos do casaco de lã cinza. "É imperativo."

"Vocês têm algo planejado", digo, olhando para Zack, mas ele não revela nada. Seu rosto parece sempre sério, profundo e escuro. Estendo a mão e puxo uma mecha de seu cabelo castanho, mas ele apenas levanta as sobrancelhas e não diz nada.

Eu acho que não importa.

Estou prestes a descobrir de qualquer maneira.



O auditório está lotado, mas há uma sensação geral de irritação por parte da multidão. A participação é obrigatória, mas todo mundo realmente só quer brincar na neve. Não me incomoda. Estou apenas usando o programa como um ponto de interesse na minha inscrição na faculdade e também para praticar no show de inverno. Na próxima semana, eu estou viajando para uma competição de torcida em Los Angeles, então não poderei tocar harpa durante todo o fim de semana.

Parte de mim se pergunta se devo deixar o time. Não estou particularmente interessada ou animada com aplausos ou esportes em geral, mas é uma boa maneira de me manter em forma e isso acrescenta algum interesse ao meu currículo. De qualquer forma, mesmo que metade das garotas do esquadrão sejam membros da Companhia que odeiam a mim e aos meus garotos, eu não posso largar a treinadora Hannah e as outras pouco antes da nossa primeira competição real.

Fizemos algumas coisas locais, mas ainda não voltamos com medalhas ou troféus. Eu não acho que desta vez será diferente, mas nós ficamos muito melhores desde o início do terceiro ano, então quem sabe?

Zayd é um dos primeiros artistas a subir ao palco e recebe as calorosas boas-vindas da multidão. Parte disso, tenho certeza, é por causa de sua roupa: essas calças de couro apertadas que cobrem sua bunda como uma segunda pele e uma regata solta e rasgada com algum logotipo antigo de banda na frente. Ele pode estar tocando um violão, mas parece que está pronto para um show de rock.

Eu saio dos bastidores e fico na beira do auditório, meu coração cantando enquanto ele toca sua música na frente de toda a escola. Becky grita alguma besteira por trás da cortina, mas não deixo suas palavras me incomodarem porque estão cheias de ciúmes. Isso e Zayd... Ele me disse que me ama, não é?

É uma coisa enorme, essas poucas palavras. Elas significam muito.

Pouco antes de deixar o palco, Zayd me dá uma piscadela e sopra um beijo, faz uma reverência e sai do palco para a esquerda.

Estou logo atrás dele, então tenho que me esforçar para chegar aos bastidores antes que a harpa se encaixe, e saio na frente da multidão para uma recepção mista de vaias e aplausos. Não importa neste momento. Estou acostumada com isso. As primeiras vezes que toquei após o incidente durante o primeiro ano foram difíceis, mas ficou cada vez mais fácil e sei que não posso deixar que o medo me impeça de fazer o que amo.

Então, sento-me no banquinho e varro meus dedos pelas cordas, fechando os olhos e deixando a melodia flutuar no ar como os flocos de neve rodopiando no céu escuro de ébano. Há uma sensação frio no ar que faz o mundo parecer muito mais vívido. Às vezes, quando toco harpa, parece que estou tecendo sons do ar, colocando notas aleatórias em um tear até criar algo completamente novo.

Como é frequentemente o caso, eu me afasto enquanto puxo as cordas, balançando levemente com a música. Há algum ruído e movimento nos bastidores, um grunhido muito distinto e algumas discussões, mas não presto atenção a nada disso. Estou na parte da música em que o ritmo aumenta e sinto como se estivesse fazendo cócegas no instrumento, fazendo-o rir e cantar com cada pincelada dos meus dedos.

Meus olhos se erguem e encontro vários assentos vazios na frente do auditório, onde os meninos deveriam estar. Miranda, Lizzie e Andrew estão lá, mas nenhum dos meus caras. Nem um único. Termino minha música e ouço o bater de palmas e alguns gritos estridentes que são rapidamente sufocados pela equipe.

Levantando-me, faço um arco e vou nos bastidores para encontrar Zack, Windsor e Zayd em um impasse com algumas Harpias.

"Um dia, vamos pegá-la no lugar certo, na hora certa", Jalen Donner zomba, esfregando um pouco de sangue no rosto com a manga. “Eu vou matar o porra do Tristan Vanderbilt. Onde está esse boceta, afinal? Muito ocupado transando com a namorada de outra pessoa?”

"Você tem muita sorte", Ileana Taittinger zomba de mim, vestida com um macacão branco ridículo. Todas as garotas da Companhia estão participando de uma rotina de música e dança definida como All I Want for Christmas Is You, de Mariah Carey. Pelo pouco que eu vi durante as audições, é bem horrível.

"Como assim?" Eu pergunto, cruzando os braços sobre o longo vestido vermelho que estou usando. É tão brilhante e bonito, e longo e fluido o suficiente para ser usado enquanto eu toco.

“Esses idiotas pensaram que poderiam nos matar”, diz Windsor, dando um passo à frente e arrancando uma espada de uma das prateleiras para a próxima versão do Nutcracker do clube de teatro. Ele agita a lâmina de madeira em círculo e assume uma postura de luta que mostra claramente que ele teve seu quinhão de lições de esgrima. "Eles iam jogar fogos de artifícios no palco enquanto você tocava."

Minhas sobrancelhas sobem.

Droga.

Um foguete poderia facilmente tirar meus dedos. Talvez esse fosse o ponto, hein?

Olho para o chão e vejo fogos de artifício espalhados, fósforos e alguns isqueiros. Quando Harper e Becky saem do provador, elas não parecem felizes em me ver ali ilesa.

"Perucas bonitas", eu digo, e Kiara se joga seriamente em mim. Zack a pega e a empurra para trás, fazendo-a tropeçar nos calcanhares.

“Não toque na porra da minha namorada, ou você verá com que rapidez eu quebro essa regra de não-violência dela. Veja, ela é um verdadeiro ato de classe. Eu sou um idiota. Não tenho medo de falar dos assuntos do seu pai ou das três jovens grávidas processando-o por pensão alimentícia.”

"Cale a boca!" Kiara se encaixa, assobiando baixinho. Há um trio de garotas Pleb no palco cuja música é alta o suficiente para abafar nossa luta. Claro que não há membros da equipe aqui atrás. Me faz pensar quantos professores Harper pagou para olhar para o outro lado.

Mas então a Sra. Amberton e a Sra. Highland entram do lado de fora, uma chorona Ebony Peterson entre elas. Não tenho ideia de que ardil ela está puxando, mas ela faz uma careta assim que me vê.

"De onde vieram todos esses fogos de artifício?" Sra. Amberton pergunta, seu olhar voando para encontrar o meu. Ela parece genuinamente preocupada, o que é legal. Eu me faço sorrir.

"Um dos meninos do primeiro ano deixou cair uma caixa deles e decolou", diz Harper, abanando a si mesma. Seu traje é tão apertado que ela tem um dedo de camelo7. Juro pela minha vida, eu não poderia inventar isso se tentasse. Sua peruca é claramente cara, feita de cabelo humano real e tão brilhante e cintilante quanto o cabelo real de Miranda.

Primeira oportunidade que receber, estou arrancando isso.

A música tocando no palco acaba, e podemos ouvir a multidão aplaudindo.

"Harper du Pont e os Bluebloods", o Sr. Carter anuncia, e eu reviro os olhos. Ex- Bluebloods é mais adequado.

"Quebre uma perna", Zayd ronrona quando as meninas passam por ele. “Literalmente, por favor. Eu quero ver um pouco de osso.”

"Coma merda, Zayd", Becky rosna enquanto passa.

"Ei", diz Zack, me pegando pelo cotovelo. "Vá sentar na plateia com Miranda, ok?"

Eu olho para ele.

"Lembra da nossa pequena conversa?" Windsor pergunta, girando a espada de madeira em um círculo enquanto os garotos da Companhia olham desconfiados. Eu acho que o príncipe pode realmente ser capaz de chutar a bunda deles com ela, se ele quiser. Isto é, até que ele receba uma bronca e uma nota da Sra. Highland por mexer com adereços que ele não deveria estar tocando.

"Nossa vez de jogar sujo", Zayd sussurra, me empurrando em direção à escada.

Faço o que ele pede, sentando-me entre Miranda e Lizzie.

As luzes do palco escurecem e a música começa. Lentamente, os holofotes ganham vida e Harper se vira, pegando o microfone e cantando as notas de Mariah em uma imitação bastante impressionante da famosa canção. Acho que há uma razão para ela ser a diretora do coral.

Uma vez que ela começa a dançar, no entanto, não consigo segurar as risadas.

"Ela parece um coelho da neve enlouquecido", eu sussurro, e Miranda e Lizzie se juntam. As outras garotas - Becky, Ileana, Abigail, Valentina, Kiara, Mayleen, Anna e Ebony - participam de uma dança coreografada, com os próprios microfones.

A coisa toda é apenas ... Hilário. Me desculpe, eu tento não menosprezar os outros, mas as meninas tentaram me matar, então acho que elas são justas para uma crítica honesta.

Na metade da música, quando tenho certeza de que não aguento mais... Nove garotos Pleb que eu mal reconheço aparecem por trás da cortina, movendo-se atrás das garotas enquanto estão ocupadas cantando e focando na plateia.

Perucas são arrebatadas, e há caos, a música tocando no fundo com a mais leve sugestão dos vocais de Mariah cantando pelos alto-falantes. O grito de pterodátilo de Harper ecoa em seu microfone logo antes dos meninos recuarem como se esperassem algo mais.

É quando o vermelho viscoso escorre de cima para baixo, cobrindo as Harpias da cabeça aos pés enquanto elas gritam.

Desta vez, porém, não acho que seja tinta. Creed não estava mentindo. Não, meus garotos já se cansaram: isso é sangue.

A sala inteira fica em silêncio enquanto a música se aproxima do fim, e Tristan e Creed aparecem do lado oposto do auditório, deslizando sorrateiramente em dois lugares vazios. Zack, Windsor e Zayd saem logo depois, sentados no final da primeira fila, a cerca de dez lugares a minha frente.

Harper está parada, ofegante e trêmula, as meninas de ambos os lados, a maioria chorando.

A cortina cai na frente delas, e há calcinhas presas por toda parte.

Santa ... porcaria.

A música desaparece e o auditório começa a rir.



É bom que eu saia da cidade para a competição de animação: sangue está sendo derramado na Burberry Prep. Agora, quando me vinguei, deixei que se enforcassem com sua própria corda. Meus meninos ... Definitivamente estão esticando um pouco as regras com sua criatividade. Eles cinzelam a crueldade na perfeição impecável, da mesma maneira que um escultor lasca o mármore ou a pedra.

É impressionante e um pouco assustador também.

Durante a curta viagem a LA, eu me ofereço para dividir uma sala com a treinadora Hannah (há um número ímpar de nós para que alguém precise fazê-lo), e eu tenho certeza de que não bebo nem como nada que não tenha vindo de um recipiente ou invólucro selado. É melhor você acreditar que eu sou hiper-consciente do meu cabelo também. De jeito nenhum eu vou deixá-las me surpreender com uma máquina.

Conseguimos levar para casa uma medalha de prata que é impressionante, considerando a atmosfera desarmônica da equipe.

Quando volto, encontro os meninos machucados por uma briga. Nenhum deles conseguiu escapar ileso.

"O que aconteceu?" Eu pergunto, estendendo a mão cuidadosamente para roçar meu polegar contra o roxo no olho esquerdo de Windsor. Ele sorri e captura meu pulso com um movimento tão rápido que meu coração pula uma batida. Ele beija a parte interna do meu pulso e me faz ofegar quando ele bate a língua no meu pulso.

“Praticamente o que você pensaria, amor. Entrei em uma briga desagradável no pátio.”

"Eles lutam sujo também", Creed fala, tocando os arranhões em sua bochecha. Essa é a marca de uma luta de mulheres bem ali.

"As meninas também participaram?" Eu pergunto, e Zack assente.

“Nós não as atingimos, se é com isso que você está preocupada. Temos alguma integridade, mas isso piorou um pouco as chances de dezessete contra oito. Se não tivéssemos Lizzie lá, teria sido muito pior. Ela assumiu a Harper por você.”

"Eu tentei de qualquer maneira", diz ela, ostentando um lábio partido. Pelo menos ela ainda tem todo o cabelo.

"Dezessete contra oito ..." Começo, pensando na programação. Certo, todas as nove Harpias, oito garotos da Companhia e uma perdiz em uma pereira, certo? Contra meus meninos, Lizzie, Andrew e Myron. Ou pelo menos esse é o meu palpite. Miranda não tem nenhuma marca nela. "Deus."

"Valeu a pena", continua Creed, dando um tapa em sua irmã gêmea quando ela tenta colocar uma toalha quente em seu rosto. “Eles nos emboscaram no escuro com máquinas e tesouras. Idiotas. Estávamos todos usando malditos chapéus. Nós não somos estúpidos.”

"Você foi procurar problemas?" Eu pergunto, cruzando os braços sobre o peito.

"O problema nos encontra", Tristan ronrona do seu lugar no canto. Ele está sentado em uma enorme poltrona de couro preto que parece a cadeira de leitura perfeita. Estamos no dormitório dele na Torre Três. Na verdade, eu nunca estive aqui antes. Você sabia que tem uma maldita lareira? Eu estou com tanto ciúme. "Não precisamos procurar."

"Algum deles está indo na viagem de São Francisco?" Eu pergunto, mas Tristan apenas balança a cabeça. Ele não sabe. Ótimo.

"As coisas vão piorar antes de melhorar, hein?" Eu pergunto, sentindo essa terrível sensação de agitação no estômago. É culpa, é o que é. Tudo isso é por minha causa. É verdade que os garotos disseram que queriam enfrentar isso, mas... Essa apenas não é a luta deles.

Eu preciso acelerar.

"Não", Zack sussurra, colocando suas mãos grandes nos meus ombros e apertando, amassando minha carne firme com dedos fortes. Oh meu Deus. Eu adoraria receber uma massagem nua e oleosa dele... Aham. “Eu posso ver isso escrito em todo o seu rosto: confie em nós para cuidar disso. Concentre-se em chutar a bunda de Tristan na academia, ok?”

Tristan estreita o olhar cinza dele, e eu sei que, apesar de estarmos namorando, isso não significa que ele não fará o possível para tomar o meu lugar no topo da classe.

"Vamos nos preocupar com o Infinity Club", diz ele, e há algo em sua voz que me diz que ele não se refere apenas à versão júnior. Um calafrio desliza pela minha espinha, mas eu aceno com a cabeça, e garanto que, a partir desse momento, mantenho o taco de beisebol que peguei emprestado da academia ao lado da minha cama enquanto durmo.


Assim como no ano passado, a viagem a São Francisco se sobrepõe às férias de inverno. Naquela sexta-feira antes do intervalo, quando todos os primeiros anos estão se preparando para o baile de inverno, estamos empilhando malas no pátio e avaliando os estudantes reunidos em volta da estátua do veado.

Estão todos lá, cada uma das Harpias. A Companhia. Como você quiser chamá-las. Eu gosto de sinônimos; Vou pegar os dois nomes.

"É claro que estão todos aqui", zomba Creed, recostando-se contra um pilar com um ar de privilégio insolente. Ele acena com a mão com desdém. "Nenhum terceiro ano quer ficar preso no baile de inverno, a menos que você seja Lizzie Walton e seu pai te odeie."

"Pare com isso", Tristan retruca, e assisto com cuidado enquanto os dois compartilham um olhar longo e irritado. Os dois desviam o olhar sem um vencedor claro, e Tristan cruza os braços sobre o peito, encarando Harper. Com razão. Ela me persegue nos corredores, eu juro. Se eu ficar relaxada por um segundo, será meu cabelo raspado, minha bunda chutada ou ... Pior. Porque claramente, todos são capazes disso.

“Vamos nos afastar deles e tentar nos divertir”, diz Zayd, murmurando através de um cigarro enquanto se esconde na esquina da Torre Dois e tenta fazer com que o isqueiro trabalhe contra o vento enquanto tenta evitar ser pego por um dos professores. “Deus sabe que minhas férias de inverno vão ser uma merda. Papai está em turnê na Europa, então eu serei tratado como um maldito roadie, carregando equipamentos e lutando contra groupies velhas e enrugadas. Ugh. Eu só quero uma árvore e um bolo de frutas.”

"Você é sempre bem-vindo se juntar a mim", eu digo, e ele sorri. Mas não é uma expressão totalmente feliz.

"Se eu pensasse que Billy ", diz Zayd com um dramático revirar de olhos verdes, "me permitiria, aceitaria essa oferta em um piscar de olhos."

"Estou interessado na oferta", diz Windsor, me estudando. Ele está usando a coroa de plástico novamente, e não tenho certeza se é para ser irônico, ou se é um lembrete de que mesmo em uma coroa barata, ele ainda é um príncipe. Essa música de Billie Eilish me vem à mente: você deveria me ver em uma coroa.

"Se você não tem planos com a família, sempre há espaço para você na nossa mesa." Pelo menos, acho que sim. Papai pode não se emocionar se eu trouxer Zack ou um dos ídolos para casa, mas pelo menos ele não tem motivos para odiar Windsor York. Ainda não, de qualquer maneira. Espero que nunca.

"Tudo bem, pessoal", diz Felton, apitando e fazendo Tristan fazer uma careta. "Nas vans, por favor."

“Como se fôssemos cachorros,” ele murmura, mas desencosta da parede de qualquer maneira, capturando minha mão e me puxando para uma das luxuosas vans pretas Mercedes Benz estacionadas ao redor da entrada circular. Elas têm espaço suficiente para seis alunos, três em cada banco. Uma das fileiras está voltada para trás, para que todos os seis ocupantes possam se olhar.

Miranda resmunga e chuta Creed na canela, mas acaba sendo relegada para a próxima van com Lizzie, Myron, Andrew e alguns garotos aleatórios do Pleb que eu não reconheço. Isso geralmente é uma coisa boa por aqui: se eu não os reconhecer, eles não me intimidaram o suficiente para serem notados.

A viagem para San Francisco é uma caminhada, ao norte de Cruz Bay e ao longo da mesma rota costeira. Mas eu não me importo. À medida que nos afastamos do campus da Burberry Prep, com flocos de neve caindo e derretendo em um instante, eu me sinto nervosa de emoção.

Não é apenas o balé e a sinfonia de São Francisco que são famosos, mas eu passo quatro dias inteiros com os caras antes do longo período de férias de inverno. Eu nunca me importei com isso antes. Na verdade, eu ansiava por isso, mas este ano ... Meus sentimentos são confusos. Estou animada para ver Charlie e dormir na minha própria cama, mas eu gostaria de poder levar os caras comigo.

Windsor se vira e brinca com o aparelho de som, apesar do suspiro dramático de Felton, e acabamos tocando Tony Bennett (I Left My Heart) In San Francisco. Essa música, pelo menos, eu reconheço. Sou melhor com antigas do que com hits atuais.

"Minha mãe passa a maior parte do tempo em San Fran nesta casinha abafada em Nob Hill", diz Creed, colocando um joelho no banco e passando os braços em volta dele. “Trabalhar no Vale do Silício e tentar competir com todos os idiotas misóginos da indústria de tecnologia. O engraçado é que ela é muito melhor no que faz do que qualquer um deles.”

"Você sabia que Nob Hill costumava ter mansões pertencentes a todos os quatro grandes barões da ferrovia?" Eu pergunto, e Tristan sorri. A riqueza de sua família também foi construída em ferrovias, mas os Vanderbilts não são considerados parte dos Quatro Grandes. Até onde eu sei, não há mansões Vanderbilt em São Francisco. “Um dos magnatas, Crocker, ficou tão bravo com esse pobre empresário chamado Nicholas Yung por se recusar a vender sua propriedade. O resto dos vizinhos de Yung se esgotou, então os Crockers possuíam todo o quarteirão, exceto suas propriedades. Apesar de tudo, Crocker construiu uma cerca alta de três andares para bloquear o sol para os Yung.

Eu expiro e Zack sorri.

"Tão quente quando você fala história, Marnye." Eu sorrio de volta para ele e depois dou de ombros.

“Deixe que isso seja uma lição para você: é assim que vejo os super-ricos. Nojentos, rancorosos e gananciosos. Crocker nem podia apreciar que esse pobre homem, esse agente funerário, também tinha direitos de propriedade. Ele tinha tanto direito de morar lá como um barão de uma ferrovia.” Afasto alguns fios de cabelo do meu rosto. Enquanto estiver em casa, entrarei no salão e o cortarei novamente. O cabelo comprido é legal, e é tão bonito, mas depois que você o tem curto e vê como as coisas ficam mais fáceis com a manutenção, é difícil querer voltar.

"Esses tipos de dinheiro antigo podem ser ignorantes assim, não podem?" Creed pergunta, e Tristan zomba dele.

"Como se sua mãe não fosse literalmente uma das razões pelas quais os valores das propriedades de São Francisco são exageradas e muito caras para o plebeu médio comprar uma casa". Tristan levanta o queixo triunfantemente, como se ele tivesse feito bem, e reviro os olhos e coloco o rosto na palma da mão.

“Por favor, não chame pessoas comuns de plebeus nas conversas do dia a dia. Na escola, é apenas um termo. Na vida real, é embaraçoso.”

"Mas é bom", diz Zayd, essa bagunça distorcida e mutilada de membros com tatuagem no assento ao meu lado. “Vendo como o outro lado vive, você sabe? Não é tão ruim quanto eu pensava.”

"O outro lado?" Eu pergunto com uma pequena risada, e ele encolhe os ombros, parecendo educadamente envergonhado.

“Você sabe, como plebeus. Camponeses. Uh ...” Dou uma olhada e ele para, sorrindo brilhantemente. "Nenhum desses?"

"Que tal você apenas praticar dizendo pessoas?" Eu sugiro, e Zack sorri como se pensasse que tem uma vantagem sobre os outros. Claro, ele foi para a escola em Lower Banks, por isso tem credibilidade nas ruas, mas também achou aceitável escolher uma garota aleatória e deixá-la de joelhos por uma aposta. Ele quase me matou. Isso me diz que ele não é melhor que os outros: pelo menos naquela época, ele não via a população em geral como digna do mesmo respeito que seus colegas.

"Por que você me escolheu?" Eu pergunto de repente, e noto Windsor trocando um olhar com Zack. Eles são amigos agora, eu notei, mais do que os outros meninos. Todo esse tempo passado juntos durante o segundo ano foi bom para eles.

Zack Brooks olha para mim e não parece particularmente feliz com esse segmento de conversa.

"Podemos voltar a falar sobre barões da ferrovia?" ele sussurra, mas eu apenas sento lá e olho para ele. Quero saber a verdade e sinto que há algo mais do que um ato aleatório de malícia. Quando não respondo, Zack suspira e passa os dedos pelos brilhantes cabelos castanhos. É muito mais longo este ano do que no ano passado, embora ainda seja relativamente curto. "Marnye ..." Ele olha por cima do ombro na direção da senhora Felton, mas não vou entrar em detalhes. Ela provavelmente nem sabe do que estamos falando. "Porra."

"Língua, Sr. Brooks", diz ela sem se dar ao trabalho de se virar.

Zack revira os olhos para ela, mas depois concentra sua atenção em mim. Creed e Tristan o observam, essa nitidez calculista em seus olhares. Zayd parece desconfortável, e Windsor parece que já sabe.

"Não foi você, em particular", diz Zack, olhando para mim com arrependimento estampado no rosto. “Foi Adam Carmichael. Sua mãe é casada com ele, não é?

A cor escorre do meu rosto e sento-me no banco.

"Você me escolheu por causa de Adam Carmichael?" Eu pergunto, sentindo náuseas rolar sobre mim. Adam é o mesmo cara que deixou minha mãe deixar sua filha parada no meio do nada. Ele é escória, pura escória. E também o pai de uma irmã que eu nunca conheci.

"Não eu", diz Zack com um longo suspiro. "Lizzie".

"Mas por quê? Os Walton e os Carmichaels estão em algum tipo de disputa?”

"Adam teve um caso com a irmã de Lizzie", explica Tristan, sua voz tão fria e natural como sempre. É apenas uma máscara, eu sei disso agora, mas é muito boa. "Ela tinha apenas dezoito anos na época, e ele tinha... Na casa dos quarenta, no mínimo." Meu estômago aperta com náusea. "Lizzie o odiava desde então."

"Então ela me escolheu por causa dele?" Eu pergunto, e Tristan assente.

“Não tenho nada a ver com Adam; Eu nunca o conheci.” Minha mente está cambaleando agora, e me inclino para trás no assento de couro ao lado de Creed, me perguntando como diabos eu deveria processar isso.

“Tivemos que escolher alguém”, Zack sussurra, “e sua irmã, Isabella, ela era muito jovem. Sinto muito, Marnye. Sinto muito, porra.”

"Isso é uma marca, Sr. Brooks", diz Felton, quando fecho os olhos e encosto a cabeça no ombro de Creed até adormecer.

Se os meninos conversam pelo resto do caminho, eu não ouço.



Toda a turma do segundo ano fica no Fairmont Hotel, a cerca de dez minutos de carro da orquestra, dependendo do tráfego. É definitivamente um hotel de luxo, isso é óbvio a partir do momento em que entro na porta. Charlie e eu nunca poderíamos nos dar ao luxo de ficar em um lugar como este. Na verdade, não podemos ficar na cidade. Quando chegamos a ver a orquestra, voltamos para casa depois.

"O que diabos é isso?" Eu sussurro enquanto Creed abre a porta de um quarto no andar de cima. Miranda está bem atrás de mim, mas os outros garotos desapareceram para várias outras salas para deixar suas coisas. Vou ficar com os Cabots, cortesia de Kathleen. A academia fornece quartos de hotel padrão gratuitamente, mas são dois estudantes por quarto e os pares são aleatórios. As atualizações custam muito dinheiro, mas, como Creed disse mais cedo: não é literalmente nada, então tomo a generosidade deles sobre a chance aleatória de poder ser emparelhada com Anna, Abigail ou Mayleen.

Imagine as coisas que elas fariam enquanto eu dormia.

"A suíte presidencial", Creed diz, bocejando. Eu não acho que ele queira ser desrespeitoso (embora ele provavelmente não se importe muito com o esplendor exuberante que nos rodeia). Ele só... Bem, ele está sempre bocejando, relaxando e se envolvendo em móveis. "Sua cama é por aquela porta" - ele aponta para ela e depois faz uma careta - "e, infelizmente, tenho que compartilhar a outra com minha irmã."

"Uma suíte enorme como esta, e só tem duas camas?" Eu pergunto, indo para as janelas e cobrindo minha boca com as duas mãos. Temos uma vista de duzentos e setenta graus da cidade. Eu posso ver a ponte Golden Gate e Alcatraz. Está além de incrível. Estou tão empolgada com isso que, quando Creed passeia ao meu lado, uma mão enfiada no bolso, eu jogo meus braços em volta do pescoço dele e lhe dou um aperto enorme.

Miranda nos observa da área de estar, sorrindo firmemente. Quando termino de abraçar o irmão dela, também a abraço. Ela ri e dá um tapinha nas minhas costas, me empurrando um passo para trás. Percebo que suas bochechas estão coradas de rosa e seu pulso está batendo forte. Talvez ela ainda esteja meio apaixonada? Minhas próprias bochechas esquentam de vergonha.

"É ridículo, certo?" Miranda diz, arrastando sua mala em direção ao quarto do lado oposto da suíte. "Você pode acomodar vinte pessoas nesta sala, mas você só consegue fazer dormir quatro no máximo."

Ela encolhe os ombros e volta para o quarto, fechando a porta atrás dela enquanto volto meu foco para a parede de janelas. Os únicos planos para esta noite incluem um jantar tardio no restaurante do térreo, mas, caso contrário, assistiremos à orquestra amanhã e ao balé no domingo. Na segunda-feira, temos um dia inteiro para explorar os museus.

"Ela realmente gosta de você, você sabe", Creed diz, suspirando e passando os dedos pelos cabelos. "Não ouse partir o coração dela", ele me adverte, movendo-se para ficar ao meu lado e segurando meu queixo com os dedos longos. "Você não quebre o meu também."

Creed se inclina para me beijar, e eu levanto na ponta dos pés para encontrá-lo no meio do caminho, enrolando meus dedos em torno de seus ombros magros, mas ainda musculosos.

Nosso beijo queima cada parte de mim, meus lábios, meu coração, minha alma. É amplificado como na biblioteca e me afasto antes que Miranda possa sair e nos ver. Creed faz um pequeno som de gemido quando eu me afasto, seus dedos deslizando ao longo da curva da minha cintura até que finalmente caem ao seu lado.

Seus olhos permanecem em mim até que eu desapareça atrás da porta do meu quarto, e preciso tomar um minuto para me sentar na beira da cama e respirar antes que eu tenha energia mental suficiente para me levantar e me trocar para o jantar.

Toda vez que eles me tocam, sinto algo mudar por dentro, esse calor selvagem despertando em meu corpo com o qual não sei o que fazer. É quase doloroso o quanto eu os quero.

Esse sentimento, não vai durar muito sem me separar completamente.


Todos nos vestimos para a sinfonia, os meninos de smoking e as meninas de vestidos longos e brilhantes. Eu uso um vestido branco que se parece um pouco com um vestido de noiva, mas que eu realmente não posso reclamar desde que roubei de Miranda. E quando digo roubar, o que realmente quero dizer é que ela trouxe pilhas de roupas para o meu dormitório e me fez experimentar um monte até encontrar algo que se encaixasse.

A orquestra e, no dia seguinte, o balé, são tão magníficos quanto eu esperava que fossem. Ver o harpista no palco foi hipnotizante, definitivamente algo para se apreciar.

"Se eu ainda não tivesse decidido que queria ser professora, começaria seriamente a pensar em fazer uma carreira musical." Estou deitada na minha cama ao lado de Creed, ainda vestida com o longo vestido branco com a fenda que vai até o quadril, enquanto ele afrouxa a gravata e desabotoa a jaqueta.

"Você quer ser professora?" ele pergunta, olhando para mim. Estamos passando um tempo enquanto Miranda toma banho no outro quarto, meus pés descalços colidindo contra seus brilhantes Barker Blacks enquanto mexo meus dedos dos pés.

Um sorriso toma conta dos meus lábios quando olho para a direção de Creed, encontrando aquele olhar pesado dele e sentindo uma pequena emoção passar por mim. Não pense na banheira de hidromassagem, digo a mim mesma, mas é claro que é tudo que consigo pensar.

"Eu não sei se você notou, mas eu sou muito boa na escola." Dou de ombros e depois me recosto nos travesseiros. "E eu também gosto. Se eu pudesse, seria uma estudante profissional pelo resto da minha vida."

Creed sorri e depois se senta para tirar sua jaqueta, jogando-a casualmente no chão. Ele se vira para me olhar, apoiando-se no cotovelo. Seus olhos traçam o decote do meu vestido, e eu levanto uma mão inconscientemente para provocar minha clavícula com os dedos.

"Não é para isso que serve a pós-graduação?" ele pergunta, chegando um pouco mais perto de mim e estendendo os dedos longos para puxar a alça pelo meu ombro. Ele se inclina e pressiona um beijo quente na minha pele já aquecida. "Seja médica, e você ficará na escola a maior parte da sua vida de qualquer maneira." Ele dá um sorriso de gato preguiçoso e se aproxima um pouco, colocando o braço direito no lado esquerdo do meu corpo para que ele cubra parcialmente minha metade superior.

"Gosto do ambiente acadêmico", digo, lutando para controlar minha respiração. Com o jeito que Creed está deitado, meu instinto natural é me apoiar nele, colocar um braço em volta do pescoço e beijá-lo. "Quero ir para Bornstead e, se tudo der certo, eu gostaria de ensinar lá um dia também. Eu já comecei a trabalhar no meu pedido". Creed levanta as sobrancelhas e olha para mim como se eu fosse louca.

"Você já começou a trabalhar nisso?" ele pergunta, incrédulo, um pouco dessa indiferença preguiçosa desaparecendo por um minuto. "Já é essa hora?"

"É se você não tiver um bônus herdado", brinco, e não consigo evitar, estendendo a mão para acariciar a mandíbula suave de Creed, como Tristan fez na biblioteca. Assim que esse pensamento entra em minha mente, uma nova onda de calor passa por mim e eu recupero o fôlego. "E se você precisa desesperadamente de dinheiro da bolsa para poder ir até lá".

Creed fecha os olhos e se inclina para mim, colocando o rosto na curva entre meu pescoço e ombro. Quando ele respira, o ar vibra contra o meu pulso, leve como um beijo de borboleta.

"Minha mãe diz que, se eu não tirar minhas notas e entrar na faculdade, ela está me chutando e me cortando." Ele parece quase envergonhado ao admitir isso para mim, aninhando-se mais profundamente contra mim.

"Eu não acho que Kathleen faria isso com você", admito, porque por mais que ela fique chateada com as ações de Creed, ela o ama demais para vê-lo sofrer.

"Você não a conhece como eu." Creed levanta a cabeça para olhar para mim, colocando nossos lábios insanamente juntos. Eu posso sentir sua respiração flutuando contra a minha boca, e tudo que eu quero fazer é beijá-lo. Um valentão grande e ruim que ele está se tornando. Ele parece tão suave e angelical na luz dourada da lâmpada de cabeceira. "Ela é inteligente e motivada ..." Creed franze as sobrancelhas levemente. "Como você, eu acho. Ela trabalhou duro por tudo o que tem e espera que Miranda e eu façamos o mesmo. Não posso decepcioná-la."

E aí está, o verdadeiro ponto crucial da situação. Creed está desesperado por fazer parte de sua família, quer ele queira admitir ou não. Ele tem pavor de decepcionar sua mãe.

"Ei." Eu seguro o lado de seu rosto com mãos gentis e o puxo um pouco mais para perto, para que quando eu falar, ele possa sentir minhas palavras contra seus lábios. "Você me pegou como tutora", eu digo com um pequeno sorriso. "Realmente, você não tem nada com que se preocupar. Farei o que for necessário para deixá-lo em forma. Vamos começar com isso: onde você quer ir para a faculdade?"

Creed olha para mim, seu olhar mudando da máscara preguiçosa e despreocupada que ele usa para a queima profunda dos olhos de quarto, afetuosos e lascivos, ao mesmo tempo.

"Por que você se importa tanto com o que acontece comigo?" ele pergunta, mudando para que ele não esteja mais pairando sobre mim. Não, é mais como se ele estivesse deitado em cima de mim agora. E posso senti-lo em todos os lugares certos, dobrado entre as minhas coxas e parecendo diabolicamente bonito neste smoking cinza-carvão. "Eu te tratei como uma merda absoluta. Então, por quê? Por quê? O que há em mim que você realmente gosta? A maioria das garotas gosta do dinheiro, ou do prestígio de namorar um ídolo, ou talvez elas só querem me foder. Mas nunca se trata de qualquer outra coisa. Exceto ..." Ele coloca as palmas das mãos na cama e se ergue, de modo que ele está olhando diretamente para mim. "... Com você."

"Você é ferozmente protetor com sua irmã", eu começo, respirando com dificuldade, sentindo meu coração começar a correr fora de controle. De repente, estou tonta e sei que, se estivesse em pé, meus joelhos cederiam. "E você ama tanto seus pais, há uma agonia em seus olhos quando você fala sobre decepcionar sua mãe." Respiro fundo quando Creed se senta de joelhos e começa a afrouxar a gravata, usando movimentos lânguidos e fáceis enquanto ele me olha com uma intensidade que eu só o vi usar durante brigas. Mas não é uma intensidade de raiva ou violenta: é determinação. "Acima de tudo, gosto que você tenha a coragem de admitir quando cometeu um erro. Muitas pessoas nunca aprendem essa lição, nem uma vez na vida inteira."

Creed se recosta nos calcanhares, deslizando o cetim azul da gravata pelo nó e jogando-o no chão. Ele estica os dedos longos e começa a desabotoar sua camisa branca e nítida.

Ainda não sei exatamente o que estamos fazendo, mas eu gosto. Miranda já deve ter tomado banho, certo? Mas não ouço nada, e a sala de estar entre os dois quartos está escura e vazia. Creed desce da cama, vai até a porta para fechá-la e encosta as costas na madeira. Ele encolhe a camisa por cima dos ombros e a deixa cair no chão.

"Você nunca disse para onde queria ir para a faculdade", eu digo, sentando nos cotovelos para vê-lo melhor. É bastante óbvio que estou tentando mudar de assunto, a tensão no ar é tão espessa que pode ser cortada com uma faca.

As pálpebras de Creed caem, de modo que ele está me olhando dessas intensas fendas azuis, como cacos de safira em um rosto suave de porcelana.

"Bornstead", ele responde sucintamente, tirando os sapatos e tirando as meias.

Parece que meu coração pode explodir dentro do meu peito, mas eu consigo manter minha voz calma quando pergunto: "Por que Bornstead?"

Um batimento cardíaco de silêncio, dois, três. Creed se move para se sentar ao meu lado na beira da cama. Seu olhar é tão intenso que tenho dificuldade em enfrentá-lo de frente.

"Porque", ele respira, inclinando-se e capturando meu lábio inferior entre os dentes. Ele o chupa na boca por um minuto, provocando-o com a língua e me fazendo gemer. Ele me libera antes de terminar sua frase. "É para onde você está indo."

Creed volta para a cama, cobrindo-me com seu corpo, acomodando-se entre as minhas coxas. Envolvo meus braços em torno dele e o beijo como se eu nunca quisesse deixar ir.

Quando as coisas começam a ficar quentes e pesadas, o pensamento me ocorre.

"Posso te fazer uma pergunta?" Eu sussurro contra sua orelha, gemendo quando ele beija seu caminho ao longo da minha garganta, provavelmente deixando chupões que eu vou ter que cobrir de manhã.

"Qualquer coisa."

Pobre Creed. Ele pode muito bem se arrepender de dizer isso.

"Você é virgem?" As palavras passam pelos meus lábios antes que eu possa pensar melhor nelas, pairando no ar entre nós como uma nuvem, como um balão de quadrinhos preso à minha boca grande.

Creed Cabot congela, e então se senta, olhando para mim com seus cabelos dourados despenteados e sua linda boca torcida em uma careta.

"Por que você acha isso?" ele se encaixa e me encolho um pouco. Leva apenas um minuto para descobrir, e seus lábios se contraem em uma linha fina. Creed fecha os olhos e coloca dois dedos na têmpora. “Maldita Miranda. Eu nunca quis matar minha gêmea mais do que neste momento.”

"Então... É verdade?" Eu pergunto, sentindo essa estranha e boba onda de excitação. Mas não há nada de errado nisso, há? Parece ... Como se fosse mais fácil se nós dois somos inexperientes e não sabemos o que estamos fazendo.

"Você e suas regras estúpidas e idiotas", ele rosna olhando para mim como se não tivesse certeza do que pensar ou fazer. "Não há mentiras, certo?"

Eu sorrio, tocada por sua repentina insegurança. É preciso toda essa perfeição suave e polida dele e lhe dá uma pequena e adorável falha.

"Sem mentiras."

"Merda." Creed passa os dedos pelos cabelos e depois se vira para mim. "Sim, é verdade."

Meu coração tropeça, cai, fica de joelhos e se levanta de novo. Sinto-me toda machucada e sensível, e minhas bochechas ficam vermelhas de calor.

"Droga", eu sussurro, segurando uma risadinha. "Os outros sabem?"

Creed me lança um olhar que diz claramente que perdi a cabeça e balança a cabeça.

"Não, e você não vai dizer a eles, vai?" Balanço a cabeça, e ele desvia o olhar bruscamente, quase como se tivesse vergonha.

"Não fique chateado. Não é como se toda a academia não soubesse que eu também sou uma."

Creed se vira, inclinando-se para me beijar novamente. Parte de seu abandono imprudente se foi, então eu tento trazê-lo de volta enrolando meus braços em volta do pescoço dele. Nossas bocas trabalham furiosamente uma com a outra, línguas varrendo os lábios inferiores, perseguindo as bordas dos dentes. Minhas unhas cavam a pele nua de sua parte superior das costas, e sua mão esquerda desliza pela fenda do meu vestido, provocando minha coxa com o calor quente e seco da palma da mão.

Nossos corpos trabalham juntos da mesma forma que na banheira de hidromassagem naquele dia, e logo nós dois estamos gemendo, moendo um contra o outro em todos os lugares que contam.

Desta vez, quando sua mão esquerda desliza ao longo da cintura da minha calcinha e cai mais baixo, eu não paro com isso. Creed mantém os dedos do lado de fora do tecido, deslizando-os contra a pulsação quente no meu núcleo e provocando mais umidade do meu corpo.

"Diga-me quando você quiser parar", ele sussurra, mordendo meu lóbulo da orelha. O problema é que... Não tenho certeza se quero parar. Eu continuo me encontrando nessas situações, e me perguntando, querendo, precisando, mas depois me nego e acabo frustrada.

Não, eu não quero parar.

Aqueles dedos longos e bonitos dele me provocam até eu estar ofegante, movendo meus quadris para encontrar cada toque. Ele me trabalha até que eu esteja uma bagunça completa, meu cabelo emaranhado, minha pele suada, meu coração trovejando como uma manada de cavalos. E então, com toda essa perfeição preguiçosa e despreocupada dele, ele afasta a calcinha e brinca com a minha abertura com um único dedo.

Nosso beijo se aprofunda pouco antes de ele deslizar, até a articulação dos dedos. Prazer de um tipo que nunca senti antes dispara através de mim, e enfio meus dedos com força nas costas de Creed, fazendo-o grunhir. Ficamos sentados juntos por um momento, congelados em uma posição íntima, deixando a novidade da situação se estabelecer sobre nós.

E então ele começa a se mover, golpes lentos, dentro e fora, até que eu esteja tremendo, sacudindo e desejando mais. Meus lábios se movem, mas nenhum som sai. Creed também está tremendo, suando. Uma gota cai da ponta do nariz e cai nos meus lábios. Eu lambo e ele geme, fechando os olhos enquanto insere um segundo dedo. Fica um pouco apertado, mas não desconfortável.

Mordo o seu lábio inferior, chupo-o na boca e depois tremo quando ele passa o polegar sobre meu mamilo ereto. De repente, estou desesperada para sair do vestido. Parece apertado, quase confinado.

Alguém bateu na porta e nós dois paramos. Creed lança um olhar irritado nessa direção.

"Ei. Diga ao idiota que terminei de tomar banho, para que ele possa ir ao banheiro.”

"Eu vou dizer a ele", eu engasgo, me perguntando se eu soei estranha, se ela pode dizer, se ela sabe.

"OK, noite-noite." Eu posso imaginar Miranda acenando enquanto ela caminha em direção ao seu quarto. Suspirando, inclino minha cabeça de volta nos travesseiros, e Creed curva seus dedos, estimulando partes de mim que eu nem sabia que tinha. Seu polegar desliza para cima e sobre a dor latejante que eu não percebi que precisava tanto ser saciada.

Começamos a nos beijar de novo, e é como respirar, tocar minha boca na dele. Preciso dele de repente de uma maneira que nunca precisei de ninguém antes. Meus quadris se movem contra a mão dele até que ele esteja xingando e se afastando, me deixando ofegante e dolorida. Sento-me nos cotovelos enquanto Creed se levanta, ofegante.

"Preservativo?" ele pergunta, e minhas bochechas coram. Ele para então e olha para mim, realmente olha para mim. "Ou seja, se é isso que você quer." Ele apenas fica lá e olha para mim, um lindo aristocrata sem camisa com a estrutura óssea de um príncipe e o ar arrogante de um rei. Sua boca cruel, igualmente boa em insultar e de beijar, aparece em um meio sorriso. “Eu esperei tanto tempo, e você também. Não faz sentido empurrar algo que não parece certo.”

"Isso parece incrível", eu sussurro, sentindo uma pontada de culpa.

E os outros caras? E quanto a Zack, e a doce e suave tristeza que ele carrega naquele corpo grande e musculoso dele? E a confissão de Zayd na biblioteca e a vergonha que ele carregou por um ano inteiro? E depois há Windsor e Tristan ... Eu imagino que sexo não significa muito para nenhum deles. Eles já tiveram o suficiente, com certeza. Não, eu quero algo mais deles. Quero ser abraçada, segurada e tocada. Eu quero conversar, ser ouvida ... Amada.

Eu preciso ver a vulnerabilidade deles.

"Isso parece certo." Sento-me e coloco meus pés na beira da cama, acenando com a cabeça na direção da minha mala. "Eu tenho camisinha na minha bolsa."

Creed arqueia uma sobrancelha loira.

"Como? Por quê?"

Eu olho para ele, meu rosto corado, meu corpo em chamas. Uma tempestade ardente roda através de mim... Eeeeee, estou ficando poética novamente. Ugh. Mas é tão verdade.

“Eu tive preservativos jogados em mim, enfiados no meu armário e empilhados na minha porta desde o primeiro ano. Sou virgem, não idiota. Eu sabia que o sexo aconteceria eventualmente, então por que jogar fora preservativos perfeitamente bons?”

"Eles podem ter furos neles", diz Creed, e meu sangue esfria com a implicação. Isso está além do assédio moral, é praticamente uma agressão sexual.

"Não, eu só mantenho as que estão nas caixas seladas", eu digo, e ele assente, abaixando e abrindo minha mala, afastando algumas calcinhas cor-de-rosa embaraçosas até encontrar o que está procurando. Quando ele se levanta e se abaixa para pegar o botão da calça, eu me inclino e apago a luz.

Levantando-me, quase tropeço, minhas pernas fracas e trêmulas de todas as novas sensações.

Creed me pega pelo cotovelo e me puxa para a curva do braço esquerdo. Com a direita, ele usa seus dedos longos e bonitos para deslizar as tiras do meu vestido até cair em uma poça cintilante perto dos meus pés. Está escuro aqui, mas as luzes da cidade captam um brilho suficiente para que eu possa ver o contorno de seu lindo rosto.

"Não me faça uma pegadinha com isso", eu sussurro, sentindo a menor picada de lágrimas. Eu sou forte agora, mas não quero ter que ser forte através de algo assim. Quero me perder no momento e depois me encontrar novamente em Creed Cabot. Esse é o ponto. É por isso que esperei até agora, até dezessete anos. É assim como, quando e onde eu quero fazer isso. "Não faça uma aposta de mim, Cabot."

"Nunca mais", ele rosna, e há uma ferocidade em sua voz que eu tremo. Penso na tatuagem do lado do pescoço de Zayd por um breve momento, e depois Creed está me beijando novamente. Ele desfaz meu sutiã com uma mão e depois me ajuda a tirá-lo. Sua mão alivia o peso pesado do meu peito, apalpando-o e amassando a carne macia. Seu polegar roça meu mamilo e eu tremo.

Nós encontramos nosso caminho para a cama, as luzes cintilantes de São Francisco limitando nossos perfis enquanto nos beijamos, e Creed empurra as calças para baixo e para fora do caminho. Há uma confusão estranha quando abrimos a camisinha e a colocamos, e então minha calcinha está caindo, e eu estou com falta de ar e estou tonta.

Creed sobe em cima de mim, curvando seus dedos nos meus e prendendo-os acima da minha cabeça.

"Última chance, Marnye", ele sussurra, me soltando com uma mão e usando a outra para alcançar entre nós. Espero que exista um pouco de tentativa e erro, mas Creed é competente, mesmo em novos empreendimentos. 

Caramba, isso está acontecendo. Fechando os olhos, expiro e espero enquanto ele me toca entre as pernas com mais do que apenas a mão.

Lentamente, quase de maneira agonizante, Creed move os quadris para a frente e entra em mim. Em um único momento, passamos de virgens para... Não virgens. Pelo menos, em uma visão estreita do mundo de como a virgindade funciona. Existem tantas outras maneiras, tantas outras opiniões, mas pelo menos temos isso, um único momento perfeito de união.

"Isso dói?" ele pergunta, sua voz muito mais suave que o normal.

"Não", eu sussurro de volta, e ele solta minha mão, para que eu possa enrolar meus dois braços em volta do pescoço dele. Ele usa os cotovelos para se manter parcialmente apoiado, mas posso sentir o peso de seu corpo me pressionando contra o colchão, as formas suaves e duras de seus músculos quando ele se afasta e depois desliza de volta. "É bom." Minha voz é rouca, profunda, quase estranha aos meus próprios ouvidos.

"Assim é", Creed ronrona, acariciando meu pescoço. Ele se move lentamente no começo, até que nós dois estamos suados, e então ele se move mais rápido, mais profundo, mais duro. Não há limites entre nós e sinto que estou me separando da melhor maneira possível.

Nós dois fazemos sons suaves e fáceis, grunhidos e gemidos que se entrelaçam na escuridão.

Uma dor desesperada se forma na minha parte inferior da barriga, esse movimento latejante que é tão bom que quase dói. Quando ele quebra, eu arqueio minhas costas e pressiono Creed enquanto ele beija meu pescoço, e continua movendo seus quadris, me empurrando pela borda para o outro lado.

Estou tremendo e ofegando quando ele encontra seu próprio clímax, estremecendo acima de mim, os músculos ficando tensos como pedras antes que ele relaxe de repente e desmaie em cima de mim.

Ficamos assim por alguns minutos antes de Creed gemer e sair, deslizando da cama para descartar a camisinha antes que ele se junte a mim novamente.

Estou basicamente paralisada, deitada de costas e olhando para o teto. À distância, eu posso ouvir o leve grito de uma sirene de polícia.

Creed deita de lado, apoiando a cabeça nas mãos e me olhando. Ele ainda está respirando com dificuldade, e eu tremo quando ele passa a língua pelo lábio inferior. Honestamente ... Eu provavelmente poderia fazer tudo de novo. Talvez cem vezes mais. Mil.

"Você vai contar aos outros?" ele pergunta, e olho para ele. "Sobre o sexo, quero dizer."

"Eu ..." Essa é uma pergunta muito boa. Não acabei de chamá-los por mentir por omissão?

"Quero dizer, eu sei que você não vai me escolher ainda."

"Não ainda", eu sussurro, e ele se senta, se aproximando de mim e varrendo alguns cabelos da minha testa suada.

"Não. Eu não espero que você me escolha ainda. Não até eu me provar.” Ele se inclina e me beija na boca, duro, possessivo. Meus dedos literalmente se enrolam nos lençóis. “E eu vou, Marnye. Marque minhas palavras, eu vou.”



Na manhã seguinte, acordo um pouco dolorida, mas totalmente satisfeita de uma maneira que eu não esperava. Estou sorrindo como uma idiota enquanto me sento e deslizo as mãos pelo rosto, olhando para encontrar Creed nu e angelical em seu sono, a metade inferior apenas coberta por um lençol.

"Ei", eu sussurro, empurrando seu ombro. Ele resmunga e um lindo olho azul se abre. “Temos que levantar. Acho que estamos ...”

A maçaneta da porta balança, e então, enquanto fico boquiaberta, a coisa toda se abre.

"Não deve deixar sua chave por aí se..." Miranda começa e depois faz uma pausa. Estou sentada, totalmente nua na parte de cima com seu gêmeo nu ao meu lado. Ah merda. Oh merda, oh merda, oh merda. "Oh meu Deus", Miranda engasga, largando o cartão no chão e batendo as duas mãos na boca. “Você não fez. Diga-me que não.”

"Miranda", Creed diz, sentando-se e certificando-se de que o lençol esteja cobrindo todos os seus, hum, pedaços. "Espera."

Mas minha melhor amiga já está se virando e correndo, a porta da suíte batendo enquanto ela desaparece. Estou além da mortificação, e também me sinto um pouco triste. Eu sei que Miranda tem uma queda por mim. Sei que ela faz. E eu a amo além das palavras, mas apenas... Não dessa maneira. Não posso mais escolher minha sexualidade do que ela pode escolher a dela. Se eu pudesse, ela seria minha primeira escolha no mundo inteiro.

"Porra", Creed rosna, levantando-se e depois se virando, o lençol ainda enrolado em torno de seus quadris. “Não me arrependo disso. Eu faria tudo de novo. Eu só ..."

"Vá buscar sua irmã", eu digo, e ele assente, desaparecendo na parte principal da suíte.

Mesmo que eu me vista o mais rápido possível, Creed me supera, saindo da sala de jeans e uma camisa branca justa. Eu visto um vestido amarelo, alguma sapatilha, e vou para o corredor, esbarrando no peito largo e musculoso de Zack.

"Você está bem?" ele pergunta, e mordo meu lábio.

Porcaria.

Estou um pouco dolorida e totalmente perdida na terra de la-la-land. Minha cabeça está definitivamente nas nuvens.

“Miranda acabou de sair. Estou ... Estou procurando por ela” digo enquanto Tristan, Zayd e Windsor aparecem do balcão, fazendo malabarismos com itens do buffet de café da manhã. Zayd sorri e me joga uma maçã que eu de alguma forma miraculosamente pego.

"O que há de errado com Miranda?" Zayd pergunta, mas eu juro, Wind e Tristan estão me olhando como se eles soubessem.

"Ela ..." Eu começo, e tenho que encostar as costas na porta do quarto do hotel para manter o equilíbrio. "Ela viu algo que não gostou."

Zack arqueia uma sobrancelha escura e coloca a palma da mão na porta acima da minha cabeça, inclinando-se e me dando um olhar estreito. Ele é tão alto e largo, e cheira a toranja ... Meu corpo treme, e percebo que estou trabalhando com um caminhão cheio de hormônios hoje.

"Você fodeu Creed, hein?" Tristan pergunta, e ele parece seriamente entediado. Não consigo vê-lo em torno do grande corpo de Zack, então não sei dizer se é uma fachada ou não.

"Foder não seria a palavra que eu usaria", sussurro enquanto Zayd franze a testa, e Zack fica completamente rígido da cabeça aos pés. "Mas nós fizemos sexo, sim."

"Como foi?" Windsor pergunta, e eu juro, se pudesse vê-lo mais do que apenas seu cabelo ruivo preso atrás de Zack, eu poderia ter lhe dado um tapa.

"Seriamente?" Eu engasgo, tentando e falhando em empurrar Zack para fora do caminho. Ele apenas fica lá, nesta montanha imóvel de músculos e me olha com uma espécie de tristeza nos olhos que rapidamente dá lugar a... Determinação? Parece que ele está pronto para chutar a bunda de Creed. "Por favor, saia, para que eu possa encontrar Miranda."

"Você está escolhendo ele?" Zack pergunta, mas então eu olho para cima e para seus olhos castanhos, e essa dor dentro de mim se intensifica.

“Eu não estou escolhendo ninguém. Eu te disse tudo isso. É a sua vez de perceber que nem sempre você consegue o que deseja, que às vezes precisa compartilhar e que há consequências para suas ações. O resto de nós aprende no jardim de infância.” Começo a passar por ele novamente quando ele me agarra pelos pulsos e coloca meus braços acima da cabeça, inclinando seus lábios nos meus em um beijo que desafia as eras.

Há tanta coisa escrita no calor de seus lábios: uma promessa de luta, um fogo que queima e uma afirmação possessiva que me faz tremer. Ele gira a língua sobre o meu lábio inferior e se afasta, deixando-me enfrentar um Zayd carrancudo.

Ele me entrega um leite e, em seguida, agarra minha mão com os dedos com tatuagem quando eu o pego.

"Ela subiu as escadas correndo para o salão executivo, e Creed a seguiu." Zayd age como se fosse me soltar e, em seguida, aumenta seu aperto novamente brevemente, olhando-me morto no rosto antes que ele sorria. “Ah, eu te disse que não sou muito a fim de virgens de qualquer maneira. Acho que você é um jogo justo agora, hein?”

"Não seja grosseiro", eu digo quando ele finalmente me solta com uma risada.

"Eu sou uma estrela do rock, Charity, é o que fazemos!" ele grita atrás de mim, e tenho que esconder um pequeno sorriso enquanto passo correndo por Tristan e Windsor. Nenhum deles parece particularmente incomodado, mas não consigo decidir se é porque sexo realmente não significa nada para eles, ou se são apenas impossivelmente bons atores.

Agarrando o corrimão, subo as escadas correndo e procuro no salão executivo. Quando não a encontro lá, vou para o terraço da cobertura e a vejo caída em uma cadeira com Creed ajoelhado na frente dela. Ela está chorando, seu cabelo loiro branco pendendo como um lençol brilhante em ambos os lados do rosto enquanto ela passa o nariz delicado com um guardanapo de pano.

"Miranda", eu digo, e ela olha para mim com olhos lacrimejantes. Sento-me na cadeira ao lado dela e estendo a mão para pegar sua mão.

"Eu sabia que você não estava interessada em mim assim", ela sussurra enquanto Creed e eu trocamos um olhar. “Mas eu ... Pelo menos eu tinha esperança antes. Mesmo que fosse apenas um pingo. Mas agora que vocês têm... Deus, eww. Sinto muito, mas agora que vocês estão juntos, sei que isso nunca está acontecendo. Nunca."

"Mandy", Creed sussurra, e é tão doce e carinhoso que quase derreto em uma poça. “Marnye e eu amamos você. Não pretendíamos machucá-la.”

"Eu sei", ela sussurra, olhando culpada para o colo. "É só que... Eu quero que alguém olhe para mim do jeito que vocês dois se olham." Minhas bochechas ficam vermelhas e gaguejo para encontrar a resposta certa. Creed e eu realmente nós olhamos de uma maneira especial?

"Miranda, você tem dezessete anos", diz ele com uma pequena risada. “Você tem tempo de sobra para encontrar uma garota que se preocupa com você. Não se apresse.”

"Mamãe e papai se conheceram no ensino médio", diz ela, suspirando, o sol se inclinando em seu lindo rosto. “Você acredita no amor jovem também. Eu sei como você se sente sobre Marnye.” As bochechas de Creed escurecem com a cor, mas ele levanta o queixo da maneira mais irritantemente arrogante possível.

"Você encontrará alguém que te ama mais do que a lua", diz ele, e é a coisa mais doce que já ouvi na minha vida... Dita da maneira mais arrogante possível. Não tenho certeza se o amo ou odeio naquele momento. Talvez um pouco dos dois? “E se não, você sempre me tem. Eu sou seu maldito gêmeo. Nós somos inseparáveis. Você está presa comigo por toda a vida. Você sabe disso, certo?”

Miranda assente e suspira, olhando para mim e depois tentando sacudir o cabelo com um aspecto miserável. Sim, ela ainda é péssima nisso.

"Pelo menos espero que ele tenha te tratado bem", diz ela, e aceno com a cabeça, sentindo-me ficando toda chorosa também. "Eu disse a ele se ele dormisse com você, e ele explodisse sua carga tão rápido quanto na banheira de hidromassagem, você nunca o escolheria e ele ficaria sozinho para sempre."

Risos escapam do meu caminho enquanto Creed faz uma careta e revira os olhos.

“Eu quero que você saiba, eu a fiz vir antes de terminar. Aposto que você nunca conseguiu um orgasmo feminino.”

"Vocês são definitivamente gêmeos", engasgo com o constrangimento. "Grosseiros como o inferno, e eu amo vocês dois por isso."

"Tanto faz. Se eu não posso ter você, Marnye, você sabe que sou o Team Creed o tempo todo. Apenas jogue fora esses outros idiotas e se case com os Cabots. Minha mãe já te ama. Meu coração está leve e vertiginoso, e ainda pesado e dolorido, tudo ao mesmo tempo.”

Apenas jogue fora, ela diz.

Mas não é assim tão fácil; isso nunca é.


As férias de inverno parecem tão longas sem meus amigos por perto. Eles estão se tornando uma segunda família para mim, e eu já estou com saudades de outras férias em grupo, como fizemos no meu aniversário no boliche. Eu envio mensagens de texto para os caras todos os dias, incluindo Miranda, Lizzie e Andrew, e tento encontrar uma maneira de dizer ao meu pai que finalmente tenho um namorado.

Ou ... Cinco namorados, na verdade.

No entanto, ele parece muito mais doente do que antes, e tenho medo de estressá-lo, então tomo o caminho dos covardes e não digo nada. Pelo menos por enquanto. Eu sei que não posso manter meus relacionamentos escondidos para sempre, mas pelo menos nessas duas semanas, eu apenas aprecio a companhia dele. Esses pequenos momentos - jogando videogame com ele na sala de estar, ouvindo-o ler A noite antes do Natal em voz alta e fazendo biscoitos de Natal juntos - essas são as coisas que lembrarei pelo resto da minha vida.

Já sentindo falta do seu corpo, Creed envia na véspera de Natal, e mordo meu lábio, desligando a tela do telefone antes de papai e eu termos um daqueles momentos estranhos de leitura de texto por cima do ombro.

"A que horas seu amigo vem?" ele pergunta, e então nós dois paramos quando uma batida soa na porta. Abro para encontrar Windsor, embrulhado em um casaco brilhante com detalhes em pele, sorrindo e arrastando uma mala com uma mão, uma mochila pendurada no ombro oposto.

"Entre, Vossa Majestade", eu ronrono (ou pelo menos tento, eu meio que chupo), abrindo a porta e gesticulando para ele entrar em casa. Eu só tive um dia sozinha com os caras antes do início do intervalo, então ainda não sei exatamente como eles se sentem sobre a questão do sexo. Não apareceu muito em textos.

"Ora, obrigada, milady", Windsor diz com um sorriso, entrando na casa e deixando papai levar sua mala de viagem para ele. Ele insiste em mover a mochila. Talvez ele possa ver o quão fraco Charlie está se tornando? Meu coração aperta, e engulo além de um nó na garganta.

"É melhor que seja uma guarnição de pele falsa", digo a ele, apontando para a jaqueta, e ele sorri.

“A senhora de Paris disse que era pele de guaxinim. Ela me garantiu que não atirou naquele coitado na cabeça ou algo parecido com isso”. Ele pisca para mim e coloca sua bolsa no chão perto do sofá. Eu ofereceria a ele um quarto de hóspedes ... Se tivéssemos um. Não. Desculpe. Mas temos este lindo sofá com alguns cobertores extras. Com as luzes brancas brilhantes da árvore de Natal e o fogo crepitando na lareira, é realmente muito aconchegante. "Tenho certeza de que isso é de um atropelamento."

Reviro os olhos, mas como é frequentemente o caso de Windsor York, não faço ideia se ele está brincando ou não.

"Cidra de maçã?" Papai pergunta, e Windsor inclina a cabeça, estendendo a mão para remover o gorro para que ele possa desarrumar o cabelo ruivo.

"Eu adoraria isso, Sr. Reed, obrigado."

"Como está indo essa coisa do clube anfitrião para você?" Papai pergunta enquanto se move para a cozinha, e dou uma olhada em Windsor. Se o brilho em seus olhos castanhos é alguma indicação, ele acha a coisa toda hilária.

"Fantástico, senhor."

"Bom, bom." Ouvimos papai andando na cozinha por um tempo antes que o som suave da música natalina saísse dos alto-falantes, nos dando um momento de privacidade na pequena casa.

"Venho trazendo presentes", diz Windsor, tirando a jaqueta e gesticulando para a mochila gigante. "Nada tão extravagante quanto o carro desta vez, já que não quero deixar você desconfortável, mas espero que goste do que escolhi."

"Se houver calcinha de renda em uma dessas caixas, e eu as abrir na frente do meu pai, juro pelas bolas de neve de Frosty, eu vou te matar."

Windsor ri e dá um passo em minha direção, enrolando os dedos em volta dos meus braços e olhando nos meus olhos.

"Por que diabos eu lhe daria calcinha de renda na frente de seu pai?" Ele pergunta, inclinando-se e pressionando o beijo mais suave e macio contra meus lábios. Isso também parece uma provocação, e acabo empurrando-o para longe de mim, para recuperar o fôlego. Se o incomoda que eu tenha dormido com Creed, ele ainda não deixa transparecer.

“Porque você disse que iria - enquanto visitávamos o museu de arte, nada menos. O segurança ouviu você e começou a gargalhar. Foi embaraçoso pra caramba.”

"Bem, minha querida", diz Wind, sentando-se no sofá e cruzando as pernas no joelho. Suas botas estão brilhantes com o orvalho da grama molhada. Não há neve aqui em Cruz Bay, não tão perto do oceano. “Isso foi uma piada. A calcinha de renda é um presente para momentos privados.” Ele enfia a mão no bolso e tira uma calcinha de renda vermelha e preta com pequenos sinos, e joga-as na minha direção. Eu as pego e olho para a palavra rabiscada na bunda.

"Diabinha?" Eu pergunto com uma voz seca, uma sobrancelha levantada. Windsor puxa outro par de calcinhas de um bolso diferente - quantos malditos pares ele tem?! - e os joga para mim também. Elas têm asas de anjo nelas e a palavra... “Bem? Seriamente?”

"Pensei que eu deveria deixar você escolher", ele sussurra quando papai volta para o quarto, e eu rapidamente coloco os dois pares de roupas íntimas nos bolsos de trás.

Sentamos com sidra e colocamos uma série de filmes de Natal ruins, eu e Wind no sofá e papai em sua cadeira favorita. Quando estamos prontos para dormir, a maioria dos biscoitos de Natal se foi, e a torta de abóbora que comprei na padaria local para amanhã já foi consumida.

"Se vocês estiverem no quarto ao mesmo tempo, porta aberta", diz o pai, levantando-se e esticando-se enquanto boceja. "E lembrem-se: esta é uma casa pequena, e gemidos atravessam as paredes."

"Pai", eu gemo, mas Windsor apenas ri.

"Sim, senhor, vamos lembrar disso", diz ele enquanto Charlie lança um olhar longo e persistente e depois desaparece em seu quarto. A porta não está fechada cinco minutos antes de ouvi-lo roncar. Honestamente, provavelmente seria necessário um trem de carga para acordá-lo.

"Bem ... Você tem cobertores e travesseiros", eu digo enquanto Windsor deita no sofá, os braços cruzados atrás da cabeça. "Você precisa de mais alguma coisa?"

"Que tal um beijo de boa noite?" ele pergunta, e eu paro, olhando para ele todo esticado. O desejo está aí para subir em seu colo e abraçar, mas ... Mesmo que papai esteja dormindo profundamente, talvez essa não seja a melhor ideia aqui.

"Apenas um", eu digo, mas quando me abaixo para dar um beijo em Windsor, ele me puxa em seus braços até que eu esteja deitada em cima dele.

“Talvez dois ou três. Estou com ciúmes de Creed, você sabe, e posso ser o pior idiota quando estou com ciúmes.”

"Você não parecia com ciúmes", eu sussurro, e algo no rosto de Windsor endurece. Ele desliza os dedos nos meus cabelos recém cortados e tingidos e puxa minha cabeça na direção dele.

"Eu estava."

Nosso beijo é lento e sensual e tem gosto de cidra de maçã. É um daqueles beijos que não são fáceis de esquecer, que queima uma marca na memória que dura a vida toda.

Antes que eu perceba, ele colocou as mãos em baixo da minha camisa, massageando minhas costas nuas, e eu desabotoei sua camisa, minhas mãos deslizando pelos planos lisos e duros de seu peito. Nós nos beijamos muito além do toque da meia-noite do relógio que fica na cobertura, e no rubor do amanhecer de inverno.

Meu corpo está pegando fogo, latejando e desesperado por outro gosto do que eu tive no hotel.

Na verdade, é Wind quem me empurra de volta, sua própria respiração dura e ofegante.

"Você deve voltar para o seu quarto antes que eu faça algo digno dessas calcinhas impertinentes no seu bolso", diz ele, e eu coro da cabeça aos pés, colocando uma mecha solta de cabelo atrás de uma orelha. Eu posso sentir sua dureza presa entre nós, pressionando contra os limites de suas calças.

"Como o quê?" Eu sussurro, e o olhar que ele me dá... É tão malditamente safado.

"Dobre você sobre este sofá", ele sussurra de volta, me beijando uma última vez nos lábios. "E mostre como é um não-virgem no quarto."

"Você sabia que Creed era virgem?" Eu engasgo. "Como?" Wind apenas encolhe os ombros e gentilmente me afasta.

"Eu tenho meus jeitos", diz ele, observando enquanto me levanto e depois lentamente, com relutância, me afasto em direção ao meu quarto.

Ele é tudo o que eu sonho pelo resto das férias de inverno.



Voltar à escola em janeiro é um choque para o sistema. Eu sempre esqueço o quão agitadas são as coisas, a rapidez com que o mundo real volta à tona. Tenho treinos de líderes de torcida e orquestra, bolsas de estudos e trabalhos de curso tão pesados que me pergunto por que me inscrevi em todas essas aulas em primeiro lugar. Eu não poderia ter sido apenas normal e levado cerâmica ou pintura ou algo, qualquer coisa para aliviar a carga?

Além disso, sinto que estou andando por aí com esse segredinho emocionante no bolso de trás.

Eu não sou mais virgem. É estranho pensar isso. Ainda mais estranho quando Creed e eu estamos na mesma sala. Ele bate os dedos na superfície da mesa da biblioteca enquanto eu tento ensiná-lo.

"Eu não estou pensando em matemática, de jeito nenhum", ele me diz, e dou um olhar em seu rosto arrogantemente bonito.

"Comece a pensar sobre isso, se você realmente quiser entrar em Bornstead", brinco, empurrando o tablet em sua direção. “Agora verifique esse problema. Você cometeu um erro simples, e eu sei que você pode consertá-lo se tentar.” Ele garante que seus dedos permaneçam nas costas da minha mão, me fazendo tremer, antes de finalmente fazer o que estou pedindo e estudar a tela.

Miranda revira os olhos para nós do outro lado da mesa e volta ao seu próprio trabalho escolar.

Depois que terminamos, os gêmeos me levam de volta para o meu quarto, me deixam em segurança, e esperam até eu trancar as portas atrás de mim antes de irem.

Esse é o nosso ritual: pelo menos dois de nossa equipe - eu realmente deveria começar a nos chamar de Bluebloods da Burberry Prep, já que é isso que a maioria dos Plebe estão começando a dizer agora - me segue para casa, espera até eu verificar e trancar a sala, e depois volta para as Torres.

Não é até o final de janeiro que eu tenho problemas com isso.

Tristan e Zayd me deixam, como sempre, e se despedem, fazendo-me desejar não estar sozinha aqui nos aposentos do zelador reformado. Eu gostava disso, tendo meu próprio espaço assim. Agora parece apenas solitário e separado. Às vezes, quando vou para as Torres, encontro os outros rindo e brincando nos corredores, entrando e saindo dos quartos um do outro.

Eu quero isso também.

Então, novamente, estou aqui com uma bolsa de estudos, então não reclamo. Em vez disso, lavo minhas preocupações no chuveiro, visto alguns pijamas e sento na minha cama para começar a estudar para o teste estatístico de amanhã. Tudo parece bem até ouvir a maçaneta sacudir com o som de uma fechadura.

Sempre houve a preocupação de que as Harpias roubassem ou replicassem uma das chaves da equipe principal e entrassem, então instalamos uma trava de barra, uma corrente e eu ainda tenho essas câmeras do ano passado. Se alguém entrar, seja duro com eles. Vou ter prova de vídeo.

"Quem é?" Eu pergunto, indo até a porta para olhar através do olho mágico. Não há nada além de preto. Alguém deve estar segurando a mão sobre ela, ou então ela foi coberta com fita adesiva ou algo assim. Dando alguns passos para trás, vou para o telefone fixo de emergência para ligar para um dos membros da equipe.

Não gosto do jeito que está indo e, mesmo com os bloqueios extras, não me sinto segura.

Pena que é apenas quinta-feira, ou então eu teria meu celular comigo.

Pego o telefone e olho a lista de números laminados e presos na parede. Pouco antes de começar a ligar para a sra. Amberton, percebo que não há toque. Franzindo a testa, aperto o botão na unidade de parede várias vezes, tentando fazê-lo iniciar.

Não há nada.

E é aí que percebo que o fio do aparelho não está mais preso à parede.

"Foda-se", xingo quando me viro e vejo que a porta já estava destrancada e empurrada o mais longe possível. Alguém está usando um envelope grosso para abrir a trava da barra, enquanto, presumivelmente, outra pessoa usa uma corda que vai para a trava da corrente por cima da porta. Ela desliza para fora e a porta se abre, mesmo enquanto estou avançando e batendo meu corpo nela.

Várias outras pessoas empurram do lado de fora, e eu acabo perdendo o equilíbrio, tropeçando para trás quando as nove meninas entram no meu quarto, e Mayleen fecha a porta atrás delas, refazendo todas as fechaduras.

"Olá Marnye", Becky diz, zombando de mim. Todos elas ainda estão vestidas com uniformes, todas bonitas, maquiadas e com perucas elegantes para cobrir a cabeça careca.

"Olá Becky", eu respondo, meu coração disparado. Pelo menos os meninos não estão aqui, certo? Isso é... Bem, eu posso morrer, mas pelo menos não vou ser estuprada primeiro.

Merda, minha vida ficou escura rapidamente.

Eu as observo com cuidado enquanto elas me cercam, e então abaixo e pego o taco de beisebol que está apoiado ao lado da minha cama, levantando-o em um balanço agudo que acerta Becky Platter ao lado de seu quadril.

Nenhuma violência é uma boa regra.

Mas isso não se aplica em legítima defesa. Vou acertar todas essas garotas com o taco de beisebol, se isso significa manter minha vida.

Becky grita e tropeça, e eu uso o momento de confusão para passar por ela, agarrando as fechaduras da porta. Infelizmente, os mecanismos que deveriam me manter em segurança saem pela culatra. Existem muitos bloqueios e não há tempo suficiente.

Alguém me agarra pelos cabelos curtos no topo da minha cabeça e me arrasta para trás enquanto outra garota vai para o taco de beisebol. Muito tarde. Estou balançando loucamente em minha própria defesa, e ouço um grunhido feminino quando a arma leva Anna Kirkpatrick no estômago.

"Sua puta de merda", Kiara grita, agarrando o bastão e puxando com tanta força que sai da minha mão e bate no bule de chá limpo da China que Windsor deixou no balcão da cozinha. Ele se despedaça quando sou jogada na cama pela força de tantas mãos.

Uma ou duas garotas, eu poderia me defender. Mas nove?

Eu estou tão ferrada.

"Vamos nos apressar antes que um de seus meninos brinquedo apareça", diz Ileana Taittinger, abrindo meu guarda-roupa e puxando o ferro. Todo aluno tem um em seu dormitório. Felton gosta de dar marcas por uniformes enrugados. Eu já vi Creed e Zayd ganharem bastante. Tristan, ele prefere morrer que ter um único vinco que não foi passado a ferro.

"Você tem a máquina?" Ebony Peterson pergunta, e Abigail Fanning joga algo em seu caminho. Ebony pega e depois liga o interruptor enquanto Harper liga o ferro, e as outras garotas, como Valentina Pitt e Kiara Xiao, me seguram no lugar.

Estou lutando tanto que consigo dar um chute que prega Ebony na mão. Ela joga o cortador no chão e o pedaço de plástico se despedaça. O motor dispara e há um momento de silêncio atordoado.

"Você está brincando comigo?" Harper estalou, apontando o dedo para o banheiro. “Vá encontrar uma tesoura, ou uma navalha, ou foda-se, até uma faca. Se tirarmos um pouco do couro cabeludo com o cabelo, isso não importa para mim.”

Ela testa o ferro para ver se está quente e depois faz uma careta. Não deve estar. Ainda não.

Eu luto ainda mais, me debatendo e chutando. Se alguém chegar perto da minha boca, eu vou morder. Difícil.

Infelizmente, ninguém faz.

"Peguei uma navalha e um pouco de creme de barbear", diz Becky, voltando com Ileana nos calcanhares. As duas sobem na minha cama e começam a espremer gel de creme de morango no meu cabelo.

"Não faça isso", eu digo, não particularmente preocupada com o meu cabelo. É o calor cada vez mais quente do ferro que me preocupa. “Eu tenho câmeras escondidas aqui. Tudo o que vocês fizerem comigo agora, está em vídeo. Transmite ao vivo para o meu telefone.”

"Bem, isso é muito ruim então", diz Harper, batendo no ferro e depois assobiando. Um sorriso assume o que deveria ser uma boca muito bonita. Toda vez que ela faz uma careta, essa ilusão é arrancada e o vilão embaixo da princesa ergue sua cabeça feia. “Você não tem seu telefone esta noite, não é? E quando voltar amanhã, você saberá melhor do que mexer conosco.”

Becky pega a navalha e começa a raspar os cabelos nas laterais da minha cabeça. Já é bastante curto, mas mesmo assim, uma lâmina descartável não é adequada para cabelos tão grossos e rapidamente fica entupida. Ileana pega a navalha, limpa na minha colcha e tenta novamente.

"Vou pegar uma tesoura", sugere Valentina, indo até a cozinha e vasculhando minhas gavetas.

Enquanto isso, Harper tem algo na mão. É um pedaço de metal com um cabo curto de madeira. Na verdade, quanto mais eu olho ... Mais percebo que parece uma marca, um daqueles que os fazendeiros esquenta para marcar suas vacas.

Ela me nota olhando e vira a marca para mim.

"Você gosta disso?" ela pergunta, piscando inocentemente. “Eu tinha feito sob encomenda. Diz Garota Trabalhadora. Pensei que talvez pudéssemos estampar em sua enorme testa para que o mundo inteiro soubesse quem você realmente é.” Ela pega o ferro da tábua dobrável que está guardada em um armário embutido na parede e o pressiona no meu braço nu.

A dor é tão intensa que luto ainda mais e consigo desalojar algumas das meninas. Eu mal percebo. Não, em vez disso, estou envolvida nessa agonia branca e quente de carne escaldante. Começo a chorar sem querer, a dor é tão grande.

Harper solta o ferro da dobra do meu cotovelo e pressiona a marca contra ele, aquecendo-a.

Eu ainda estou lutando contra as outras garotas, tornando muito mais difícil para elas rasparem minha cabeça.

“Apresse-se, Harper. A puta do bordel é muito mais forte do que parece.” O lamento de Ileana faz minha cabeça palpitar com a enxaqueca que chega. Ou, bem, talvez essa seja a queimadura de segundo grau no meu braço. É difícil dizer.

A líder das Harpias, Miss du Pont, sobe na cama e atravessa minha cintura.

O sorriso dela é horrível, como ver um jacaré abrir as mandíbulas antes de engolir sua presa inteira.

Há um som fraco vindo da direção da porta, mas estou muito focada na marca que aparece na minha cara para prestar muita atenção. O som de uma fechadura chama a atenção de Harper logo antes de a porta ser arrombada.

Zack está lá em um instante, agarrando o braço de Harper e jogando-a para fora da cama com tanta força que ela atinge o chão com um infeliz som de estalo, a marca quente caindo junto com ela e batendo no seu lábio inferior. Ela grita de dor enquanto os outros meninos correm pela sala.

“Saia de cima dela,” Zack diz, agarrando o pulso de Becky e empurrando-a violentamente para trás. Ileana e as outras se afastam quando Tristan entra na sala e coloca o pé na mão de Harper, esmagando-o no chão.

Eu ainda estou tremendo quando Zack me envolve em seus braços, me aconchegando contra seu peito.

"Não se atreva a tentar se levantar", adverte Tristan, empurrando com mais força a mão de Harper. As outras garotas trocam olhares, como se não pudessem decidir se vão começar uma briga com os garotos. "Dê um único soco e eu quebro a mão da sua rainha."

"Saia de cima de mim!" Harper grita, mas Tristan não vai a lugar nenhum, aquela graça predatória dele assumindo seus membros, seus olhos prateados presos no alvo.

Creed, Zayd e Windsor estão logo atrás dele, espalhando-se pelo fundo da sala.

Alguns segundos depois, Myron aparece com Lizzie ao seu lado.

"Você está bem, Marnye?" Zayd pergunta, ofegando, com os olhos verdes arregalados enquanto me olha com o creme de barbear por toda a cabeça e a queimadura no braço. Eu concordo. Quero dizer, eu realmente poderia usar alguns analgésicos e aloe vera, mas acho que ficarei bem. Ah, e gelo. Eu mataria por um bloco de gelo agora.

"Eu estou bem", digo, minha voz trêmula e escura de dor. Zayd percebe e faz uma careta, dando a Becky um olhar que é puro ódio inalterado.

"Suas malditas idiotas", diz Tristan, inclinando seu peso para frente até Harper gritar. “Temos vídeos dessa coisa toda. Você acha que eu não vou usá-lo?”

"Você acha que meus pais não têm influência sobre os funcionários da academia?" ela grita de volta para ele. “Vou receber suspensão na escola e um tapa no pulso. Isso não é nada." Tristan aperta os pés e ela chia com dor real.

“Você deveria encontrar seus namorados - e não me diga que não está fodendo John e Greg. Também tenho vídeos disso.”

"Espere, você está transando com Greg?" Abigail sussurra, mas ninguém a reconhece.

"O que você fez com eles?" Valentina pergunta, torcendo as mãos. "Onde eles estão"

"A caminho de casa", Creed fala, apoiando-se no batente da porta com as mãos enfiadas nos bolsos. Ele está interpretando o ato entediado de Blueblood, mas posso ver a preocupação beliscando sua sobrancelha enquanto ele olha para mim.

"Eles foram pegos compartilhando fotos nuas não autorizadas de outros alunos em toda a escola", diz Windsor, frio como um pepino. Ele realmente parece estar se divertindo. Então, novamente, há aquela escuridão atrás de seus olhos que ele não é mais tão bom em esconder de mim.

"Você plantou nus em seus telefones?" Ileana zomba, e Windsor se vira para olhá-la com as sobrancelhas levantadas.

"Não. Eles já tinham os nus. Acho que desta vez, eles apenas os enviaram para toda a escola por acidente. E embora Harper possa ter conexões boas o suficiente para escapar da política de tolerância zero no bullying, Greg e John não.”

Abigail empurra entre Zayd e Creed, decolando pelo corredor com os saltos batendo na pedra.

"Tchau, Greg", diz Tristan, acenando ironicamente. “Tchau, John. Infelizmente, o pai de John não será reeleito, então ... Você também pode dar adeus ao futuro senador dos EUA escolhido a dedo por seu pai. É apenas um dia de despedidas agridoces, não é?”

"Ele estava fodendo o filho de dezessete anos da secretária", Zack sussurra no meu ouvido, me beijando suavemente. "Pendure-os com sua própria corda, certo?" Eu me agarro a ele, respirando fundo.

"Não se esqueça da família de Greg", diz Windsor, falando.

"Não, como poderíamos?" Zayd diz, pegando um cigarro e acendendo. Ele entra no meu quarto e abre a janela do banheiro, colocando a bota na tampa do vaso fechado, para que ele possa fumar. “Não quando ele está tendo um dia de campo com todos esses documentos vazados. Quantas execuções ilegais eles conseguiram na última década?”

"Você não pode mexer com os membros do Infinity Club assim!" Harper rosna quando Tristan finalmente libera sua mão, e ela se levanta. Ele pega a marca Working Girl antes que ela possa pegá-la e a joga na minha lata de lixo. "É contra as regras. É para isso que servem as apostas. Você não envolve negócios, política ou mídia.”

“Apostamos que poderíamos manter Marnye aqui na Burberry até ela se formar. No entanto, temos que continuar fazendo isso, é um jogo justo.”

"Vamos ver", zomba Harper, tocando a bolha em seu lábio inferior. Começa a sangrar, mas não tenho mais simpatia por ela.

Ela agarra Becky e Ileana pelos braços e se dirige para a porta.

"Espere", eu grito, e ela realmente faz uma pausa, lançando um olhar venenoso em mim. E lambo meu lábio inferior seco. “No ano passado, quando eu estava coletando informações sobre todos vocês... Eu descobri que John tinha clamídia. Eu realmente sinto muito. Pelo menos é curável, certo?”

Os olhos de Harper se arregalam e ela empurra suas amigas para o corredor. O resto das meninas segue depois, e Myron e Lizzie fecham a porta.

"Ele realmente tinha clamídia?" Zack pergunta, e eu aceno.

"Ele deixou seu caderno deitado no chão durante exercícios de futebol uma vez, e eu espiei dentro."

"Ainda bem que você parou de transar com as garotas Blueblood durante o primeiro ano", Creed diz, dando a Tristan e Zayd um olhar. "Parece que a merda caiu depois disso."

"Bem, acabei de obter meus resultados de DST", ronrona Tristan e Zayd sorri.

“O mesmo, mano. Estamos limpos.” Zayd joga o cigarro na pia e fica parado no quarto com as mãos nos bolsos, trancando aqueles lindos olhos esmeralda nos meus castanhos. "Não ousamos tocar em Marnye até que tivéssemos certeza."

"O jogo começou", Tristan respira, e então ele dá um passo em minha direção, mas não me lembro do que acontece depois disso, porque estou com muita dor, desmaio.


A queimadura no meu braço é do tamanho de uma maçã e é definitivamente de segundo grau, de acordo com a enfermeira da escola Burberry Prep. Ela me repreende por não ter cuidado com o ferro, liga para o meu pai e me faz sentar lá enquanto ele se preocupa comigo.

Depois que as notícias sobre o que aconteceu se espalham, a atitude dos Plebs muda. Quando ando pelo corredor, as pessoas lutam para sair do meu caminho. Se eu subir em um elevador, todo mundo desocupa. E, por enquanto, ninguém se senta à mesa alta além de nós.

"Harper ainda não terminou", diz Windsor, deitado na grama e olhando para o céu azul. Agora é fevereiro, e ainda tecnicamente inverno, mas hoje foi além de bonito, ensolarado e brilhante, com quase nenhuma brisa a ser sentida.

Graças a Deus porque eu realmente precisava disso.

"Nem de perto", diz Tristan, olhando para o cobertor xadrez e a cesta de piquenique como se nunca tivesse feito um piquenique em sua vida. Inferno, talvez ele não tenha? Eu seguro meu braço contra o meu peito, enterrado profundamente nos pensamentos. "Como os Plebeus estão tão acostumados a ter três ídolos do sexo feminino, eu coloquei Lizzie e Miranda como suas colegas", ele continua, e eu levanto minha cabeça para olhar para ele, levantando uma sobrancelha.

A cabeça de Zayd está no meu colo, e encontro meus dedos inconscientemente cavando na cor cinza-lavanda de seus cabelos.

"Para mim, você é a única ídolo", Zayd murmura, e eu sorrio. Miranda e Jessie começaram a se ver novamente, mas Jessie se sente desconfortável agindo como um casal na minha frente. Parece que todo mundo sabe sobre a paixão da minha melhor amiga. Talvez eu tenha sido a última pessoa a descobrir? E, claro, eu tive que ser atingida na cabeça com isso.

"Concordo", diz Zack, cavando um saco de pretzels, seus olhos em mim. "Estou assumindo que vocês três serão os ídolos do time dos garotos?"

Creed revira os ombros em um encolher de ombros preguiçoso.

"Naturalmente."

Eu não olho para ele. Se o fizer, surgirão memórias carnais, e sentar no gramado dos fundos com dezenas de estudantes situados ao redor do jardim não é o lugar para começar a ficar quente e excitada. No entanto, alguém pode querer contar isso a Jasmine May e Chris Sanchez.

"Para o círculo interno, temos você e Windsor", continua Tristan, e Zack sorri.

"Naturalmente", ele imita, e Tristan lhe dá um olhar prateado estreitado em resposta.

“Para preencher o restante das fileiras, vou começar a recrutar desde os primeiros anos. Eles não estavam por perto para o bullying de Marnye, e é menos provável que acabemos com uma raposa no galinheiro.

"Como se você soubesse o que é um galinheiro", eu provoco, e ele vira seu olhar cinza para mim. Há uma vantagem divertida nisso, que me faz sorrir.

"Você era o noivo de Harper", continua Windsor, fechando os olhos. "Diga-me: agora que ela está encurralada e assumimos o controle da escola, o que acontece a seguir?"

Tristan não diz nada, mas há um olhar distante em seus olhos que eu não gosto. Nunca vi isso antes. Ele olha através dos jardins com um suspiro, e depois balança a cabeça, cabelos negros como cabelos ondulando suavemente em volta do rosto.

"Ela já fez muitos movimentos - ainda não sabemos sobre eles."

“Bem, ela não pode pegar meu pai dormindo com prostitutas ou usando drogas: o mundo inteiro sabe disso. E os negócios da minha avó são limpos.” Zayd se senta levemente, recostando-se para que sua cabeça fique meio que apoiada nos meus seios. Eu o empurro de volta para o meu colo.

"Imagino que descobriremos na próxima reunião oficial do clube?" Zack corre o risco e Tristan assente com a cabeça.

"Com que frequência isso acontece?" Eu pergunto, e Creed suspira.

"Pelo menos seis vezes por ano, às vezes mais dependendo dos caprichos do conselho."

"Existe um conselho de diretores para o Infinity Club?" Eu pergunto incrédula, e Creed assente.

“Os dois pais de Harper estão nisso. Ela é uma noz difícil de quebrar.”

"Vocês realmente vão ter problemas por tudo isso?" Eu lambo meus lábios e espero por uma resposta, mas nenhum dos meninos olha para mim ou dá uma resposta.

Isso me assusta.

Isso me assusta muito.



Dia dos Namorados traz partes iguais de vingança e romance.

Os Bluebloods - e desta vez, quero dizer, nós e nossa nova equipe - espalharam um decreto pela escola de que nenhuma Harpia ou seus garotos da Companhia receberiam rosas. Quem for pego enviando-os é pior que um plebeu.

"Esse tipo de politicagem simplesmente não me ocorre", digo, afastando meu prato e pegando meu chá gelado. Zack, Zayd e eu estamos sentados no The Mess, jantando e nos preparando para amanhã. À noite, acontece a festa de costume no jardim, e agora que estamos sentados nos tronos da Burberry Prep, não temos escolha a não ser ir. Ou pelo menos temos que fazer uma aparição.

"Não?" Zayd pergunta, sorrindo e mergulhando os dedos na água gelada. Ele joga um pouco para mim, e eu lanço um pouco de chá gelado de volta para ele. “Porque, vamos lá, empurrar nossos carros dentro da piscina? Isso foi brilhante.” Eu sorrio e dou de ombros ao mesmo tempo.

“Claro, mas isso é óbvio. É claro que você ficaria chateado se o seu carro fosse jogado na piscina. Mas não receber algumas rosas no dia dos namorados? E daí?"

"É por isso que eu gosto de você", diz Zayd, mordendo um de seus lábios. “Porque você não pensa como eles. Você não tem ideia do quanto alguém como Becky deseja atenção e aprovação de outras pessoas. Não conseguir rosas no dia dos namorados é o equivalente a ser careca para ela. Confie em mim: isso é doce, doce vingança em sua melhor forma.”

A porta do The Mess se abre e os outros garotos entram, conversando por cima da mesa. Creed desliza o pé pela minha perna e eu coro, fingindo não perceber. Ontem à noite, ele esgueirou-se para o meu quarto no meio da noite, e nós... Bem, nós tivemos uma rápida repetição do que aconteceu no hotel.

Ele entrou e não disse uma palavra, empurrou minha camisa para cima dos meus seios, chupou suavemente a carne e deslizou em mim com um gemido que ainda está tocando nos meus ouvidos. Só de pensar nisso, meus mamilos viram pequenos pontos. É tudo tão novo, todo esse carinho físico. Eu fico nervosa só de pensar nisso.

"Quais são os planos para amanhã?" Windsor pergunta, recostando-se na cadeira e cruzando as mãos sobre a frente do uniforme. Estou apaixonada pelas jaquetas vermelhas, pelas gravatas xadrez e pelas camisas brancas. Eu vou sentir falta delas. Por outro lado, os uniformes do quarto ano são pretos sólidos: gravatas pretas, camisa preta, jaqueta preta, saia / calça preta.

"Vá à festa no jardim, pegue uma mesa e tenha um romance com a nossa nova namorada?" Zayd diz com um sorriso, e Zack bate a palma da mão na mesa, sacudindo a louça. Todo mundo se vira para olhá-lo, seus olhos castanhos estreitados em fendas, seu olhar focado em mim. Eu tremo sob a intensidade.

"Não."

"Não?" Creed ecoa, e Windsor levanta as sobrancelhas. Tristan parece entediado e Zayd parece irritado.

"O que você quer dizer com não?" O roqueiro pergunta, esfregando a mão com tatuagem no braço igualmente tatuado.

“Quero dizer, fui plácido, simpático e acabei com isso. Eu pensei que era o que Marnye queria.” Zack para e depois se recosta na cadeira, erguendo o queixo de uma maneira que promete ser um membro da corte real da Burberry Prep como qualquer outro cara. "Mas não. Ela quer que eu lute por ela, então é isso que eu vou fazer. Vou levá-la para um encontro, só eu.”

"Quem diabos disse?" Zayd rosna, levantando-se. Estendo a mão e agarro seu braço, e ele se senta, deixando escapar uma série de maldições.

"Onde você está querendo me levar?" Eu pergunto, com o coração batendo forte, sabendo que isso vai ser bom. Zack está pensativo. Ele me comprou uma harpa de pedal para o Natal.

“Recebi alguns passes fora do campus durante a tarde. Pensei que poderíamos ir à livraria, e eu poderia lhe dar mais um pouco do amor daqueles garotos que você gosta. E então... Talvez um piquenique à beira do lago.”

"Você é real?" Zayd pergunta, recostando-se na cadeira até o limite, estou preocupada que ele possa tombar. "O que faz você pensar que terá Marnye sozinha no dia dos namorados?"

"Porque eu pedi primeiro", diz Zack, com voz fria e sombria. Ele se vira para mim. "O que você acha?"

Eu olho para os outros, mas eles não revelam nada.

"Podemos realizar uma corte na festa do jardim", diz Windsor, me surpreendendo. "Você vai. Haverá tempo para outros encontros mais tarde.” Zayd amaldiçoa, mas depois apenas joga o guardanapo no prato e joga a mão tatuada no ar.

“Sim, claro, o Sr. Rico e Realeza será todo cavalheiresco e toda merda. Bem. Vá, divirta-se, mas lembre-se de que quando eu te levar para sair” Zayd sorri enquanto olha para Zack, “vai ser muito melhor do que um maldito piquenique.”



O Dia dos Namorados é apenas um dia normal de escola, terminado com o ritual dramático das rosas. Desta vez, acabo com um pacote enorme. Tenho certeza de que todos eles são de meus amigos - namorados e não namorados -, mas Zayd estava certo: é realmente bom ser desejada e apreciada.

Depois de colocar meu spray colorido de rosas em uma jarra de água (não tenho exatamente muitos vasos por aí), mudo para um vestido curto e rosa e algumas sapatilhas brancas, parando quando saio pela porta e encontro uma pequena pilha de presentes esperando por mim.

Nenhum dos meninos está prestes a ser superado, então há um pouco de todos, exceto Zack.

"As coisas que eu quero lhe dar", diz ele, encostado na parede de pedra ao lado da minha porta, vestido com jeans, uma camisa preta justa e sua jaqueta vermelha e preta, "não podem ser embrulhadas."

Minhas bochechas coram e lambo meu lábio inferior.

"Olhe para você, todo poético e romântico", murmuro, colocando a pilha de presentes cuidadosamente na minha cama para mais tarde. Que delícia será voltar para casa. Que garota não gostaria de sair com seu namorado bonitão jogador de futebol e depois voltar para uma pilha de presentes maravilhosamente embrulhados de seus outros quatro namorados.

Estou começando a me sentir mimada.

Zack pega meu braço e vamos para fora, passando pela floresta ensolarada em direção ao estacionamento dos visitantes até chegarmos à McLaren laranja. Ele abre as portas - que se erguem ao estilo De Volta Para O Futuro - e segura minha mão enquanto entro, sempre o cavalheiro.

Fiel à sua palavra, chegamos à livraria e pegamos os yaoi - sim, mais do mangá japonês super sexual que eu gosto. Não tenho mais vergonha de admitir isso. Zack decide seguir um caminho diferente e acaba decidindo experimentar alguns yuri - uma versão feminina dos livros que tenho. Ele diz que não gosta muito de mangá, mas eu aprecio que ele esteja disposto a tentar.

"Eu também não sabia que era minha coisa até... Bem, que eu li alguns e agora definitivamente é a minha coisa", digo enquanto voltamos para o carro, e Zack coloca a mochila gigante de livros no banco de trás.

O lago onde estamos fazendo nosso piquenique é o mesmo em que participei da minha primeira festa no Infinity Club, na seção nordeste do campus. Quando chegamos lá, já existe uma mesa de piquenique montada com um pano branco, uma cesta antiquada e garrafas de cidra gelada.

Minhas bochechas coram e mordo meu lábio.

"Muito extravagante?" Zack pergunta, colocando as mãos nos bolsos, mas não é, e eu balanço minha cabeça.

"Não para mim", digo a ele, sentando-me e descobrindo que dentro da cesta ele colocou todas as minhas comidas favoritas: uvas roxas, salame e bolachas, hummus e pretzels, lascas de banana secas e chocolate preto com sal marinho.

O local escolhido por Zack é tão perto da água que, quando tiro os sapatos, consigo mergulhar o pé. É claro que, embora esteja ensolarado lá fora, ainda é fevereiro e o lago está um pouco gelado. Os pássaros cantam e as árvores farfalham agradavelmente ao vento.

"Você sabe que eu não estou brincando, certo?" ele me pergunta, levantando-se e se movendo para sentar no meu lado da mesa, tão perto que eu posso sentir seu corpo esquentar.

"Eu nunca pensei que você estivesse", digo a ele, mas ele já está balançando a cabeça.

"Não, mas... Quando eu te vi naquela manhã depois..." Nenhum de nós precisa dizer: nós dois sabemos exatamente do que ele está falando. Depois que eu dormi com Creed. “Eu sabia que não estava tentando o suficiente. Marnye” Zack continua, agarrando meu pulso e me puxando para seu colo. Os meninos fazem muito isso, e eu deixo porque gosto. Eu realmente, realmente gosto. “Você tem me perguntado ultimamente sobre a faculdade e meus planos para o futuro. Mas você sabe o que? Você é meu plano para o futuro. Você é o que eu quero.”

"Zack", eu começo, mas ele levanta os dedos e os escova pelo lado do meu rosto. Seu coração está batendo tão rápido quanto o meu. Eu posso ver isso no trovão do ponto de pulso na garganta dele.

"É verdade. Você mesmo disse: nós temos tudo. Não queremos nada. Mas isso não é verdade. A única coisa que eu realmente sempre quis com uma paixão é você.” Ele puxa meu rosto para perto e depois me beija com o cheiro de uvas doces em seu hálito, sua língua me provando tão cuidadosamente quanto eu provei o chocolate mais cedo. E os sons que ele faz são tão sombrios e cheios de necessidade que me pergunto se ele me acha tão decadente quanto eu achei nossa sobremesa.

Começamos a nos beijar, minhas mãos enrolando em seu pescoço, dedos brincando com os cabelos finos e macios na base de seu couro cabeludo. Estou essencialmente montada nele agora, e percebo o quão curto é o meu vestido. Já está subindo, e eu tremo quando uma brisa fresca varre o lago e me dá arrepios.

"Vamos voltar para o carro", ele sussurra, e aceno, deslizando para que ele possa se levantar. A primeira coisa que ele faz é me dar sua jaqueta. É enorme para mim, mas adoro nadar em todo esse tecido com cheiro de Zack. "É tão longa quanto o seu maldito vestido", ele murmura, mas de uma maneira muito apreciativa.

Arrumamos o restante do piquenique e seguimos o caminho sinuoso de volta ao carro.

Zack desliza no banco do passageiro e me puxa para o colo dele, fechando as portas da sua McLaren laranja e nos prendendo em nossa pequena bolha particular. Ele passa os braços em volta de mim, e eu me deleito com a sensação de força, de estar protegida.

"Oh, Marnye", ele murmura, colocando uma de suas grandes mãos na parte de trás da minha cabeça e me puxando para um beijo. A maneira como Zack Brooks beija é tão diferente dos outros garotos, lenta, sensual e romântica de uma maneira que não pode ser falsificada. Ele realmente acredita nesse tipo de coisa, nesse tipo de romance foda-se-o-resto-do-mundo, o sol sempre brilha, as nuvens cor-de-rosa estão no céu. Almas gêmeas. Juntos para sempre. Amor jovem.

Eu gemo quando Zack chupa meu lábio inferior, o toque mais fraco de sua barba por fazer em seu rosto me fazendo cócegas enquanto ele move sua boca ao longo da linha da minha mandíbula e pela minha garganta, prestando atenção especial à corrida do meu pulso. Entre minhas coxas, eu posso senti-lo crescer duro em seus jeans, sua jaqueta letterman nadando em meus ombros, desenhada tanto para o futebol do time do colégio quanto para o atletismo.

Ele empurra meu vestido para cima nas minhas pernas e segura minha bunda.

"Vamos voltar para a academia", ele sussurra, me puxando contra ele. É tão bom, não quero parar. Mas ele está certo. Não estou pronta para fazer sexo em um carro esportivo perto do lago. Esse é um próximo nível para uma novata como eu.

"Tudo bem", eu respondo, a voz trêmula, já me perguntando se eu sou louca.

Só fiz sexo duas vezes e, até um mês e meio atrás, eu ainda era virgem.

Eu realmente vou para casa com um segundo cara?

Me pergunto por que isso importa tanto. Eu me preocupo com Creed e me preocupo com Zack. Se houvesse uma arma na minha cabeça agora, não tenho certeza se poderia escolher entre eles, então o que há de errado em voltar para o dormitório? Eu o amo.

Meu corpo cora com o calor e abro a porta, deixando Zack sair para que ele possa entrar no banco do motorista. Não digo a ele sobre o pensamento que acabei de ter. Eu nem penso.

O sexo ... Eu posso lidar.

Não tenho certeza se estou pronta para o resto.



Zack e eu ficamos em silêncio no elevador da Torre Três, ele com os braços cruzados sobre o peito largo, as calças, um, inchando em um determinado local especial. Ele olha para o teto e exala, e eu não consigo parar de rir.

"O que?" ele pergunta, levantando uma sobrancelha para mim. Ele parece quase tão nervoso quanto eu.

"Só... Nós." Levanto a cabeça e mastigo o lábio por um momento, olhando de soslaio para o meu reflexo na parede espelhada. Eu mal me reconheço, com aquele cabelo curto de ouro rosa. O único dano do ataque das Harpias foi que ele é um pouco mais curto do que era antes. Miranda limpou tudo, para que não houvesse pontos irregulares e, devo dizer, honestamente parece melhor do que antes. "Eu e você. Estamos tão nervosos.”

Ele ri e passa a mão grande pelo rosto.

"Isso é verdade", ele admite quando a porta se abre e entramos no corredor. Espero ansiosamente enquanto Zack abre a porta do dormitório e se afasta, para que eu possa entrar. Ele não se preocupa em acender as luzes, em vez disso se move para a janela da sala e joga as cortinas para o lado. O sol está afundando atrás do horizonte, mas ainda há muita luz laranja-dourada para ver.

"Você ... Você não é virgem, é?" Eu pergunto em um sussurro, imaginando com uma pequena pontada de ciúmes o que poderia ter acontecido se ele não tivesse se afastado de mim no ensino médio, se ele tivesse ficado por perto e nosso relacionamento tivesse florescido a partir da semente daquele primeiro beijo. Então, novamente, talvez ele não estivesse pronto? Talvez eu não estivesse?

"N-não." Zack faz uma pausa e se vira para olhar para mim, exalando bruscamente. “Mas eu estou limpo. Eu...” Ele faz uma careta e se move para a área da cozinha, tirando uma pasta de papel pardo da bancada de pedra e entregando-a para mim. "Zayd e Tristan me ouviram falar sobre a realização de testes, e eles me copiaram."

"Ah, então você pensou nisso primeiro?" Eu provoco enquanto abro a pasta e digitalizo as páginas dentro. Minhas bochechas esquentam quando eu a fecho e a devolvo. Tudo isso é muito adulto. O que aconteceu entre mim e Creed foi um pouco ... Mais confuso.

“Praticamente.” Zack brinca, jogando a pasta de lado e dando um passo à frente. Ele coloca as mãos em ambos os lados dos meus quadris e me prende contra o balcão com seu corpo. Seu cheiro esportivo está ao meu redor, um afrodisíaco que me atrai em ousadia. “Há mais alguma coisa que você queira saber... alguma namorada do passado? Porque só quero dizer uma vez e depois seguir em frente. Foda-se todas elas. Elas não são nada comparadas a você.”

"Não deprecie outras mulheres assim", eu sussurro, engolindo em seco. “Dizer coisas como você não é como as outras garotas é uma ferramenta do patriarcado. Na verdade, você sabia que na década de 1920 ...”

"Oh, porra, sim, continue falando de história e política", Zack murmura, ondulando seus quadris contra mim, para que eu possa sentir seu pau duro através de seus jeans. "Isto é quente como o inferno."

"Mentiroso", eu sussurro, mas então ele se abaixa e pega minha mão, colocando-a em sua virilha. Seus olhos estão derretidos quando olho para eles.

"Isso parece mentira?" ele pergunta, e eu quase me desculpo no banheiro para gritar. Várias vezes neste ano, acordei, olhei em volta e me perguntei de quem é essa vida. Isso é surreal.

“Com quantas garotas você dormiu?” Eu pergunto, e Zack faz uma pausa, como se tivesse que pensar por um momento.

"Cinco."

Eu me encolho, e ele encolhe os ombros largos.

"Antes que tudo acabe, você deverá ter cinco caras, Marnye." Ele segura a lateral do meu rosto e esfrega um polegar na lateral da minha mandíbula. Ele está certo. Em que plataforma de moralidade eu tenho que me apoiar e julgá-lo? O que é moral, afinal? E isso é realmente um debate que eu quero ter comigo enquanto minha mão segura a virilha de Zack Brooks? Não. Não. Definitivamente não. "Algo mais? Nomes? Circunstâncias?"

"Não." Balanço minha cabeça com veemência. “Não, já chega. Obrigada."

"Posso me concentrar em fazer amor com você agora?" ele pergunta, e meu rosto fica vermelho.

"Fazer amor?" Eu chio quando Zack me envolve em seus braços musculosos e me carrega para seu quarto. Ele abre as cortinas, para que possamos ver o pôr do sol e depois tira a camisa. Seu corpo é um país das maravilhas. Ombros largos, cintura definida, aqueles músculos em 'V' perfeitos nos quadris. Estou praticamente babando quando olho para ele. A única coisa de que não sou muito fã é da tatuagem do infinito no quadril direito.

“Fazer amor, Marnye. Eu te disse antes e direi novamente. Não tenho vergonha disso. Eu te amo."

"Pare com isso, Zack", eu sussurro, mas ele não parece ter nenhuma intenção de fazer isso. Ele tira os sapatos e as meias e depois arranca minhas sapatilhas, jogando-as contra a parede. A jaqueta ele deixa em mim.

"Por que isso é tão difícil para você aceitar?" ele pergunta enquanto se arrasta para a cama e para acima de mim de quatro. Seus olhos castanhos são tão profundos que sinto que poderia cair neles e tombar para sempre. “Você é digna do meu amor e mais ainda. Às vezes me pergunto se o universo está tentando me ensinar uma lição, dando-lhe tantos malditos namorados. Eu não sou suficiente. Você merece tudo isso."

"Zack". Coloco minhas mãos em ambos os lados do rosto dele, e ele se inclina para beijar, saboreando minha boca com movimentos lentos e fáceis, colocando-se cuidadosamente em cima de mim, para que nossos corpos se fundam. Seus dedos empurram meu vestido da mesma maneira que ele fez no carro, mas desta vez, não há ninguém por perto para ver.

Ele encontra minha calcinha e depois recua, separando da minha boca com um gemido.

"Você tem um gosto tão bom", Zack sussurra, puxando a calcinha rosa com padrão de coração até o fim e jogando-a no chão. Gentilmente, com cuidado, ele empurra meus joelhos e meu coração treme. Estava escuro quando Creed e eu fizemos sexo. Definitivamente não está escuro aqui. A princípio, o pensamento de Zack me olhando me assusta. “Você é linda, Marnye. Cada parte sua.”

Estou tremendo quando Zack avança, acomodando-se entre as minhas coxas e me provando de uma maneira total e completamente diferente de antes.

Meus olhos lacrimejam e jogo minha cabeça de volta para os travesseiros, respirando como se estivesse correndo uma maratona e deixando as sensações da boca e da língua de Zack assentarem sobre mim. É tão bom que acabo enterrando meus dedos em seus cabelos cor de chocolate e me agarrando pela vida. Ele grunhe, mas não para até que eu esteja tremendo e tendo arrepios, meu corpo se rebelando contra as ondas de prazer.

Zack parece sentir que está na hora e desliza dois dedos em mim, me dando um clímax que balança meu corpo com tanta força que eu ainda estou tremendo e agitando quando ele se levanta e olha para mim como se eu fosse a coisa mais linda ele já viu.

"Eu tenho que tirar a jaqueta?" ele sussurra, sorrindo enquanto balanço minha cabeça. Estou tendo problemas para lembrar o meu próprio nome agora, muito menos como formar palavras. Zack me beija de novo, acariciando meu corpo com as mãos, amassando meus seios através do tecido do vestido. Deixo minhas mãos explorar seu corpo musculoso, parando para provocar seus mamilos. Ele parecia gostar antes, no B&B, então ...

Nada mudou desde então, e logo eu o tenho gemendo contra mim, balançando seu corpo vestido de jeans contra a nudez do meu núcleo.

O sol finalmente afunda no horizonte, mas a lua está cheia o suficiente para ver, e não temos pressa em levantar e acender as luzes.

Depois de um tempo, Zack tira o jeans e se levanta, jogando as calças e a cueca no chão. Ele volta para a cama comigo e guia minha mão para seu corpo, mostrando-me como acariciá-lo e provocá-lo até que ele se mova contra a minha palma, ofegando pesadamente.

"Agora", eu sussurro quando minha pele começa a ficar quente e dolorida, como se estivesse prendendo meu espírito por dentro.

"É claro", ele murmura, mordendo meu lábio inferior e estendendo a mão para abrir a gaveta em sua mesa de cabeceira. Ele tem uma caixa de camisinhas fechadas lá. Bom. Por um segundo, eu estava prestes a surtar. Eu meio que presumi que ele não dormia com ninguém desde que se transferiu para a Burberry Prep ... Então, novamente, eu não quero saber. De qualquer maneira, não quero saber. "Eu não sei como você e Creed..." Ele se interrompe porque está rangendo os dentes com tanta força. "Mas se houver uma posição diferente que você queira tentar ..."

Oh. Hum.

Meu coração dispara, e eu me sinto corar ao me apoiar nos cotovelos, e então ... Você sabe, me viro.

Zack ri, e o som vibra através de mim, assumindo todo o meu corpo, até o meu sangue e ossos. Ele coloca a camisinha e depois toca suas mãos grandes nos meus quadris. Ele se posiciona contra mim e enrolo meus dedos nos lençóis. Ele não é tão lento quanto Creed quando entra em mim, mas eu gosto assim mesmo, e um pequeno som me escapa.

Nossos corpos se conectam completamente e vejo explosões estelares.

"Eu tenho você, Marnye", ele sussurra quando começa a se mover, e antes que a noite acabasse eu estremeço, chego ao clímax e desmorono em seus braços mais de uma vez.

Adormeço envolta na segurança de seus braços grandes e largos, sua jaqueta ainda nos meus ombros, seu coração batendo na minha bochecha.


Não há guias de etiqueta on-line sobre como contar a quatro de seus namorados que você dormiu com o número cinco. Isso simplesmente não existe.

"Eles estavam chateados?" Miranda sussurra, olhos arregalados enquanto me sento no sofá no apartamento dela e de Creed, imaginando quando ele vai voltar para que eu possa vê-lo antes de voltar para o meu próprio quarto.

"Eu só ... Eu não entendo como funciona", diz Lizzie, fazendo uma careta levemente, seus cachos saltitantes varridos em um rabo alto. Ela está no chão, girando uma colher em um recipiente de sorvete. “Eu sou do tipo ciumenta, acho. Eu nunca poderia compartilhar.”

"Nem eu", digo com um encolher de ombros culpado. Eu enrolo meus joelhos no sofá e coloco meus braços em volta deles. “Mas eu não preciso. Eles não podem namorar mais ninguém, é assim que o nosso acordo funciona. Eu disse a eles que era o castigo deles por todas as coisas que eles fizeram comigo. Pela primeira vez em suas pequenas vidas mimadas e privilegiadas, eles não podem ter tudo exatamente quando e como querem.”

“Acho que você mudou Creed para melhor”, declara Miranda, e há uma suavidade em seu olhar que está ficando mais fácil com o tempo. Quanto mais tempo ela passa com Jessie, menos ela me olha assim. Não que eu me importe. Eu só... Amor não correspondido é uma merda.

Olho para Lizzie sem querer e seus olhos cor de âmbar se fixam nos meus.

Talvez o amor de Tristan seja retribuído? Eu não faço ideia. Nós não falamos muito sobre Lizzie.

"Então", Miranda começa e minha cabeça se levanta quando sinto um surto de grosseria pronto para derramar de seus belos lábios, "você e Tristan já dormiram juntos?"

"Mandy", eu moo, mas ela me acena. Ela acabou de comer um dos chocolates que recebi de Zayd durante o primeiro ano. Ainda não experimentei, mas Miranda os encontrou nas minhas coisas e comeu uma cerca de... Quarenta e cinco minutos atrás. Tenho certeza que os efeitos do THC estão entrando agora.

"Está tudo bem, somos todas amigas", diz ela, e Andrew olha para cima da tela do telefone. "O que? Você também poderia ser amiga, se parasse de chupar o seu pai e dissesse a ele que quer transar com Gary Jacobs.”

"Não estou pronto para isso, mas tudo bem, obrigado", diz Andrew, revirando os olhos e, em seguida, dando uma olhada em Lizzie. "Você não precisa responder à pergunta dela, você sabe."

"Eu sei", Lizzie sussurra, olhando para mim. “Mas está tudo bem, eu não me importo. Não, Tristan e eu nunca fizemos sexo. Nós nos beijamos, mas... É só isso mesmo.” Meu coração dispara, mesmo que eu me sinta uma idiota, e faço o meu melhor para reprimir a emoção. Se eles fizeram isso juntos ou não, não tem nada a ver com meus sentimentos em relação a Tristan.

Não sei por que estou insistindo nisso. Acabei de falar sobre isso com Zack.

O passado não importa, exceto como uma lição de história, uma série de erros a serem aprendidos. É o presente que nos define e o futuro que esperamos com esperança. Encerar modo poético, novamente. Pesquisei on-line, você sabe, vômitos espontâneos no cérebro, e o sintoma número um que continuava surgindo era o amor. De novo e de novo e de novo outra vez.

Joguei meu telefone contra a parede em frustração e quase o quebrei.

"Então, eles não estavam chateados?" Miranda pergunta, trazendo-nos um círculo completo de volta ao início da conversa.

"Ciumentos, talvez", digo, pensando na mandíbula cerrada de Zayd. “Mas não chateados comigo. Um com o outro, era o que mais parecia.”

"Eu gostaria de ter um harém de garotos brigando por mim", diz Lizzie com um suspiro melancólico, logo antes da porta se abrir e Creed entrar. Ele me vê sentada lá, e tira sua jaqueta vermelha da academia, dando aquele sorriso despreocupado, que eu odiava, mas agora anseio em um frenesi que não consigo explicar.

"Você veio me foder?" ele pergunta com uma piscadela atrevida, andando e desdobrando seu corpo principesco longo e desossado no sofá entre eu e Lizzie.

"Não. Você acordou decidindo ser idiota hoje?” Eu pergunto, mas tudo o que recebo são um par de olhos azuis de pálpebras pesadas e um coração acelerado. "Estávamos discutindo o que aconteceu entre mim e Zack." Creed faz uma careta, mas ele não diz nada. Como ele pode? Ele se esforçou para exibir garotas na minha frente no ano passado, apenas para me fazer sentir triste, sozinha e com ciúmes.

E não estou fazendo nada disso para fazê-lo se sentir mal.

Embora ... Eu esteja começando.

Quanto tempo posso namorar todos esses caras sem machucá-los?

Como posso escolher um sem destruir os outros?

Não é uma pergunta que estou ansiosa para encontrar a resposta.



As férias de primavera me dão outra chance de conversar com Charlie sobre meus novos namorados. Estou planejando, mas quando chego em casa, a primeira coisa que ele faz é me dizer que transferiu seus cuidados do centro médico da família de Harper para ... Um outro lugar.

A primeira pessoa que eu ligo em pânico é Windsor, escondida no canto do meu quarto perto do armário e esperando que papai não possa me ouvir falando ao telefone.

"Wind, ele mudou de centro de tratamento", engasgo antes que o príncipe tenha a chance de dizer olá. Há uma longa pausa e a risada lenta e fácil de um homem que sabe que é dono do mundo.

"Sim, eu sei. Eu ia falar com você sobre isso quando eu parasse por aí.”

"Parasse por aqui?" Eu pergunto, e Wind ri novamente.

"Eu não tenho onde ficar para as férias de primavera, então pensei..." Estreito os olhos e encosto as costas contra a parede. Este é o comportamento típico de Windsor York aqui, agindo inocentemente enquanto realmente, ele tem calculado o tempo todo.

"Você pensou que ficaria aqui de novo?" Olho para mim mesma no espelho de maquiagem do outro lado da sala, para meus grandes olhos castanhos, cheios de medo por Charlie. Eu não posso perdê-lo. Não posso perder meu pai, porra, ou essa novidade brilhante que sinto quando estou perto dos meninos, isso desaparece em um som abafado. Meu mundo inteiro vai desmoronar.

"Só se você estiver bem com isso", diz ele, e ouço o som de um colchão rangendo enquanto ele se ajusta. “Eu ia lhe dizer que, apesar das regras do clube, não confio em Harper e na família dela. Mudei seu pai para um centro médico ainda melhor de um amigo da minha mãe.”

"Você mudou o centro de tratamento do meu pai sem me dizer?" Eu pergunto, e há uma longa, longa pausa. Eu não estou brava, exatamente, mas este é um exemplo perfeito do porquê, embora eu confie em Wind, eu apenas ... Não sei como me sentir sobre ele. Por um lado, estou feliz, mas, por outro, gostaria que ele tivesse me consultado.

"Foi uma coisa de última hora", diz ele, parecendo subitamente cansado. E isso é estranho. Porque Windsor York, ele nunca está cansado. "Eu não pretendia minar sua tomada de decisão com seu pai, estou apenas ... Sobrecarregado e tentando fazer as coisas sem problemas na programação, se você entende o que quero dizer."

"Você?" Engasgo. "Você está sobrecarregado?"

"Acontece, uma vez na lua azul", diz ele, recuperando parte de sua habitual confiança real em sua voz. “Muita besteira acontece nos bastidores do Infinity Club, você sabe. Quando você finalmente disser sim para se casar comigo, e se juntar ao clube, descobrirá por si mesma.”

"Prefiro morrer a entrar para o clube", digo alegremente, e Windsor ri.

“Imaginei isso, amor. Por isso me juntei a você.”

Há uma longa pausa enquanto deslizo pela parede em alívio e encosto a cabeça contra ela. Papai ainda está sendo cuidado. Ok. Isso é bom. Ele não parece ótimo, mas jura que esse novo extrato de maconha que a Sra. Fleming continua trazendo está fazendo maravilhas por ele. Ele parece feliz, pelo menos.

"Você pode vir jantar conosco na sexta-feira", digo a Wind, já meio que desejando que fosse sexta-feira, para que eu pudesse vê-lo. Ele me faz feliz quando está por perto. Mesmo que ele seja estranho e faça coisas questionáveis, ele tem um carisma que é como uma droga. Eu só quero mais disso. "Traga um pouco dessa cidra espumante não alcoólica para o meu pai - ele gosta das bolhas."

"E você? Outro par de calcinhas?”

"Se você as trouxer, eu não as usarei", brinco, e quando ele fica em silêncio, percebo como isso soou.

"Bom. Trarei vários pares, e talvez você possa ficar sem calcinha por dias.” Windsor desliga antes que eu tenha a chance de retaliar com algumas (provavelmente não tão) brincadeiras espirituosas minhas.



Windsor York aparece com uma caixa de madeira gigante cheia de sidras chiques e não-alcoólicas de toda a Califórnia que meu pai praticamente baba.

"De todos os seus amigos, ele é meu favorito", ele sussurra enquanto abre a caixa na cozinha e passa os dedos pelos rótulos das garrafas. Eu fico lá por um momento, olhando as costas de Charlie, e então - porque Windsor tem essa qualidade mágica de reunir honestidade - eu apenas deixo escapar.

"Estou namorando com ele."

Papai faz uma pausa e depois olha por cima do ombro, piscando para afastar a surpresa antes de se virar para me encarar.

"Está?" ele pergunta, e eu aceno. Papai estica a mão para ajustar o chapéu e assobia. “Ok, uau. Quero dizer, eu não esperava isso, mas ele parece cortês e bem-educado, e pelo menos não é um valentão.” 

Oh, pai, se você soubesse: Windsor York é um valentão. Ele gosta de machucar pessoas que gostam de machucar pessoas. Quero dizer, não é tão ruim quanto o que as Harpias fazem, mas ainda assim ...

"Você não está ... Bravo?" Eu pergunto, e papai me dá esse sorriso suave e doce que me assusta. Eu não quero ver sorrisos assim, sorrisos que dizem que um dia eu não estarei aqui, então você precisa aprender comigo enquanto pode. Eu odeio isso.

“Marnye-bear, você terá dezoito anos em menos de meio ano. Você tem excelentes notas, ambição que um homem como o seu velho poderia somente sonhar e um futuro brilhante. Se você gosta desse garoto, confio em seu julgamento. Além disso, você está muito além do ponto da sua vida em que eu posso gerenciar tudo o que você faz.”

Sorrio para ele e ele sorri de volta. Quando nos abraçamos, quase falo o resto sobre os outros quatro garotos. Mas então a porta do banheiro se abre e os passos de Windsor param na entrada da cozinha.

"Existe algo que eu possa fazer para ajudar no jantar?" ele pergunta, arregaçando as mangas da camisa branca e azul com listras. Seu cabelo ruivo está um pouco maior no topo agora, e ele está todo despenteado e com uma aparência sexy. "Talvez eu possa servir um copo de cidra para você, e você poderia sentar e relaxar?" Windsor levanta as sobrancelhas vermelhas, e meu pai dá a ele um olha de Estou impressionado, filho.

"Isso seria... Incrível, na verdade", diz Charlie, rindo rispidamente ao gesticular para toda a comida colocada no balcão. Hoje fomos às compras para o nosso ensopado de legumes favorito, e há muito corte que precisa ser feito. "Eu tive um longo dia de trabalho e adoraria levantar meus pés."

"Considere sua refeição preparada", diz Windsor, e papai me dá uma piscadela enquanto se move para a porta de vidro deslizante, a abre e sai para o sol quente da primavera.

"Você sabe como fazer ensopado de legumes?" Eu pergunto, e Windsor vira seus olhos castanhos para mim, movendo-se para ficar na minha frente enquanto eu me recosto no balcão. Ele coloca as mãos em cada lado de mim e agarra os laços soltos do meu avental, transformando-os em um lindo pequeno arco antes que um sorrisinho descuidado ilumine seu rosto e ele coloca os lábios na minha bochecha.

“Imaginei que você seria a chefe de cozinha e eu seria seu sous chef. Além do que, não me importo com um pouco de jogo de poder. Me dome, senhora.” Ele me beija tão suavemente que eu quase me pergunto se imaginei isso, se afastando e, em seguida, cavando no bolso de sua bermuda branca por uma calcinha nova que ele joga em minha direção. Este diz Princesa nas bochechas. Meus olhos estreitam para fendas. “Agora, você prometeu que iria comandar se eu as trouxesse. E lembre-se, essas eram suas regras: sem mentiras.”

"Hah". Eu o tiro do caminho e coloco a calcinha no meu quarto, voltando para a cozinha para encontrar Wind no avental do meu pai, servindo um copo generoso de sidra e tomando um gole. Ele suspira e depois derrama um segundo copo para levar para Charlie. Quando ele volta e fecha a porta deslizante contra o calor, eu olho para ele. “Você está pronto para trabalhar? Porque a boa comida não se cria, apesar do que você possa ter pensado ao crescer. As pessoas realmente trabalham nos bastidores nessas cozinhas.”

"Não, não me diga", diz Windsor, estreitando os olhos em mim em desafio. “Você sabe que eu nunca recuo de uma briga. Me direcione, milady.

Trabalhamos juntos para cortar todas as coisas boas - batatas, cogumelos, aipo, cebola, cenoura, alho, alecrim, tomilho e tomate - e depois trabalhamos para colocar tudo em uma panela para ferver. Depois disso, temos um pouco de tempo para relaxar, e papai está agora no telefone com seu amigo Mack, do colégio, então vamos para o meu quarto e Windsor imediatamente se fez confortável na minha cama.

Ele dá um tapinha no lugar ao lado dele, e mesmo que eu não tenha certeza de que seja uma boa ideia, eu me sento.

Ele passa um braço em volta da minha cintura e acaricia minhas costas.

"Obrigado por me receber o tempo todo, perdendo seu tempo pessoal com o papai." Ele diz as palavras contra a minha pele nua, seus lábios se movendo sensualmente contra a pequena faixa nua de carne entre a parte superior da minha calça de moletom e a parte inferior da minha blusa.

"Existe uma razão para você gostar de vir aqui?" Eu pergunto, imaginando se ele é como Tristan, escapando de um pai abusivo ou algo assim.

Windsor senta-se, apoiando-se em um cotovelo e me olhando de suas íris manchadas de ouro, verde, prata, marrom e âmbar. É como se todas as cores do mundo estivessem contidas naqueles olhos.

"Eu só gosto de passar um tempo com você", ele me diz, e meu coração bate tão violentamente que parece que eu posso ter soluços. “E eu gosto do seu pai. O meu está morto. Às vezes sinto falta dele.” Wind faz uma pausa e depois se senta, me puxando para o círculo de seus braços até que nos aconcheguemos juntos de uma maneira que Charlie pode não apreciar se ele aparecer.

Ainda assim... É tão bom, eu digo a mim mesma que apenas mais um minuto ou dois não podem machucar. Quando papai liga para Mack, às vezes eles podem conversar por horas.

"Você trouxe sua mala com você", eu digo, e sinto Windsor sorrindo contra o meu pescoço.

"Eu vou ficar naquele terrível B&B novamente, o assombrado com o mau atendimento ao cliente."

"Eles não têm um mau atendimento ao cliente, apenas não te beijam", digo, sentindo uma necessidade irritante de defender o Bayside Bed and Breakfast contra esse mimado garoto rico. “Mas a coisa fantasma, isso é verdade. Em 1902, uma mulher ...” Windsor vira minha cabeça apenas o suficiente para que ele possa se inclinar para a frente e me beijar por cima do ombro, colocando as duas mãos nos meus seios e apertando-as com força o suficiente para me fazer gemer.

Ele se afasta de repente, me soltando e exalando bruscamente, como se ele não estivesse completamente ciente do que estava fazendo.

“Maldito inferno, Zack está certo. Você começa a falar fatos históricos, e é só que... Deve ser a paixão em sua voz.” Pela primeira vez na vida, Windsor parece um pouco assustado.

"Wind", eu começo, porque meu coração está doendo. Eu me viro para olhá-lo e vejo. Está lá o tempo todo, desde o primeiro momento. Ele é meu amigo desde que pisou no campus da academia, mas também teve uma queda por mim. Uma queda real. “Você tem permissão para namorar garotas camponesas?”

Ele levanta uma sobrancelha vermelha e depois estica a mão para acariciar alguns dos meus cabelos para trás.

“Eu te disse: eu sou provavelmente o garoto menos exigente com quem você está namorando agora. Milady, considere isso: case comigo.”

"Pare de brincar", eu digo, dando um tapa no peito dele e suspirando. “Mesmo que eu estivesse interessada em casar com alguém, um dia, eu vou para a faculdade primeiro. Bornstead, se eu puder.”

"Vou pedir à minha mãe que lhe escreva uma carta de recomendação", diz Windsor distraidamente, mas mesmo que eu fique realmente empolgada com a perspectiva, não tenho certeza se posso aceitar isso. Não, eu quero fazer isso por meu próprio mérito. Wind faz uma pausa e parece notar a expressão no meu rosto. “Ou pelo menos, deixe-me ajudar a pagar por sua educação. Sua mente está além de brilhante, amor.” Ele estende a mão e toca um dedo no centro da minha testa. "Você fará grandes coisas um dia."

Eu sorrio, e então ouço o som da tampa de vidro na panela tilintando, levanto da cama para ir verificá-la.

Depois que o ensopado está pronto, Windsor e eu sentamos do lado de fora com Charlie, e sugiro muito casualmente que o príncipe fique o resto da semana conosco, para que todos possamos ir pescar juntos e talvez tentar outra partida de boliche. Wind diz que gosta de um desafio, certo? Meu pai é chefe quando se trata de boliche.

Por incrível que pareça, Charlie concorda (embora a regra da porta aberta ainda se aplique), e Wind se integra tão perfeitamente à nossa pequena família, que quase esqueço que tenho outros quatro namorados me esperando na Burberry Prep.

Quase.


Creed e eu estamos sentados no mirante no pátio traseiro. Ele está estudando como um louco, e eu estou olhando para minha lista de vinganças e riscando nomes. Estou aqui, caso ele precise de mim, mas ele está se esforçando tanto ultimamente que acho que ele não terá problemas em extrair todos os As e Bs de suas aulas.

Eu vou gritar com sua bunda, Tristan Vanderbilt, penso enquanto olho os nomes no caderno que roubei dele.


Vingança sobre os Bluebloods da Burberry Prep

Uma lista de Marnye Reed


As Harpias As Meninas : Harper du Pont, Becky Platter e Ileana Taittinger


A Companhia Seus Cronies : Anna Kirkpatrick, Ebony Peterson, Gregory Van Horn , Abigail Fanning, John Hannibal , Valentina Pitt, Sai Patel, Mayleen Zhang, Jalen Donner, Kiara Xiao e Ben Thresher 


The Plebs


Depois de um momento de cuidadosa consideração, decido finalmente riscar Plebs da minha lista. Primeiro, assumimos completamente a escola e agora estou sendo adorada como um ídolo. Se isso não conta como vingança, não sei o que faz. Segundo, o perdão é o foco da minha jornada agora, e não posso localizar todos os idiotas que jogaram preservativos na minha porta ou insultos pintados com spray.

Então, eu corto isso, e parece libertador como o inferno.

Também estou feliz em ver Greg e John mansos. Eles saíram da Burberry Prep - permanentemente. E as fotos de nus que circularam incluíam meninas e meninos de seu próprio grupo. Fale sobre um golpe duplo.

Ainda assim, existem muitos nomes nessa lista e, mesmo tendo recebido seu quinhão do que merecia, eu não vou riscá-los até que eles desapareçam, ou não os perceba mais uma ameaça.

Harper e Companhia ainda é definitivamente uma ameaça.

"Feito", diz Creed, empurrando seu tablet em minha direção, para que eu possa verificar suas respostas.

Todas elas estão certas, e olho com um sorriso. Ele me dá um sorriso preguiçoso de gato doméstico em resposta, e antes que eu saiba como, estou no colo dele e o beijando como se minha vida dependesse disso. Eu gostaria de fazer isso todos os dias, por favor e obrigado.

“Ei,” Zayd diz, ofegando enquanto corre até nós, inclinando-se e colocando as mãos nos joelhos por um momento, para recuperar o fôlego. Ele vira o olhar verde para olhar para nós dois, e um lampejo de ciúme sombreia seus olhos por um momento antes de ele piscar. "Achei que vocês poderiam querer ver alguma ação acontecendo no pátio da frente."

"O que está acontecendo?" Eu pergunto, e Zayd sorri e pisca.

“Lembra-se do que eu disse sobre Myron? Bem, Tristan o enviou farejando por problemas, e ele encontrou alguns.”

Creed e eu trocamos um olhar, e então nós dois estamos de pé e seguimos Zayd até o prédio da capela, pelo corredor e pelas portas da frente em direção ao pátio. Quando chegamos lá, não há multidão, apenas duas garotas e um garoto em roupas comuns, um casal de motoristas carregando suas malas. Não é até eu chegar um pouco mais perto que reconheço os três: Anna Kirkpatrick, Ebony Peterson e Sai Patel.

Tristan está parado ali com os braços cruzados sobre o peito, Lizzie ao lado dele (por quê?!) e Myron do outro lado. Todos eles olham para mim quando passo para ficar ao lado de Tristan.

"O que está acontecendo?" Eu pergunto, minha lista apertada na mão. De jeito nenhum eu deixaria lá para qualquer Pleb aleatório - ou mais importante, Harper - encontrar. Claro, isso não diz exatamente nada, mas ainda não quero que acabe nas mãos erradas.

"Preso por comprar e pagar outras pessoas para fazer o curso deles", responde Myron, e acho que talvez seja a primeira vez que ele fale diretamente comigo. “Eles estão sendo expulsos. Aparentemente, isso acontece desde o primeiro ano.” Ele sorri, e vejo uma escuridão em seu rosto que faz Tristan parecer um gatinho. Tenho a sensação, no entanto, de que Zayd não estava apenas falando sobre as habilidades de garra do sujeito quando me alertou sobre ele.

Myron Talbot tem violência gravada em cada traço.

Acho que a única coisa que o mantém sob controle é Tristan Vanderbilt.

"Eles estão sendo expulsos?" Repito, e Tristan sorri, olhando para mim.

"Tirando o lixo, uma bolsa de cada vez." Ele se vira para mim e depois se abaixa, deslizando um dedo na minha clavícula e roubando meu fôlego. “No próximo ano, não quero que você se preocupe com nada. Ainda tenho um caminho a percorrer com Harper, mas sempre há o verão.”

"Não é como se não pudéssemos terminar a lista no próximo ano", digo, franzindo a testa e olhando para ele. Tristan coloca a mão no topo da minha cabeça, bagunça meu cabelo de uma maneira distintamente não-Tristan e depois se vira para a Torre Três. Lizzie segue atrás dele, me dando um meio sorriso quando ela passa e, francamente, estou aliviada ao ver Myron ir com eles.

"Eu não gosto desse cara", diz Zack, aparecendo na direção do prédio da capela com Windsor ao seu lado. Olhando para ele, ainda tenho dificuldade em acreditar que ele estava sobre mim, que ele deslizou dentro de mim por trás. Seus olhos castanhos balançam na minha direção, como se ele soubesse exatamente o que eu estava pensando e achasse divertido.

Engolindo em seco, enfio meus dedos nos bolsos do blazer e tento agir casual.

"Myron?" Eu pergunto, e Zack assente.

"Não se preocupe com ele", Creed fala, acenando com a mão com desdém. “Ele é o animal de estimação de Tristan. Só me preocuparia se nosso ilustre rei soltasse a trela.” Ele suspira e olha para mim, inclinando a cabeça para o lado enquanto levanto minha lista e a encaro. Mais três nomes para rsicar. Fantástico. "Está ficando escuro. Talvez devêssemos pegar nossas coisas e voltar para minha casa para terminar?”

"Certo", Zack rosna quando Windsor estreita os olhos nos dois. “Você só quer que ela venha estudar? Eu chamo isso de besteira.”

"Por que você não deixa eu e Marnye nos preocuparmos com isso?" Creed pergunta, enquanto Zayd faz uma careta, estendendo a mão para bagunçar seu cabelo. É verde-mar novamente. Ele pintou em algum momento durante as férias de primavera e apareceu assim. Tenho certeza de que eu gritei e joguei meus braços em volta do pescoço dele. Estou meio apegada a essa cor agora.

"Que tal Marnye vir comigo, e finalmente chegarmos lá?" Zayd diz, acendendo um cigarro e me dando uma piscadela. Ele dança fora do caminho quando tento arrancá-lo de seus lábios, e suspiro. Ponho as mãos nos quadris e o encaro. Depois de alguns suspiros, ele suspira dramaticamente e depois entrega para mim, observando tristemente enquanto eu o bato no chão de pedra e o jogo fora. "Você é tão idiota", ele murmura, mas ele diz isso com tanto carinho que não me incomoda.

"Eu vou voltar para o meu quarto agora", digo a todos, levantando uma sobrancelha. “E vou ler alguns dos meus livros de mangá gay e tirar uma soneca. Nenhum de vocês deveria ter tempo para fazer sexo, não com as finais chegando. O terceiro ano é o mais importante quando se trata de entrar na faculdade, e eu vou para Bornstead nem que isso me mate.”

Tento sacudir o cabelo, falho e depois saio com meus saltos de gatinho brilhantes, e espero parecer quente pra caralho.

Provavelmente não, mas, você sabe, valeu a pena tentar.



Algumas semanas depois, quando sinto seriamente que não tenho mais nada para retribuir ao monstro que é a brutal agenda acadêmica da Burberry Prep, encontro Zayd dormindo na biblioteca. Ele está deitado de bruços em seu caderno, uma caneta ainda presa frouxamente em sua mão tatuada. Cuidadosamente, eu a retiro e arrumo suas coisas para ele.

Então balanço gentilmente seu ombro na tentativa de acordá-lo.

"Ele está fora, não é?" Miranda pergunta, rindo atrás de mim. Mas até o riso dela diminui em qualidade. Estamos todos tão cansados, sobrecarregados, estressados. Não sei se posso vencer Tristan este ano. Estou tentando. Pode apostar que estou tentando com tudo o que tenho, mas talvez eu tenha me excedido um pouco?

"Ei." Eu balanço Zayd um pouco mais forte, e ele levanta a cabeça, essa bagunça sonolenta e grogue. Ele é tão fofo, com seus cabelos verdes despenteados e tatuagens, um de seus anéis labiais destacando um ângulo estranho. Estendo a mão e coloco de volta no lugar com um dedo. "Você pegou no sono."

"Merda", diz ele, olhando o relógio e gemendo. "Onze horas? Seriamente?" Ele recolhe suas coisas e os bibliotecários nos seguem, trancando a porta atrás de nós. Normalmente, a biblioteca fecha às oito, mas eles prolongam o horário para o final do ano. "Imagine toda a merda que as Harpias poderiam ter puxado em mim se eu não estivesse roncando em vista direta da mesa do bibliotecário", diz ele, esfregando o rosto.

"Eu pensei que você não se importava muito com suas notas?" Eu pergunto, pensando se realmente já vi Zayd estudando antes. A resposta é não. Em três anos, não me lembro de muitas tentativas, se é que houve, de melhorar suas notas.

"Sim, bem", ele murmura, mas então apenas para de falar e boceja, e eu estou cansada demais para pressioná-lo por respostas. Jessie nos encontra a meio caminho de volta às torres e pede que Miranda se junte a ela para um lanche no The Mess. A sala de jantar também fica aberta até meia-noite até a final.

"Vá", Zayd diz a ela, ligando o braço dele com o meu. "Eu tenho isso."

"Obrigada", diz Miranda, pegando o braço da namorada e saindo para ir para a sala de jantar. Uma de nossas novas integrantes do 'Círculo Interno', Briana Chow, abre a porta e as segue para dentro, grandes círculos roxos de fadiga sob seus olhos.

"Estou cansada demais para comer", admito, e Zayd sorri.

"O mesmo."

Voltamos para o meu quarto e eu o convido a entrar, sorrindo, enquanto ele cai na minha cama. Vou para a cozinha para fazer uma xícara rápida de camomila, para que meu cérebro exausto, mas ainda com fios, possa realmente dormir um pouco.

"Você quer chá?" Eu pergunto, mas Zayd não responde. Eu o verifico novamente e descubro que ele desmaiou. Não tenho coragem de acordá-lo novamente, então desembaraço a mochila do ombro e vou colocar na cadeira no canto. Enquanto o movo, um pedaço de papel cai e flutua para o chão.

Lista de verificação para aplicação da Universidade de Bornstead.

Esse é o título.

Minha respiração fica presa, e eu olho rapidamente para Zayd novamente.

Esta é a estrela do rock aqui, o vocalista do Afterglow, filho da realeza do rock Billy Kaiser.

E, no entanto ... Ele está estudando e tentando entrar em uma das universidades de maior prestígio no país.

Por quê?

Por minha causa?

Termino meu chá, tomo devagar enquanto assisto Zayd dormir e depois apago as luzes antes de subir na cama. Eu enrolo meu corpo ao redor dele e cubro nós dois com os cobertores. Antes que perceba, eu também estou dormindo, a forma dura e quente do corpo dele me trazendo mais conforto do que o chá de camomila jamais poderia.



A próxima semana é a semana das finais.

Eu mal vejo meus amigos. Dificilmente beijo meus namorados (isso é um crime sério por si só), e sou chutada com tanta força pelos exames que, quando chega o último dia de aula, tropeço até a lista na parede e encontro o nome de Tristan acima meu.

"Seu filho da puta!" Eu engasgo quando ele sorri e me agarra pela cintura, me puxando para perto e me beijando na lateral do pescoço.

"Demorou três anos para eu vencê-la", ele sussurra, mas não estou brava. O segundo lugar ainda é bom o suficiente para entrar em Bornstead, e só perdi uma fração de um por cento. Além disso, eu sempre tenho o próximo ano para me redimir.

"Terceiros anos conseguem pular a cerimônia", diz Zayd, alcançando-nos. Creed, Wind e Zack não estão muito atrás. Realmente, toda a escola está aqui para ver a lista, mas eles não se aglomeram. Eles sabem melhor: quando Tristan Vanderbilt está na frente e no centro, empurrar e puxar não é aceitável. "Devemos ir para o lago agora?"

"Vamos fazer isso", digo enquanto Miranda e Lizzie se juntam a nós. Temos outros planos para os próximos dias, mas pelo menos vamos parar na casa de praia e fazer uma aparição. Só espero não ter que ver as Harpias ou os garotos da Companhia em qualquer lugar perto de mim.

Parece que o espírito de Harper foi quebrado, mas eu sei que ela está apenas ganhando tempo.

Eventualmente, ela vai revidar, e não vai ser bonito.

Por enquanto, estou animada por ter sobrevivido ao terceiro ano com minha vida, minhas notas e meu coração intactos.


"Eu não posso acreditar que você me venceu", eu gemo, sentada no banco do motorista do meu Maserati de ouro rosa com Windsor no banco do passageiro, Creed atrás de mim, e um lugar vazio onde Miranda estaria se ela não estivesse se pegando com Jessie Maker na traseira do Mustang amarelo de Brianna Chow.

Tristan se inclina na porta do lado do motorista com o sorriso mais satisfeito que eu já vi. Só de olhar isso me dá vontade de dar um soco nele... Ou agarrar seu rosto e beijá-lo até que nós dois não possamos respirar.

"Você é a segunda da classe, ainda é uma grande conquista", ele diz, levantando-se e esticando os braços acima da cabeça. "Para uma garota trabalhadora, quero dizer."

"Haha, muito engraçado", eu digo enquanto giro a chave na ignição e ligo o motor. No terceiro ano, é nosso direito usar a casa de praia no Royal Pointe Lakeside Lodge. Nós vamos fazer uma aparição e depois dar o fora dali. A casa principal da família de Tristan - a mansão Vanderbilt - não fica muito longe dali e o pai dele está no exterior a negócios.

Ele convidou todos nós a ficar lá por alguns dias.

Considerando que eu quase morri em Royal Pointe no ano passado, estou bem em pular fora depois de algumas horas.

Charlie já aprovou a viagem, então não me preocupo com isso. O que me preocupa é o fato de Lizzie estar lá também. À medida que as últimas semanas do ano se aproximavam, ela começou a sair com ele mais e mais, a tal ponto que lutei para encontrar um momento de tempo sozinhos.

Ele se inclina e dá um beijo ardente nos meus lábios.

"Oh inferno, já podemos ir?" Windsor pergunta quando Tristan se afasta. Zayd está esperando ao lado de seu próprio carro, que está estacionado ao lado de Zack, acenando para nós enquanto eu sorrio e saio do estacionamento, tentando o meu melhor para evitar ser morta por dezenas de outros estudantes ansiosos por suas férias de verão. "Finalmente. Pensei que vocês dois pudessem ser atropelados no local.”

"Oh, por favor." Reviro os olhos, empurro meus óculos de sol e vou para a estrada sinuosa que me lembro do ano passado. O Maserati abraça as curvas tão bem quanto o Lambo de Andrew, e em poucas horas estamos entrando no mesmo estacionamento em que fui atacada pela Companhia / Harpias. Na minha cabeça, comecei a chamar os meninos de Companhia e as meninas de Harpias. Isso é machista? Não é para ser assim.

Confie em mim: eu odeio todos igualmente.

Colocamos a cobertura do carro, deixamos nossa bagagem e pegamos o funicular - aquela coisa estranha de elevador que eu estava tão perturbada no ano passado - até a praia.

A 'casa de hóspedes' não é menos impressionante que a pousada, apenas um pouco menor. Tem tetos altos, paredes de janelas e várias varandas com fogueiras rugindo.

Pegamos a varanda mais alta, assamos s’mores8 e bebemos (álcool apenas para quem não está dirigindo) e reunimos nossa nova equipe de Bluebloods ao nosso redor. É difícil deixar de notar as Harpias nos observando da esquina, os poucos garotos da Companhia que eles deixaram em volta delas.

Tristan fez um ótimo trabalho ao nos preparar para o próximo ano.

Felizmente, não terei que me concentrar em apostas, vingança ou perdão durante o quarto ano. Sinceramente, eu só quero gastar meu tempo nos braços da elite, os cinco garotos lindos que transformaram meu mundo tão completa e totalmente que apenas o pensamento de escolher entre eles me deixa doente.

Mas, eventualmente, eu vou ter que escolher.

Porque ninguém no mundo real tem cinco namorados, principalmente quando os cinco têm obrigações familiares ou carreiras que precisam cumprir. Mesmo que não, nenhum homem quer compartilhar uma garota para sempre.

Eu apenas tento aproveitar o tempo que me resta.

"Dança Comigo?" Zayd pergunta depois de colocar para baixo pelo menos três s’mores. Pego a mão dele e deixo que ele me puxe para dentro de casa e do ritmo pulsante do baixo. As pessoas saem do nosso caminho, e posso sentir a inveja em seus olhares enquanto alterno entre Zayd e Creed, Zack e Windsor.

Tristan fica de um lado para o outro, bebendo um copo do que eu espero que seja água e não vodka, seu olhar de aço focado em mim. Ele parece quase ... Triste? Mas isso não pode estar certo. Ele acabou de me derrotar pela primeira vez em três anos. Eu digo a mim mesma que é porque eu assumi muito com líderes de torcida e orquestra e aulas particulares, mas ... Realmente, é porque Tristan é um oponente digno.

Paro de dançar para ficar ao lado dele, passando o braço pelo dele como fiz em Paris, fechando os olhos enquanto respiro seu aroma de menta e canela. Limpo e picante ao mesmo tempo.

"Eu gostaria de poder engarrafar o seu cheiro", digo a ele, e isso, pelo menos, recebe o menor toque dos lábios.

"Hmm. Como chamaria isso? Eau de Idiota?”

“Eu estava pensando em Cara de Pau de Seda. E todo o comercial seria sobre esse cara nu envolto em mau humor, correndo pelas ondas na véspera do luar, enquanto alguma narração estranha sussurra Pau de Seda uma e outra vez.” Desta vez, eu consigo uma gargalhada de Tristan e acho que isso nos assusta um pouco.

Ficamos em silêncio por um tempo, observando a multidão diminuir quando as pessoas - principalmente casais - começaram a desaparecer até seus quartos ou até a praia para pegar a fogueira ou os barcos.

"Por que você sabotou meu teste?" Eu pergunto, porque essa pergunta está me incomodando desde o ano passado. “Eu sei agora que você estava tentando me fazer desistir da Burberry, mas... Isso não é como você. Mesmo quando você me odiava, sabia que eu era uma oponente qualificada.”

Tristan fica em silêncio por um tempo antes de suspirar e olhar para mim.

“Às vezes fazemos as coisas que achamos melhores, mesmo sabendo que elas estão erradas. Harper tinha coisas ainda piores planejadas para suas notas. Tudo o que fiz foi redirecioná-la. E então eu disse a Zayd. Marnye, nunca quis bater alguém em algo com tanta vontade como queria vencer você nas notas.” Levanto as sobrancelhas, mas ele não terminou, colocando o copo de garçom em uma mesa lateral e virando-se para olhar para mim. “Houve apenas dois cenários na minha vida: falhar completamente sem esperança sob as expectativas de meu pai ou a facilidade ridícula com o resto do mundo. Você me desafia, Marnye. Você me faz querer ser melhor.”

Meus olhos se arregalam, mas somos interrompidos por Lizzie, puxando-nos para a pista de dança por uma última música antes de pegar a estrada novamente, para Vanderbilt Manor, e dar uma espiada na vida privada de Tristan que eu nunca pensei que fosse viver para ver.



"Puta merda, é o Monte Olimpo", respiro enquanto estou em frente à Mansão Vanderbilt, todos os quarenta mil pés quadrados dela. Segundo Tristan, existem duas galerias de arte, um salão de baile, um jardim de inverno, uma biblioteca, uma sala de bilhar, uma sala de armas e ... Há tantas salas assustadoras que eu literalmente não me lembro de todas.

"Pode muito bem ser", Zack bufa, "porque as pessoas que moram aqui pensam que são deuses."

"Oh, como você é diferente, Brooks", diz Tristan, passando por cima e subindo os degraus da mansão de pedra branca. A equipe o cumprimenta calorosamente, o que acho surpreendente. Achei que Tristan era do tipo que tratava as pessoas ao seu redor como 'a ajuda'. Mas ele na verdade dá um abraço em um homem mais velho de cabelos grisalhos. Um abraço. Quantas vezes eu vi Tristan Vanderbilt abraçar alguém?

Dirigimo-nos ao salão principal e imediatamente fico impressionada com a quantidade de espaço e o luxo da decoração. Há uma pilha de papéis em uma mesa com um buquê floral fresco do tamanho do meu carro. Tristan pega e começa a distribuir mapas.

Mapas literalmente. Da casa dele.

Talvez, se você precisa dar às pessoas um mapa de sua casa, é um pouco grande demais para começar?

"Seus quartos estão rotulados", explica ele, movendo-se para uma das paredes para apontar um interfone. "Se você se perder, ou precisar de ajuda para encontrar algo, basta pressionar o botão em qualquer um deles e uma equipe poderá ajudá-lo." Ele faz uma pausa por um minuto enquanto todos estudamos os mapas, notando nossos nomes rabiscados na página. Embora pareça haver muitos quartos de hóspedes, ele nos colocou no nível superior, na ala leste, perto de seu quarto pessoal.

Lizzie morde o lábio e olho para cima, encontrando seus olhos cor de âmbar.

Não escapou ao nosso conhecimento de que ela está dividindo um quarto com Andrew, enquanto eu tenho minha própria suíte... Bem ao lado de Tristan.

"Vamos, Charity", Tristan diz atrevidamente, "eu vou te mostrar o seu quarto." Ele pega meu braço e me guia para a direita, pelo saguão leste e pelo salão de banquetes antes de finalmente chegarmos às escadas. Os outros seguem atrás enquanto subimos a escada curva, e Tristan começa a direcionar as pessoas para seus quartos.

A equipe segue, carregada com nossas malas. Isso me deixa um pouco desconfortável, tendo outras pessoas esperando por mim, mas agora que estou no andar de cima e olhando para a porta do quarto de Tristan, esqueço tudo.

"Venha", diz ele, me arrastando para a frente e entrando em uma sala de estar, um escritório e, finalmente ... Seu quarto.

Meus olhos imediatamente vão para a colcha de seda preta na cama.

"Este não é um quarto, isso é um... Uau, merda, Tristan." Ele solta meu braço e depois se aproxima de um armário de bebidas, abrindo-o com uma chave escondida que ele puxa para debaixo de um vaso de plantas. Mais uma vez, estou tão impressionada com a maneira casual como ele derrama álcool de uma jarra de vidro que preciso balançar a cabeça para limpá-la.

"Você gosta disso?" Ele pergunta, virando-se para mim e oferecendo um copo.

Olho para ele por um longo, longo tempo, e depois balanço minha cabeça dizendo não. Tristan simplesmente sorri, e minhas costas se endireitam quando ouço Lizzie entrar na sala como se ela estivesse aqui muitas vezes antes.

"Não mudou nada, mudou?" Ela diz, pegando o álcool da mão de Tristan e jogando de volta de uma só vez. Ela se recosta na parede com seus shorts jeans e suspensórios, parecendo casual e fria de uma maneira que não tenho certeza de que jamais o farei. Eu meio que acabei de aceitar neste momento que sou um pouco desajeitada, um pouco estranha, e tudo bem.

"William não gosta de mudanças", diz Tristan, movendo-se para ficar ao lado de Lizzie. Eu os assisto com cuidado enquanto ele se inclina e abre a janela, deixando entrar a brisa fresca da noite. Está tão quieto aqui fora, que não consigo ouvir nada além dos sons da casa, uma coruja distante e algum farfalhar no mato que pode ser um cervo ou um guaxinim.

"Se você não se importa com a minha pergunta", eu começo, enquanto Creed se junta a nós a seguir, me puxando em seus braços e me abraçando perto. Eu tremo, me perguntando se ele vai entrar sorrateiramente no meu quarto e se juntar a mim hoje à noite. Gostaria disso. Eu gostaria bastante. Tendo feito sexo com ele apenas duas vezes, estou mais do que pronta para mais. “Como é que sua família está sem dinheiro? Parece que você está bem pra mim.”

O rosto de Tristan fica tenso quando ele olha pela janela a redondeza cheia da lua.

“Temos a casa, o iate, os carros, os negócios ... Mas não há fluxo de caixa e muita dívida. Mesmo se ele vendesse tudo o que temos, William não teria o suficiente para nos manter fora do buraco”. Tristan se vira e assente com o queixo na direção do armário de bebidas. "Sirva-se, Cabot."

"Eu sempre faço", Creed diz, segurando firme em mim.

"Algum dia, em breve, um devedor virá chamando, todos os nossos bens serão confiscados e ..." Tristan se cala, seus olhos ficando nublados, e então ele apenas balança a cabeça, aquela camada de arrogância caindo sobre o rosto em uma máscara de pedra. “Não importa. Não se preocupe com isso.”

Os outros se filtram e as bebidas são servidas.

Nós terminamos no andar de baixo no cinema, sentados em um pequeno aglomerado na fila de trás. Desta vez, exibimos uma série de filmes de zumbis, mas todos estão ocupados demais conversando para prestar muita atenção.

Tristan, no entanto, parece tão distante, e acho que a maior parte da minha atenção está nele ... No caminho Lizzie coloca a mão sobre a dele, dando um pequeno aperto particular e pequeno.

Ela vai fazer uma mudança em breve, eu posso sentir.

Mas estou pronta para isso?



Creed entra no meu quarto à noite e passamos horas adorando os corpos um do outro. Quando levanto de manhã, ele ainda está dormindo, então desço as escadas para encontrar a cozinha.

Fiel à forma, me perco por cerca de vinte minutos antes de encontrar o caminho para a sala de café da manhã. Tristan é o único lá dentro, comendo um prato de ovos, bacon e panquecas e tomando uma xícara de café. Ele não parece ter dezessete e quase dezoito anos naquele momento, mais como se tivesse vinte e poucos ou trinta e poucos anos. Há tanta escuridão dentro dele.

Minhas mãos apertam minha túnica e entro na sala para me sentar ao lado dele. Ele olha brevemente, e então se aproxima e me puxa para seu colo.

"Você está bem?" Eu pergunto, mas ele não diz nada. Em vez disso, ele tenta me alimentar com um pedaço de bacon, que eu, é claro, aceito. Seus dedos acabam escovando meus lábios, e eu tremo enquanto engulo.

"Tudo bem", diz ele, mas ele soa tudo menos.

Ficamos ali por um tempo em silêncio, e eu apenas aprecio a sensação dele atrás de mim. Quando me mexo um pouco no colo dele, ele fica completamente imóvel, um braço passando em volta da minha cintura.

"Não me teste, Charity", ele sussurra no meu ouvido. "Eu não sou um homem muito legal."

"Talvez eu gostaria de testá-lo pessoalmente e ver se isso é verdade?" Eu sussurro de volta, mudando de novo. Tristan se levanta de repente, enviando a cadeira para trás e depois joga o prato no chão. Eu sou empurrada sobre a mesa com os quadris alinhados atrás de mim, sua dureza provocando meu núcleo.

"Como isso?" ele pergunta, e sinto essa dor dentro de mim que diz sim, exatamente assim. Mas então Tristan está se afastando com um grunhido e passando os dedos pelos cabelos escuros. “Você é boa demais para mim, Charity. Você deve correr enquanto ainda pode.”

"Pare com isso", murmuro, levantando-me em uma posição de pé e me virando para encará-lo. "Você percorreu um longo caminho no ano passado."

“Eu sou um veneno, Marnye. Eu mato tudo o que toco.” Ele levanta os dedos e olha para a mão por um momento antes de olhar para mim. “Escolha outra pessoa, qualquer outra pessoa. Todas são melhores escolhas do que eu.”

"Eu não sei isso é verdade", eu digo, ofegando, sentindo essa necessidade desesperada de pegar Tristan em meus braços e confortá-lo. Quando diabos isso aconteceu?! Ele sempre foi o pior valentão de todos, o mais fechado e agora... Eu amo essa vulnerabilidade. Estou desejando isso.

"É verdade. Fique longe de mim e salve a dor no coração.”

Tristan sai em disparada e a casa é tão grande e complicada que, mesmo com o mapa, eu não o encontro o resto do dia.



Após quatro dias de minha estadia - e uma noite de visita de Zack -, encontro uma antiga sala de jogos com jogos de tabuleiro como Connect-Four, Scrabble, Monopoly, Clue e assim por diante. Deve haver centenas deles. Seleciono Twister nas prateleiras e subo as escadas para ver se consigo encontrar Tristan. Ele tem sido esquivo e estranho, e eu o peguei três vezes saindo com apenas Lizzie.

Desta vez, quando entro no quarto dele, ele está sozinho.

Ele olha para mim e seu rosto está torcido em uma expressão de pura frustração.

"Há uma reunião do Infinity Club sendo realizada aqui", diz ele, e eu paro, colocando o jogo de Twister em uma mesa lateral. "Em três dias."

Eu me aproximo e me sento na cama ao lado de Tristan, nossas pernas tão próximas que eu posso sentir seu corpo esquentar através do tecido preto de sua calça de pijama. Eles são tudo o que ele está vestindo. Caso contrário, ele está sem camisa e bonito, um Adônis moderno implorando pelo meu toque.

Ah, Marnye, pare! Mas não posso evitar. Eu quero colocar minhas mãos, então... Eu quero. Puxando cada grama de coragem que tenho dentro de mim, levanto-me, encaro Tristan e depois sento nele para que meus joelhos fiquem na cama em ambos os lados do corpo dele.

"O que isso significa exatamente?" Eu pergunto enquanto tomo seu rosto em minhas mãos e ele fecha seus lindos olhos cinzentos.

“Isso significa que você e Miranda precisam sair. Isso significa que meu pai está voltando para casa. Significa ...” Ele para de falar e apenas descansa a testa na minha. Depois de um momento, ele levanta o polegar nos meus lábios e eu tomo na minha boca, chupando levemente.

A respiração de Tristan trava, e ele abaixa a mão, enrolando os braços em volta da minha cintura e nos rolando para que ele fique por cima. Começamos a nos beijar, e acho que ele é tão calculista e cruel em suas ministrações quanto em seu dia a dia.

Nós nos beijamos muitas vezes antes, mas não assim, sozinhos em um quarto silencioso em uma casa sem adultos, sem pais. É desinibido e deliciosamente errado.

Tristan coloca meus braços acima da cabeça e beija o meu rosto em direção aos meus seios, colocando o calor quente da boca acima do tecido fino e sedoso da minha camisa. Ele lambe o tecido, lento e lânguido, como se tivesse todo o tempo do mundo, e então, quando eu estou prestes a apressá-lo e implorar para que ele pare de brincar, ele pega meu mamilo esquerdo em sua boca e chupa.

É como se houvesse uma corda conectada do meu mamilo ao meu núcleo, puxando e puxando, implorando por mais.

Tristan termina com a boca colidindo com a minha, mãos frenéticas enquanto rasga minhas roupas, rasgando minha camisa em sua pressa para sentir o peito nu em suas mãos. Estou gemendo e me debatendo debaixo dele, meus braços ainda presos, desejo ainda correr através de mim.

O que você está fazendo, Marnye? Eu me pergunto, mas realmente não sei. Não tenho certeza.

Os quadris de Tristan moem contra mim, o comprimento duro e quente dele me provocando através do meu short. Sua respiração aumenta o ritmo, e então ele está usando a mão esquerda para empurrar as calças para baixo. Ele coloca meu short de lado e, em um instante, posso sentir a ponta dele pressionando contra mim.

Ele me olha com um olhar cinza, a mão direita ainda segurando meus pulsos presos acima da minha cabeça. Meus seios nus sobem e descem a cada respiração, mas não digo nada. Não posso. Estou com a língua presa.

"Eu te quero tanto, Marnye", diz ele, e eu gemo, esfregando contra ele. Ele fecha os olhos como se estivesse com dor. Um impulso forte de seus quadris, e nós estaríamos juntos. Em vez disso, ele abre os olhos e apenas olha para mim novamente. "Eu quero te foder até que você não se lembre de que está namorando mais alguém, te tomar tão completamente que você se tornará minha."

"Mas?" Eu sussurro, e Tristan amaldiçoa, se afastando de mim e puxando suas calças no lugar enquanto eu me sento. "Tristan, espere."

“Não posso fazer isso. Eu não posso fazer isso, Marnye.” Ele entra no banheiro, bate à porta e depois liga o chuveiro. Eu só fico o tempo que preciso para arrumar minhas roupas.



No dia da reunião do Infinity Club, todos estão nervosos. Sei que todos temos que sair às duas o mais tardar, mas antes de partir, antes de partir para o pôr do sol para passar um verão inteiro longe de Tristan Vanderbilt, preciso vê-lo novamente.

Ele está em seu quarto mais uma vez, sentado em sua cama, vestindo uma camiseta preta e jeans, olhando para o telefone. Ele faz uma careta para mim quando entro.

"Pare com isso", eu digo, mas ele se afasta e passa os dedos pelos cabelos.

“Acredite: você não quer estar aqui quando William chegar. Ele dá um soco no próprio filho. Imagine todas as coisas que ele pode fazer em um caso de caridade do lado errado das pistas.”

"Você não pode me afastar", digo a ele, agarrando o jogo de Twister e movendo-me para o grande espaço vazio do chão no lado direito da cama. “Não importa o que você faça, não vai funcionar. Eu já vi o verdadeiro você, e isso não pode ser desfeito.”

“Você não gosta de mim. Você não pode.” ele zomba, parecendo muito com Creed na primeira noite em que...

"Por quê? Porque você é ferozmente leal, perspicaz e a única pessoa que conheço que pode me acompanhar no nível acadêmico? Ou talvez seja porque você tem cabelos como as penas de um corvo, olhos da cor da lua em uma noite fria ou um abdômen tão forte que provavelmente poderia quebrar nozes?”

"Quebrar nozes?" Ele ecoa, e eu sorrio enquanto coloco a folha de plástico com todos os círculos coloridos nela.

“Sim, tipo, enfie uma noz entre seus abdominais, flexione e voilá. Abs quebra-nozes.” Tristan exala, como se estivesse estressado demais para rir. Sem problemas. Eu também. Tudo o que consigo pensar é ele em cima de mim, a ponta dele pressionada no meu núcleo, e a quantidade de autocontrole que deve ter levado ele a se afastar.

"Que diabos é isso que você está colocando no meu chão", ele pergunta enquanto eu o entrego o botão giratório e tiro meus sapatos. Estou usando um vestido de cetim creme que Miranda insistiu em experimentar, então não é o ideal para o jogo, mas cara, Tristan Vanderbilt precisa relaxar um pouco.

“Isso se chama jogo. Já jogou um desses antes?” Bato meu dedo no botão giratório. “Podemos até fazer uma aposta com isso. Se eu ganhar, você tem que continuar o namoro até que você ou eu decidamos que não gostamos um do outro. Se você vencer, pode decidir se deve ou não continuar me namorando, independentemente da razão.”

Tristan estreita os olhos e joga o botão rotativo na cama.

“Não tenho tempo para isso. Meu pai estará aqui em menos de uma hora. Você precisa ir."

“Eu não vou embora até que você brinque comigo. É um jogo rápido. Fácil também. Ou você tem medo de que eu vá chutar sua bunda?” Cruzo os braços sobre o peito e o encaro.

"Eu sempre posso pegá-la, levá-la para fora do meu quarto e trancar a porta."

"Sim, mas isso não seria divertido, agora seria?" Eu pergunto, e Tristan faz uma careta.

"Bem." Ele aperta o botão rotativo com o dedo e termina com uma seta apontada para a parte vermelha do círculo e na quarta parte do tabuleiro que indica o pé. "O que agora?"

"Pé direito no vermelho", digo, agarrando sua mão e puxando-o para ficar de pé. Eu mostro a ele o que fazer e depois pego o botão giratório. Em um jogo normal, haveria um árbitro para rodar por nós e gritar as jogadas, mas estou sempre disposta a improvisar. "Mão direita no amarelo."

Agacho e coloco minha mão em um dos pontos coloridos, e Tristan revira os olhos.

“Este é um jogo estúpido. Como você vence?”

"A primeira pessoa a cair ou deixar de concluir sua jogada é o perdedor", eu digo com uma fungada. "Quando nenhum de nós é capaz de girar, revezamo-nos, chamando uma cor ou uma parte do corpo para o movimento um do outro." Entrego a ele o botão giratório e ele fica com a mão esquerda no azul, propositalmente inclinando-se sobre mim para colocar a palma da mão em um local.

Continuamos até estarmos emaranhados, e nenhum de nós pode tocar o maldito botão giratório.

"Vermelho", diz ele, e eu lambo meus lábios, olhando em volta estrategicamente.

"Mão direita", acrescento, e Tristan se esforça para fazê-lo funcionar. Parece que estamos fazendo yoga avançado neste ponto. "Amarelo", eu digo, escolhendo minha própria cor.

"Peito", ele sussurra, e eu rio, quase perdendo o equilíbrio.

"Isso não é uma parte do corpo", eu engasgo, e posso senti-lo tremendo acima de mim, lutando para manter seu posto.

"Malditamente certo que é", ele rosna, e eu dou de ombros. Como é mais fácil apenas me inclinar e tocar meu peito no mapa, eu faço. "Pau".

"Essa é a sua escolha de parte do corpo?" Eu pergunto, e ele resmunga. "Tudo bem ... uh, verde."

Tristan se ajusta, colocando a virilha no tapete, para que fiquemos praticamente cara a cara. Ele olha para mim e eu apenas começo a rir. É tão ruim que eu realmente desequilibro e acabo caindo no chão. Tristan se senta ao meu lado, ofegando e suando, e então tira a camisa, jogando-a de lado.

"Você perdeu a aposta", diz ele, mas ele não parece tão feliz com a vitória. “Quer jogar de novo? Tudo ou nada?" Eu aceno e me ergo, encontrando seu olhar em mim. Ele estica os dedos, roçando-os ao longo do meu queixo, e eu suspiro.

Tristan recua antes que algo possa acontecer, e começamos tudo de novo.

Desta vez, chamamos apenas partes do corpo e cores desde o início.

Em minutos, estamos cara a cara, boca a boca. E o beijo que compartilhamos naquele momento... É o mais verdadeiro que já tivemos. Nós nos movemos para a cama, nos beijando lentamente, mãos vagando sobre os corpos um do outro, mas isso dura apenas até que o alarme no telefone de Tristan toque.

Quando apaga, ele geme e me empurra para deitar ao lado dele.

“William estará aqui a qualquer momento. Você realmente precisa dar o fora daqui.”

Seu olhar é como gelo, mas seus dedos parecem fogo, penso enquanto olhamos um para o outro.

Eu levanto minhas mãos para esconder meu rosto, mas Tristan não está tendo nada disso. Ele os puxa para baixo e me dá esse pequeno sorriso particular que não posso deixar de retribuir. Ainda estamos deitados e sorrindo um para o outro como idiotas apaixonados quando Lizzie abre a porta e entra.

"Merda, eu pensei que estava trancada." Tristan se senta e desliza os dedos pelos cabelos negros de corvo bagunçados. Ele parece quase... Fofo. Ou seja, se Tristan Vanderbilt fosse capaz de ser fofo. Claro, ele é um dos caras mais quentes que eu já vi, mas não tenho certeza de que a palavra bonitinho seja o adjetivo certo.

Minha mente está vagando, então piso no freio e me obrigo a olhar para o rosto de Lizzie. Ela está arrasada agora. A culpa surge através de mim, tão desconfortável quanto um soco no estômago. Não era isso que eu queria que acontecesse. Ela provavelmente pensa que estávamos fazendo sexo. Mas não. Tudo o que fizemos foi jogar Twister e depois nos curtir.

Embora, dessa maneira, pareça quase tão ruim.

"Os convidados estão chegando." Lizzie olha para nós, e não posso deixar de sentir empatia por ela. E se eu tivesse entrado nessa situação? Eu ficaria além de chateada. Minha empatia se anima e meu estômago se agita. “William está furioso; ele está procurando por você.”

"Claro que ele está furioso." Tristan faz uma careta e desliza a mão pelo rosto suado. “Eu não sou mais apenas um bastardo; Eu sou uma vergonha.”

Lizzie fechou a porta e, em seguida, recostou-se contra ela, encarando Tristan.

Mesmo tendo quatro outros namorados lá em baixo, embora em algum momento no futuro eu tenha que escolher, não quero perder Tristan agora.

"O que?" Ele pergunta a ela, seu corpo, músculos tensos com o estresse.

Lizzie fecha os olhos e, cuidadosamente, torce o anel de noivado. Ela os abre novamente e suas íris são pintadas com as cores brilhantes da emoção: amor, desejo e necessidade desesperada.

"Eu não sei o que vai acontecer se eu disser aos meus pais não", diz Lizzie, olhando para o anel. “Eu acho que eles me amam o suficiente para superar isso, mas... Eu não posso fazer isso. Não posso me casar com Marcel.”

Levantando-me, deslizo as palmas das mãos na frente do meu vestido creme para tirar as rugas. Não faz sentido. Lizzie não está olhando para mim; a única pessoa nesta casa que existe para ela agora, a única pessoa que importa, é Tristan. Olhos âmbar brilhando com determinação, Lizzie dá um pequeno passo à frente.

"Por que você está me contando isso?" Tristan pergunta, levantando-se e pegando sua camisa. Ele a coloca e depois olha para ela com uma expressão que é partes iguais de frustração e confusão. “Meu pai está em pé de guerra. Ele não gosta de você, e não gosta de Marnye, e não quer todo o conselho de diretores do Infinity Club entrando em nossa casa para julgar.”

"Eu não me importo com o Infinity Club agora", Lizzie deixa escapar, e meu coração começa a trovejar no meu peito, ecoando o ponto de pulsação agitado que posso ver batendo em sua garganta. Ela se move em direção a Tristan novamente, mas ele não retribui o favor. “Tudo o que me importa é você, Tristan. Eu te amo."

Não há nada além da verdade pura e inalterada em suas palavras. Não é nenhuma surpresa para mim: eu esperava isso quase desde que a vi pela primeira vez.

A coisa lógica a fazer seria deixar Tristan ir, juntar ele e Lizzie e me concentrar nos outros quatro caras que estão esperando lá em baixo por mim. O problema é que o coração não usa a lógica para tomar sua decisão. Mesmo agora, estou com medo do momento futuro em que terei que escolher um deles, onde terei que me decidir

Se Lizzie e Tristan forem ficar juntos, isso vai acontecer. Não farei nada a favor ou contra.

Eu mordo meu lábio inferior.

Lizzie é uma boa amiga, mas Tristan... Ele faz meu sangue cantar.

"Eu-" Ambos me olham quando essa única palavra escapa dos meus lábios. O problema é que, quando paro de falar, não consigo entender o que eu deveria dizer em primeiro lugar.

Felizmente, Windsor está lá para salvar minha bunda mais uma vez. Ele entra na porta, a própria imagem de indiferença, todo vestido de maneira bonita e elegante em seu uniforme do terceiro ano. É óbvio que ele não se importa com a próxima reunião do Infinity Club.

"William Vanderbilt é um homem inteligente, não é?" Ele diz, me dando um pequeno sorriso.

"Como assim?" Tristan pergunta, suspirando e ignorando toda a confissão de Lizzie. "O que ele fez agora?"

"Ele encontrou alguém para pagar as dívidas do Infinity Club." Windsor observa o rosto de Tristan enquanto ele aperta sua mandíbula. “Mas não a sua. Apenas a dele. Ele já começou o boato de que está renegando você.”

Tristan finge não se importar, mas há o menor indício de seus olhos se arregalando.

"Eu vejo." Ele mantém a voz calma, mas há uma dor óbvia por trás de suas palavras. Tudo o que quero fazer é confortá-lo, mas Lizzie me supera, tentando alcançá-lo. Tristan se afasta e seu rosto brilha com mágoa.

"Eu paguei para você", Windsor diz a ele, e desta vez, acho que estamos todos surpresos. Tristan encara o príncipe com olhos arregalados e cinzentos, mas Wind simplesmente enfia as mãos nos bolsos e sorri. “O que minha princesa quiser, ela recebe. E ela não quer você sem-teto e expulso da Burberry Prep.” Windsor dá um passo à frente e alisa algumas rugas da camisa de Tristan com as palmas das mãos. “Ele tirou sua mensalidade também. Mas você já sabia disso, certo?"

Eu fico boquiaberta com a notícia, olhando para Tristan. Ele, por outro lado, não parece surpreso com isso.

"Você sabia que não voltaria à Burberry no próximo ano, não sabia?" Pergunto, mas Tristan simplesmente olha para Windsor, esperando por mais. Com o príncipe, sempre há mais.

“Eu paguei isso também. Então... Acho que Marnye não é o único caso de caridade na academia agora, é?” Wind sorri, e há uma ponta terrível nisso, como se ele estivesse gostando desse momento por todos os motivos errados. Ainda assim, ele fez isso por mim. Não vou esquecer isso. "Você pode me agradecer mais tarde. Por enquanto, temos uma reunião do clube para participar.”

Sem uma palavra, Tristan se vira e sai da sala, batendo a porta do banheiro atrás dele.

“Você, milady, terá que ir. Miranda está esperando lá fora por você. Nenhum membro não pertencente ao clube é permitido.” Windsor dá um passo à frente e tira alguns cabelos ruivos da testa. Seus olhos castanhos brilham com malícia quando ele estica os dedos nas minhas mechas de ouro rosa.

"Você cuidará de Zayd, Creed e Zack por mim, certo?" Eu pergunto, não porque acho que eles realmente precisam da ajuda, mas porque estou começando a olhar para Windsor como o meu braço direito. Se surgirem algumas circunstâncias imprevistas, sei que ele é bom em pensar. "Você já cuidou de Tristan."

Olho para Lizzie, mas ela está no processo de ir embora, com a cabeça na mão. Não a culpo por estar chateada; Eu também estaria.

"Eu vou cuidar deles", promete Windsor, me abraçando e beijando os cantos da minha boca. Ele está me provocando, como sempre faz, me fazendo querer mais. "Miranda diz que ela já ligou para o seu pai, e ele disse que tudo bem se ela ficar na sua casa por alguns dias."

"E depois disso?" Quanto tempo dura uma festa do Infinity Club, não faço ideia.

"Depois disso ..." Windsor começa, assim como Zayd, Creed e Zack entram na sala.

"Hora de andar, querida", Zayd me diz, torcendo as mãos tatuadas em nervosismo. Não gosto disso, ver alguém tão despreocupado quanto ele ficar nervoso. Foda-se o Infinity Club e tudo o que ele representa. É apenas uma desculpa para os agressores ricos escolherem os menos afortunados e chamarem de jogo.

"Há uma entrada lateral", Creed me diz, se inclinando preguiçosamente contra o batente da porta. Ele tem aquela nitidez nos olhos que diz que está pronto para lutar, se necessário. “Pelo salão de baile. Eu vou te mostrar. Pedi que Miranda movesse seu carro.”

Zack coloca sua jaqueta letterman nos meus ombros e dá um beijo na minha bochecha, a boca cheia contraída, os olhos dançando com sombras escuras. Ele está tão feliz com toda essa situação quanto eu.

"Não façam nada que eu não faria", digo a eles, dando uma última olhada pela janela da frente de Tristan e encontrando Harper saindo de seu carro. Ótimo. Eu expiro bruscamente e viro em direção à porta para seguir Creed.

"Dirija com segurança, Marnye", Zack sussurra quando passo, e dou um último aceno antes de me retirar para o meu quarto para pegar minhas malas.

Toda essa situação parece dramática, mas sei que é apenas mais um verão para nós, adolescentes da academia.

Hoje, estamos planejando intrigas. Na semana passada, realizamos vingança. Amanhã, provavelmente iremos à praia.

Um ano, uma escolha, um futuro improvável.

Quem sabia que ser a nova garota seria tão difícil?


O caminho para casa é pacífico, apenas estradas sinuosas, encostas e sol. O oceano brilha à nossa esquerda enquanto tomamos a rota costeira de volta para Cruz Bay e a pequena casa de aluguel de Charlie, nos limites do exclusivo bairro de Grenadine Heights.

Miranda e eu não conversamos muito, não até estarmos quase em casa.

"O que aconteceu?" Ela pergunta, e eu levanto uma sobrancelha, olhando para ela brevemente antes de olhar para a estrada. Eu posso ser uma motorista excessivamente cautelosa, mas melhor do que uma imprudente, certo?

"Aconteceu?" Eu pergunto, e ela suspira, recostando-se na cadeira com o cabelo loiro branco chicoteando por todo o lugar. Ela tem grandes e brilhantes óculos prateados e os levanta para me encarar com seus olhos azuis gelados.

“Sim, aconteceu. Entre você e Tristan. Você desapareceu no andar de cima e não conseguimos encontrá-lo.”

Minhas bochechas ficam vermelhas com calor, e sei o que ela está pensando. Claro que ela assumiria que estávamos fazendo sexo. Mas com Tristan, o sexo é normal. Fácil. É uma maneira de ele expressar emoção sem realmente ter que concordar com nada disso. Não, não foi o que fizemos.

"Jogamos Twister, depois nos beijamos e nos abraçamos." Miranda ri, mas apenas por um segundo. Então ela percebe que estou falando sério e me olha boquiaberta, seus lábios brilhando com brilho rosa. Pedaços de seu cabelo ficam presos enquanto pegamos a saída para Cruz Bay.

"Vocês abraçaram?" ela pergunta, e eu aceno. Ela faz esse som meio gemido. "Você está totalmente escolhendo ele, não está?"

"Eu não estou escolhendo ninguém ainda", murmuro enquanto desaceleramos e fica um pouco mais fácil conversar sem todo esse vento em nossos rostos. "Eu dormi com seu irmão, mas você está preocupada com um jogo de Twister?"

“Uh, dã. Sexo é ... Apenas sexo. Mas alguém com quem você pode ficar a tarde toda sem perceber quanto tempo se passou? Alguém com quem você pode se divertir? Alguém que você pode - me amordace com uma colher - aconchegar-se? Isso é coisa real ali.”

Eu não respondo, estacionando na calçada e remoendo essas informações em minha mente.

Não é até eu sair que percebo que há um Cadillac de cor creme estacionado na rua.

Jennifer está aqui.

"Problemas com a mamãe?" Miranda pergunta, enquanto franzo meus lábios e aceno, pegando minhas malas na parte de trás do conversível e indo para dentro. Está tão claro e ensolarado que tenho que apertar os olhos quando entro na sala, Miranda nos meus calcanhares.

Assim que vejo o que está esperando, eu paro completamente, e minha melhor amiga, que virou paixão e melhor amiga novamente bate nas minhas costas.

"O que ...", Ela começa e depois para quando olha entre mim e a garota adolescente que se parece comigo, sentada no sofá entre Jennifer e Charlie. Ele tem lágrimas nos olhos enquanto olha para mim e Jennifer ... Ela tem uma barriga grande, redonda e um sorriso.

"Marnye", diz ela, levantando-se com um esforço considerável. Ela geme e tem que estender a mão para se firmar. Papai levantou-se em um instante para apoiá-la, parecendo um pouco vacilante. Sinto essa sombra escura e doente dentro de mim que sussurra sobre o quanto ele parece pior desde quando o vi pela última vez, quanto peso ele perdeu. Merda. Jennifer acena para ele e então há esse momento constrangedor de silêncio, onde apenas nos encaramos. "Marnye, eu gostaria que você conhecesse sua irmã mais nova, Isabella Carmichael."

Meu coração vira gelo, cai no estômago e se quebra em um milhão de pedacinhos.

Meus olhos castanhos travam nos de Isabella, e o jeito que ela sorri para mim ... Me lembra algo. Demoro um segundo para registrar exatamente o que é, mas assim que faço, sinto frio por dentro.

O sorriso dela... Me lembra as garotas ricas e imundas que eu já conheço e odeio.

Fan-maldito-tástico.


Continua ...


Notes

[?1]
 Círculo Interno;


[?2]
 Limey é um termo utilizado para definir Britanicos de forma depreciativa, da época em que marinheiros britânicos comiam lima para evitar escorbuto.


[?3]
 Caridade


[?4]
 Pousadas – cama e café da manhã;


[?5]
 Trocadilho com nuts – maluco.


[?6]
 Amigos; Camaradas;


[?7]
 O mesmo que capô de fusca, aquela voltinha que aparece nas mulheres quando a roupa é muito apertada.


[?8]
 É uma espécie de marshmallow com chocolate


Table of Contents

Continua ...

