Paraísos Selvagens 

Camila Dornas


©2018 Camila Dornas 

Capa: Rebecca Barboza 

Revisão: Morgana Brunner 

Diagramação digital: Carol Cappia 


Esta é uma obra de ficção. Seu intuito é entreter as pessoas. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos descritos são produto da imaginação da autora. Qualquer semelhança com nomes, datas e acontecimentos reais é mera coincidência. 


Esta obra segue as regras da Nova Ortografia da Língua Portuguesa. 


Todos os direitos reservados. São proibidos o armazenamento e/ou a reprodução de qualquer parte dessa obra, através de quaisquer meios – tangível ou intangível – sem o consentimento escrito da autora. 



Criado no Brasil 

A violação dos direitos autorais é crime estabelecido na lei nº 9.610/98 e punido pelo artigo 184 do Código Penal.





01 



Brasil - 1970 


— Isso vai acabar nos matando, sabe disso, não sabe? — balancei o cigarro aceso entre os dedos. 

Daniel riu, tragando profundamente. Uma nuvem espessa de fumaça nos envolveu. Levei o cigarro aos lábios, sentindo a grama fazer cócegas em minhas costas e pés, os olhos fixos no céu azul que se estendia infinitamente acima de mim. 

— Talvez isso não seja algo tão ruim — rebateu, com certa melancolia no olhar. 

Fechei os olhos, sentindo o calor suave do fim de tarde penetrar meus poros e esquentar meu rosto, exatamente como quando eu era criança e passava meus verões na fazenda dos meus avós em Minas Gerais. Mas isso foi antes. 

— Quase dá pra fingir que é só mais um dia normal. 

Daniel suspirou, correu os dedos pelos espessos cabelos castanhos, quase loiros. Franziu a testa, ainda com o cigarro na boca. Os olhos azuis, do mesmo tom profundo que o céu nos envolvendo, se tornaram reflexivos. 

— Infelizmente para nós, isso é um dia normal — disse, inclinando o queixo em direção ao sol, como se esperasse absorver energia dele. 

Olhei para cima, para os soldados fortemente armados cercando o perímetro do parque. Eles tinham a postura arrogante daqueles que acreditam que o mundo pertence à eles, as mãos envolvendo as armas no cinto e os olhos esquadrinhando o local, ansiosos para encontrar quem punir. O mundo ao redor deles se desenvolvia de um modo peculiar, que me parecia estranhamente cômico. Pessoas ainda passeavam com seus cães, alguns poucos ainda andavam aproveitando o dia de sol, famílias faziam piqueniques. Todos, no entanto, pareciam nervosos e desconfortáveis diante das figuras opressoras dos soldados. Nenhum grupo grande se reunia, isso não era bem visto por ali. 

— Consegue se lembrar de um tempo onde não tínhamos hora para estar fora das ruas, e podíamos dizer o que diabos quiséssemos? 

Daniel riu, uma risada debochada e irônica, pequenas marcas de expressão formando-se ao redor dos seus olhos. Ele tinha aquele tipo de risada que te contagia, que poderia fazer uma boa garota se tornar má. 

— Sim, mas parece distante agora. Lembrar-se das coisas ruins sempre parece mais fácil — lamentou, com um tom preguiçoso, lento e arrastado. Daniel conseguia fazer até a maior tragédia parecer trivial. 

Suspirei e fechei os olhos novamente. Tentei, como em um ato de rebeldia, lembrar das coisas boas ao menos uma vez. 

— Talvez seja por isso que eu tenha tantas lembranças sobre você — disse, tentando fazer a linha rígida entre as sobrancelhas dele desaparecer. 

Daniel sorriu. Parecia distraído e distante. 

— Não, tenho certeza de que isso é só porque você não consegue me tirar da cabeça. 

Revirei os olhos. 

— Claro, todos os minutos do meu dia são dedicados a refletir sobre seu charme irresistível. 

Daniel se apoiou em um cotovelo, os cabelos indo em todas as direções, tragou mais uma vez seu cigarro e soprou a fumaça ao vento, descontraído, piscando para mim de uma maneira falsamente sedutora. 

— Não só sobre meu charme como também sobre minha beleza estonteante. 

— Droga, não acredito que esqueci de mencionar a beleza estonteante. Não se preocupe, vou fazer uma lista. 

Nós rimos por um tempo, deitados na grama macia. Daniel era o melhor amigo que eu já tivera, e tinha certeza que era o melhor que já teria. Depois do que havia acontecido no último ano, não sabia o que faria sem ele. Não sabia como sobreviveria mais um dia sabendo o que tinha feito, se não fosse por ele. 

— Você é uma das coisas boas, Dan — disse, tão baixo que me perguntei se ele ouvira. 

Esperei por alguma piada boba, que não veio. 

— Deus sabe que você não merece mais nenhuma coisa ruim — retrucou, com a mão na minha. 

Encolhi-me. Daniel sabia o inferno que o último ano tinha sido. Senti a tensão se formando entre nós, criando um muro denso. Todas as coisas não ditas pairaram no ar, dolorosas. Justo quando eu começava a sentir que estava me afogando em mim mesma, ouvi um riso debochado, uma discussão acalorada se desenrolando logo atrás de mim. Levantei a cabeça, alarmada, e me apoiei nos cotovelos, tentando identificar a origem do som. 

Um garoto cambaleante, não muito mais velho que eu, ria abertamente em sua cantoria bêbada. Sua risada era amarga, e havia algo sobre ela que me deu calafrios. Ele tropeçou e teve que se apoiar em um tronco de árvore, recuperando-se a tempo de continuar seu caminho. Por um momento, fiquei atônita. Quase ninguém era visto cantando nas ruas nos últimos tempos, não com tantos soldados cercando o parque. Nunca podíamos saber quem estava ouvindo. 

— Droga! — escutei Daniel exclamar exasperado, e com uma precisão e agilidade incomuns, ele se pôs de pé e agarrou meu braço. 

— Temos que sair daqui. Agora! 

Franzi a testa em completa confusão. Daniel parecia irritado, então me levantei e coloquei a mão na cintura, prestes a perguntar por que todo aquele escândalo. 

— Escute o que ele está cantando — insistiu, de olhos arregalados. Escutei com mais atenção, e finalmente percebi do que ele estava falando. 

— “Soldados malditos, abaixo a repressão! Máscaras de ferro! Tortura, ninguém desafia Médice! Um bundão!” 

Minha boca ficou meio aberta, presa em uma expressão de choque. Não sabia se ficava horrorizada ou se prestava atenção na hilaridade de tudo aquilo. Não sabia se o bêbado imbecil tinha alguma consciência do que estava fazendo ou se só queria morrer, mas tinha bastante certeza pela dureza raivosa que o rosto dos soldados assumiu que ele iria conseguir a segunda opção. 

Reparei, então, na camiseta folgada e o vermelho berrante que o garoto usava, e tremi. Vermelho era uma cor perigosa aqueles dias. Ninguém seria estúpido a ponto de propositalmente dar motivos para ser confundido com um comunista. 

O bêbado deu um sorriso arrogante de desafio quando o muro de soldados uniformizados veio em sua direção, em nossa direção, e senti as mãos fortes de Daniel me arrastando para longe. Deixei que ele me levasse. Na verdade, mal notei a pressão de suas mãos conforme observava, de olhos vidrados, os soldados alcançarem o garoto. 

Tudo aconteceu tão rápido. Era como um daqueles pesadelos em que as cenas se desenvolvem em câmera lenta enquanto você assiste, impotente. Vi o garoto ser pego e arrastado para longe dali pelos homens uniformizados. Seus rostos impassíveis não se alteraram, mesmo quando o garoto começou a gargalhar como um lunático. Eles o jogaram atrás de uma das viaturas ameaçadoras e, todos ao mesmo tempo, lhe deram pontapés e socos impiedosos. O garoto, sem forças para reagir, ficou lá caído, flácido, recebendo os golpes e rindo, rindo, rindo. Sua risada soava fora de controle e mórbida, transformando a tarde amena em algo sombrio. 

Não percebi que estava gritando até Daniel sussurrar no meu ouvido, com um tom urgente: 

— Cale a boca. 

Fiquei imóvel, o peito subindo e descendo com a respiração acelerada. Tentei me libertar do aperto de Daniel, mas ele me segurou com força. 

— Me solte! Eles vão matá-lo! 

— Não é da nossa conta — afirmou, rígido. Mal parecia o garoto de sorriso fácil que estava deitado na grama comigo segundos antes. 

— Como pode ficar aí parado? — rugi, mostrando os dentes como um animal enjaulado. 

— Ou saímos daqui, calados como bons soldados, ou nos juntamos à ele na cadeia — retrucou, o maxilar cerrado e irredutível. 

— Já estamos presos, Dan. Só que numa jaula maior — cuspi. 

Daniel soltou minha cintura apenas para segurar os dois lados do meu rosto e fixar os penetrantes olhos azuis claros nos meus. Seus lábios estavam crispados, um desdém profundo contorcia suas feições 

— Se continuar gritando, vão acabar vindo atrás de você. — Ele insistiu, exasperado. 

Soquei seu peito inflado, tentando me desvencilhar de seu aperto. O som de minha própria respiração descontrolada era ensurdecedor. Daniel colocou no rosto sua melhor máscara irreverente, os braços ainda firmes ao meu redor. 

— Acalme-se, eles só o levaram para longe. O garoto vai ficar bem — mentiu, soando tão cético quanto eu me sentia. 

 Isso não fazia com que a onda de raiva que queimava em minhas veias se tornasse menos feroz. Respirei fundo e desviei os olhos do lugar onde o garoto havia sumido, tentando me acalmar. 

— Pode me soltar agora. 

Ele parecia hesitante, como se pensasse que eu iria correr em direção ao bando de assassinos disfarçados como protetores dos nossos interesses e me jogar entre eles. — Sabe que posso te fazer me soltar. 

Ele torceu os lábios, mas não negou. Meu pai me disse uma vez que uma garota devia saber se defender nesses tempos difíceis, e eu nunca negava nada ao meu pai. Aprendi a lutar e aprendi a me defender. Mas não contra eles, não contra quem realmente importava. 

Não havia mais nenhum sinal do garoto ou de seus agressores. Muitas pessoas sequer tinham notado o acontecido. Encarei o espaço onde eles estavam há apenas alguns segundos, me sentindo completamente inútil. 

Daniel pegou minha mão e me guiou pra longe dali. Caminhamos juntos, de cabeça baixa. De vez em quando, Daniel me olhava de soslaio, desconfiado, como se temesse o que eu fosse desabar de repente. Abaixei a cabeça. Foquei toda a minha atenção no movimento repetitivo dos meus pés calçados em velhos Chuck Taylors verdes, a cor desgastada em contraste com o viço da grama baixa. Ás vezes tudo o que nos resta fazer é seguir em frente.


02 



Acordei ensopada de suor na manhã seguinte, um grito preso na garganta. 

Meu coração acelerado esmurrava o peito. Os gritos de Cecília ecoavam em meus ouvidos e preenchiam tudo ao meu redor com o mais terrível pânico. Tudo naquele quarto era uma lembrança dela, da minha irmã. Tentei fechar os olhos e voltar a dormir, mas a luz ofuscante que precedia todos os meus pesadelos faiscava sob minhas pálpebras, carregando o som do riso de Cecília antes que tudo acontecesse. 

Respirei fundo algumas vezes, as palmas das mãos úmidas e as costas encharcadas com um suor frio. Chovia lá fora, o barulho constante e ritmado das gotas chocando-se com a janela provocando calafrios por todo o meu corpo. 

Costumava amar tempestades, e uma parte de mim ainda se sentia atraída por elas. Debrucei-me sobre a janela, sufocando. Afastei o vidro colorido e deixei que o vento assolasse meus cabelos e a água atingisse meu rosto. O barulho me acalmou, e o efeito das gotas no chão formando milhares de pequenas ondas era reconfortante. As massa revolta de nuvens acima de mim parecia chorar, como se o céu mostrasse que entendia minha dor. Era triste, como as coisas belas pareciam ser. 

Cecília tinha medo de tempestades. Ali, debruçada na janela, conseguia ouvi-la batendo na porta, mesmo sabendo que ela nunca mais fará nada disso. Podia ouvi-la pedindo, com sua voz infantil e doce, para que eu a deixasse entrar. Podia ouvir meus resmungos, enquanto me arrastava para fora da cama e a deixava se deitar ao meu lado, seu corpo pequenino ocupando pouco espaço na cama estreita. Ela se encolhia como uma pequena bola, abraçando os joelhos, os cabelos loiros espalhando-se pelo travesseiro e os olhinhos grandes e verdes arregalados de pavor. 

— Olivia? 

— Hum? — Eu resmungava. 

— Não consigo dormir. 

— Isso é porque você está falando, Cecília. Feche os olhos e o sono vem. 

Ela fazia silêncio por alguns segundos, até que um trovão arrebentasse lá fora ou um raio iluminasse o quarto. Então, tremia. 

— Olivia? 

— Hum? 

— Pode me contar uma história? 

Eu resmungava novamente, mas sempre cedia, e ela ouvia com atenção até que seu corpo parasse de tremer e ela finalmente adormecesse ao meu lado. Cecília tinha aquele modo de dormir tão característico das crianças pequenas, despreocupadamente. Eu nunca dizia isso a ela, mas a amava mais do que qualquer outra pessoa no mundo. No entanto, ela sabia. Era sábia mesmo com seus poucos sete anos de idade. Era boa como eu nunca fui. 

Afastei-me da janela e andei em passos desajeitados até o banheiro pequeno em meu quarto, passando pela pilha de roupas e livros espalhados pelo caminho. Entrei no cômodo feito de mármore e joguei água no rosto, as mãos tremendo. 

Observei meu reflexo no espelho. Meus longos cabelos negros se espalham pelas costas, como uma cortina de veludo. Parecia pálida, os lábios cor de rubi se destacando assustadoramente no rosto em forma de coração. Meus olhos estavam avermelhados, comprovando que eu estive chorando enquanto dormia, outra vez. O âmbar neles, geralmente quase dourados, parecia sem brilho. Círculos escuros se formavam debaixo deles. Desviei o olhar. Não havia muito de Cecília em mim, mas algo no formato do rosto, no tamanho dos olhos e na curva delicada dos lábios me assombrava todas as vezes que eu olhava no espelho. 

Desviei a atenção do meu reflexo e voltei para a cama, obstinada a dormir para tentar fugir do pesadelo que tinha que enfrentar acordada. 


*** 


Na manhã seguinte, depois de uma noite muito mal dormida, tive que me levantar ao som trovejante de alguém batendo minhas gavetas. Abri um olho e depois o outro, e fiquei absolutamente em choque com o que eu vi. 

Minha mãe estava bem no meio do meu quarto, os cabelos loiros como os de Cecília presos em um coque e os olhos cor de âmbar, grandes e redondos, exatamente iguais aos meus, estavam semicerrados. Seu rosto tinha um tom alarmante de vermelho. Os lábios cheios crispados em reprovação e fúria. 

E meu quarto... Meu Deus! Meu quarto estava o mais completo caos. As portas de cedro polido do guarda-roupa estavam escancaradas. A estante tinha sido revirada. Todos os livros estavam jogados no chão, descuidadamente. Uma caixa azul marinho ornamentada com flores delicadas estava no chão, amassada. Seu conteúdo estava esparramado para todos os lados, discos e livros proibidos, me encarando como se me acusassem. Sentada em meio a algazarra caótica, os olhos turbulentos focados em mim como se não me reconhecessem, estava minha mãe, segurando uma pilha dos livros que costumavam estar dentro da caixa nas mãos. 

— O que diabos você pensa que está fazendo? 

Levantei da cama de supetão, esfregando os olhos, a garganta fechando-se por causa da raiva. Minha mãe dilatou as narinas como um touro raivoso, e jogou uma pilha de discos em minha direção. Raul Seixas, Chico Buarque, Caetano Veloso, Sex Pistols, Iron Maiden, Pink Floyd, Elis Regina, Black Sabbath... A lista de discos era infinita, e aquela era apenas uma pequena parte do tesouro que eu escondia dentro das minhas caixas de sapato. 

— O que você pensa que está fazendo, menina? Ouvindo essa música do diabo! E escondendo tudo dos seus próprios pais! 

Minha mãe era uma beata radical que acreditava que tudo o que não envolvesse a palavra Deus no meio era coisa do diabo. Seus domingos eram estritamente reservados para a igreja, e todos os dias ela se ajoelhava em um pequeno altar que fizera em seu quarto e se desculpava pelos meus pecados. Os pecados da filha que era tudo o que ela não queria. 

— Você não tem o direito de revirar as minhas coisas como se eu fosse uma criminosa! — berrei. 

Ela me ignorou completamente, os olhos faiscando com uma raiva pulsante que me atingiu como um tapa. Mantive a cabeça erguida e tentei não tremer com o peso do seu desgosto. Minha mãe não me olhara assim a vida inteira. Houve um tempo, antes do que eu fiz com Cecília, em que era quase pacífico viver sob o mesmo teto que ela. Mas não mais. 

Finalmente me recuperando do choque, pisoteei até ela, queimando com um ódio obstinado que quase se comparava àquele em seu semblante. Segurei seu pulso com uma força exagerada e a forcei a soltar os discos que segurava. 

— São discos proibidos, Olivia — ciciou. — E com razão! 

— Mas são meus — retruquei, impassível. 

— Sabe o que fariam com você caso descobrissem tudo o que você guarda aqui? Pensariam que você é uma comunista. E até mesmo você tem bom senso o suficiente para considerar o que eles fazem com comunistas nesse país. 

Cerrei o maxilar. 

— Por que se importa, mãe? — pronunciei a palavra com desdém. — Não é como se você fosse se importar caso alguma coisa acontecesse comigo. Estou surpresa por você mesma não ter me queimado na fogueira até agora. 

Seu rosto pálido se contraiu, o pescoço e orelhas vermelhos como dois pimentões. Abriu e fechou a boca várias vezes, mas nenhum som saiu de lá. Não era uma mulher que estava acostumada a ser desafiada, muito menos pela própria filha. 

Com um brilho vingativo no olhar, ela pegou mais uma das caixas de sapato, as que continham os livros desta vez. Senti meu estômago se contrair quando ela agarrou dois dos meus títulos favoritos, A Mulher na Construção do Mundo Futuro, de Rose Marie Muraro e O Poder Jovem, de Arthur José Poerner. Livros proibidos. Impiedosamente, ela abriu a capa de um deles e o rasgou, folha por folha, as páginas tão preciosas para mim caindo aos seus pés lentamente. Carregadas pelo vento, elas flutuavam ao seu redor. Uma cena que seria quase bela, com a luz suave da manhã banhando as páginas amarelas enquanto caíam, não fosse por todo o peso simbólico que aquele ato tinha. 

A primeira coisa que um governo tirano fazia para dominar seu povo era privá-los do conhecimento. Aparentemente, estava vivendo minha própria ditadura dentro de casa também. 

Fiquei ali, parada e em choque, sem reação, enquanto minha mãe destruía o que eu tinha como uma tentativa de destruir quem eu era. 

Ela arregalou os olhos quando encontrou um livro em especial na pilha. Um livro erótico, que tinha sido proibido depois do Al-5. O livro era ilustrado, e mostrava corpos intrincados em um abraço apaixonado. Enquanto ela o folheava, vi seu rosto perder a cor, se tornando branco como papel. Uma satisfação voraz tomou conta de mim. Livros eróticos eram estritamente proibidos. “Atentavam contra a moral”, era o que o governo dizia, e minha mãe os apoiava inteiramente. Ela ficou tão pasma que nem se importou em rasgar o livro de filósofos como Karl Marx e Emile Durkheim que eu possuía. 

— Chocada? — perguntei, me divertindo. 

Ela fez o sinal da cruz e respirou fundo. Alternou o olhar entre as ilustrações luxuriosas e eu, com um desapontamento tão grande que quase me encolhi. Quase. 

— Nem sei mais quem você é — falou, derrotada. 

— Você nunca soube, mãe. Nunca quis saber. 

Um flash de tristeza atravessou seu rosto, mas foi embora tão rápido quanto surgiu. Quando abriu a boca, inocentemente desejei que pedisse desculpas. Mas é claro que ela não o fez. 

— Quero tudo isso fora desta casa até amanhã — informou, o tom frio como gelo e igualmente cortante. 

— Ou o quê? 

Seu rosto inchou, a fúria na sua expressão visível até para o mais obtuso dos homens. 

— Ou nunca mais entre na minha casa novamente. 

Abri um sorriso lento, debochado, que eu sabia que podia ser tanto irresistível quanto perfeitamente irritante. Caminhei até a minha mãe com o queixo erguido e peguei o livro de suas mãos. Ela cerrou o maxilar. Agarrei minha mochila em cima da cama e girei a maçaneta da porta. Antes de sair, olhei para a mulher que me criara mais uma vez. 

— Com prazer.


03 



Não sei por quanto tempo vaguei sozinha pelas ruas vazias e estranhamente silenciosas. Minha cabeça era uma confusão de sons que eu não conseguia organizar e não importa o quanto tentasse. Podia ouvir Cecília, falando comigo em seu tom de reprovação tão incomum em irmãs mais novas. Não era um gênio no assunto, mas tinha plena certeza de que ouvir a voz de pessoas mortas não era um bom sinal. 

Depois de horas vagando, acabei onde sempre acabava, ao lado de Daniel. Era uma terça-feira calma, com o famoso céu límpido candango se estendendo sobre nós. Como todas as manhãs no último ano, Daniel e eu estávamos na cafeteria cinzenta do campus, bebendo Coca-Cola. 

— Estou bem — afirmei, pela milésima vez desde que contara sobre a cena na minha casa naquele manhã. 

— Repetir que está tudo bem não faz com que seja mais verdadeiro. — Daniel respondeu, mordiscando seu sanduíche. — Ela é sua mãe. 

Baixei o rosto, tentando esconder a raiva ali. 

— Ela não me quer por perto. E honestamente, nem eu — menti. 

— Todo mundo quer um lar pro qual voltar, Oli. 

Não respondi. Daniel estava certo, mas minha casa não era um lar há algum tempo. 

— Agora eu sou uma sem-teto — tentei brincar, massageando o espaço entre os olhos. Não havia remorso ou ressentimento em minha voz, apenas exaustão. 

Daniel riu, os ombros subindo e descendo em um ritmo familiar. Semicerrei os olhos. 

— Não é engraçado. 

— É sim. 

Dei um soco em seu ombro, e ele se contraiu. Empinando o queixo com uma arrogância teatral, disse: 

— Desculpe, mas vou ter que acabar isso que temos agora. Ser visto com uma sem-teto vai arruinar minha reputação. 

Deixei escapar um riso involuntário. 

— Devia ter visto a cara dela quando encontrou meu disco do Black Sabbath. 

Agora Daniel estava rindo compulsivamente, as mãos na barriga e lágrimas nos olhos. Algumas pessoas que passavam pelos campus Darcy Ribeiro, na UNB, paravam para observá-lo. Mulheres jogavam os cabelos para o lado e sorriam sugestivamente para ele, que fingia não notar. Uma das garotas carregando bandejas com comida fresca tropeçou em uma das cadeiras azuis de plástico que se espalhavam pela cafeteria. 

— Ela tentou jogar água benta em você? Por favor, diga que sim. — Daniel se inclinou sobre a mesa, alheio a comoção acontecendo por sua causa. 

— Não, mas eu vou jogar em você se não calar a boca. 

Ele riu, e por mais que eu tentasse resistir, acabei me juntando a ele. Arrastou sua cadeira para mais perto de mim e envolveu meus ombros com seus braços fortes. Me recostei em seu peito, tirando forças da sensação de segurança que sempre acompanhava a familiaridade de seus abraços. 

— Pode ficar na minha casa, se quiser. 

Desvencilhei-me do seu abraço para poder olhá-lo nos olhos, aqueles olhos azuis tão claros e brilhantes, mais familiares do que os meus próprios Ele me encarava com seriedade, nenhum vestígio de brincadeira em sua expressão aberta. Daniel morava sozinho desde que fez dezoito anos, dois anos atrás, e aproveitou a primeira oportunidade que teve de escapar do padrasto alcoólatra. 

— Não vamos fazer guerras de travesseiro seminus, e eu pretendo dormir inteiramente vestida. 

Ele riu. 

— Nesse caso, creio que vou ter que expulsá-la. Tenho um código de vestimenta muito rígido. 

Revirei os olhos dramaticamente. Não conhecia ninguém no mundo que me fizesse revirar os olhos com tanta frequência quanto ele. 

— Cale a boca. 

— Isso é um sim? 

Suspirei alegremente. 

— Sim. — A luz intensa do sol da manhã atravessou os fios castanhos do seus cabelos, formando uma auréola brilhante que destacava as milhares de sardas em seu nariz. Sorri. Não importava quão mais alto que eu ele fosse, ainda parecia um garotinho para mim. 

— Daniel? 

— Hum?_ 

— Obrigada. 

Ele plantou um beijo suave em minha testa e entrelaçou meus dedos nos seus. 

— Dois anos atrás, apareci na sua porta encharcado e com raiva, dizendo que iria matar o infeliz que chamava de pai, lembra? 

Eu assenti. É claro que eu lembrava. Cecília tinha aberto a porta, e dito com um tom alegre que alguém queria me ver. Daniel estava parado na calçada, um olho inchado e a boca sangrando. Ele não precisou me dizer quem tinha feito aquilo com ele. Seu padrasto já tinha batido nele antes, quando não tinha dinheiro para beber e culpava a ele, mas nunca daquela maneira. Eu o abracei, e nós não dissemos nada por um tempo interminável. Lembro de carregá-lo até a cozinha em silêncio, de limpar suas feridas. Lembro da raiva incontida em mim mesma ao ver suas mãos tremerem. 

— Eu te disse naquele dia que iria matá-lo. Você me disse que eu não conseguiria, que não importava o quão horrível ele era, ainda era a única família que eu tinha. 

— Estava só tentando te manter fora da cadeia. Você não duraria um dia na prisão — tentei brincar, querendo apagar aquela pitada de tristeza espreitando em seu olhar. No entanto, ele não riu. Me encarou com uma seriedade incomum. 

— Aquilo era mentira. A única família que realmente importa é aquela que escolhemos, e eu escolhi você. Você é minha família agora. Estou aqui pro que precisar. 

Mantive o olhar fixo no rosto de Daniel, emocionada. Lágrimas de gratidão e amor nunca deveriam ser escondidas. Devem ser ostentadas com orgulho e nunca com vergonha. E era assim que eu as ostentava agora. Daniel limpou meu rosto gentilmente. 

— Claro, é uma família bem irritante, que ainda vai acabar morrendo com essa mania de revolucionária, mas já que não consegui nada melhor, você vai ter que servir. 

Não me incomodei em responder. 

— Você sempre consegue estragar o momento, sabia? 

Ele deu de ombros. Olhei o relógio com a testa franzida. 

— Estou atrasada para minha próxima aula. Te vejo mais tarde, ok? 

Ele acenou uma despedida, bebericando sua lata de refrigerante. Me afastei em passos largos e confiantes, de queixo erguido, para que ninguém percebesse o caco que eu era naquele momento. Coloquei no rosto minha melhor máscara de felicidade. 

Enquanto caminhava entre os prédios altos e novos da universidade, que se erguiam ao meu redor como uma cidade, não consegui deixar de pensar no quanto de nós mesmos nós escondemos. Estamos tão acostumados a usar máscaras todos os dias, máscaras de sorrisos e gentilezas. Mesmo enquanto tudo dentro de você desmorona, tudo o que todos continuarão a ver é a imagem que você projeta de si mesmo. Uma mentira. Como qualquer coisa pode ser genuína, amor, ódio, família, quando estamos tão obcecados em manter uma ilusão? 

Balancei a cabeça e parei subitamente em frente ao prédio de medicina. A estrutura de tijolos pequenos e avermelhados expostos me pareceu completamente alienígena de repente. Nunca foi o que eu queria fazer. Havia uma beleza incontestável em cuidar dos outros, é claro, mas como meu pai, eu queria ser jornalista. Contudo, qual era o propósito de fazer jornalismo se toda informação era controlada? Eu iria acabar me tornando uma marionete que repete mentiras e observa enquanto todos acreditam. Eu criaria máscaras todos os dias, máscaras que iam muito além de mim, e veria o exterior reluzir enquanto o interior era podre. 

Subitamente, me senti sufocando. Caminhei até o prédio de medicina, sem nenhuma intenção de assistir às aulas ou entregar nada na secretaria. Queria chegar até o topo. Entrei no prédio, passando por uma variedade de pessoas no caminho. Era uma das coisas que eu amava naquele lugar, havia pessoas de todas as cores, estilos e sexualidades possíveis. Era reconfortante, de certa maneira. 

No entanto, os homens armados perambulando pelos corredores, assistindo às aulas, checando se nada perigoso estava sendo dito, estragavam todo o resto para mim. 

Subi as escadas largas de mármore cinza, tomando cuidado para não ser vista. Encontrei uma porta estreita feita de aço, com as inscrições “Não Entre” em vermelho berrante. E é claro, entrei. Subi para o telhado, como sempre fazia em dias como aquele. 

O vento açoitando meus cabelos era um alívio, e ali em cima era possível enxergar toda a universidade em sua glória. Os prédios alinhados um ao outro, seguindo um padrão de branco, vermelho e amarelo com o ocasional verde intenso da grama no chão. Era belo. Uma beleza fria e impessoal, mas ainda assim belo. Levantei o rosto para o céu azul, quase sem nuvens, e senti o sol intenso na pele. Caminhei até a beira do prédio, até o limite, e coloquei um pé no vácuo, me segurando ali em cima sobre o peso de um pé só. Qualquer coisa me derrubaria, me faria cair e estilhaçar, como o vidro frio que eu era. 

Balancei o pé no vácuo mais uma vez. Seria tão fácil, tão simples, apenas mais alguns centímetros e estaria tudo acabado, para sempre. Era só um passo. Ouvi a voz de Cecília em minha cabeça, ouvi as acusações de minha mãe, vi o olhar vazio de meu pai, vi o corpo do homem no parque sendo arrastado. Por que ficar? 

Só um passo. 

Só um passo. 

Inclinei meu corpo para frente. 

Só um passo. 

Respirei fundo, sentindo o vento entre os meus dedos, uma liberdade que eu nunca sentira antes, não como agora. Liberdade era uma palavra engraçada onde eu vivia. 

Só um passo. 

Senti alguma coisa agarrando-se à minha cintura e me puxando para trás. Senti meu corpo caindo, para o teto de cimento coberto de musgo. Senti o impacto das minhas costas chocando-se contra o chão e ouvi um arfar dolorido saindo dos meus lábios. O corpo de alguém rolou para cima do meu. Caímos em uma confusão desesperada de pernas, braços e corpos em atrito. Tentei chutá-lo, mas o infeliz estava perto demais. Me debati, intensa e desesperadamente. Em um impulso furioso de me livrar de quem quer que fosse que me agarrou, girei o corpo, libertando o braço, e em um instinto cego, mas preciso, almejando o rosto do meu captor, dei um soco perfeito em seu nariz. 

Ouvi o grito dele, que liberou meus braços para agarrar o nariz com as mãos, resmungando e praguejando como um louco. Meu coração martelava, podia sentir minha pulsação, o coração socando minha caixa torácica como se esperasse se libertar. Afastei-me, rastejando como um animal caçado pelo chão imundo do teto do prédio. Foi um esforço inútil. O corpo do estranho ainda estava entrelaçado ao meu, e, pelos céus, como ele era pesado! 

Parei de me debater por um segundo para analisar uma boa alternativa. Se eu gritasse, alguém provavelmente me ouviria. Havia bastante soldados lá em baixo. Tomei fôlego, abri a boca, então...Pela primeira vez, notei seu rosto. Ele tinha cabelos bagunçados, que apontavam em todas as direções, em um tom de loiro-areia. Os lábios cheios estavam contorcidos em uma careta raivosa, mas a curva elegante deles era perceptível. Tinha uma pele clara, e os olhos... Eu nunca tinha visto nada igual. Eram de um tom acinzentado, com pequenos pontos dourados que pareciam girar lentamente, convidativamente, contrastando com a frieza do cinza no resto deles. De algum modo, ele me parecia estranhamente familiar. 

Percebi que suas pernas longas e esguias estavam entrelaçadas às minhas, e o peso de seu corpo apoiava-se no meu. O breve momento de reconhecimento calou meu grito no meio do caminho. Engoli em seco, sentindo a garganta arranhando, subitamente sem me lembrar de como respirar, ou reagir. 

— Você me socou! — Ele apontou. 

Levantei uma sobrancelha inquisidora. 

— Você surgiu de lugar nenhum e pulou em cima de mim! Não sei o que te ensinaram, mas de onde eu venho isso é um comportamento suspeito. Louco, alguns diriam, mas estou tentando ser educada. 

Ele continuava em cima de mim, os lábios abertos em uma expressão chocada. Sabia que deveria estar assustada, mas não estava. Não mais. Havia certa frieza nele, mas eu não podia deixar que acreditar que algo queimava logo abaixo da superfície, e me senti subitamente fascinada pelo que seria. Não sabia como, ou de onde, mas eu o conhecia. 

— Sempre ataca estranhas em telhados? 

Ele contraiu os lábios, parecendo irremediavelmente irritado. 

— Sempre soca estranhos que estão tentando impedir que você faça algo estúpido? 

— Sim, sempre — respondi, a frieza e o sarcasmo transbordando de minha voz. 

Ele pareceu prestes a dizer alguma coisa, então focou a atenção em meu rosto, passando cuidadosamente pelos meus lábios, pelos cabelos que se derramavam ao nosso redor como uma cascata de fios negros. E deteve-se em meus olhos pelo que pareceu uma eternidade. 

Sua proximidade subitamente me deixou desconfortável. Tomei consciência de cada lugar onde seu corpo tocava o meu. Do tecido do seu jeans nas minhas pernas, do peso de sua barriga contra a minha. O impulso de chutá-lo para longe me atingiu com força total. 

— Planeja sair de cima de mim em algum momento no futuro ou devo socá-lo novamente? 

Finalmente parecendo perceber a proximidade constrangedora entre nós, ele se levantou de sobressalto, me oferecendo sua mão larga para que eu levantasse também. Descartei seu gesto e me levantei sozinha, satisfeita ao ver que seu nariz sangrava. 

— Você deveria me agradecer. 

Ri debochadamente, analisando-o. Usava uma calça jeans rasgada e camiseta preta, com uma jaqueta de couro por cima e botas de combate. Apesar dos cabelos claros e feições convidativas, não me parecia confiável de maneira alguma. 

— É mesmo? E por que diabos eu faria isso? 

O garoto cerrou os punhos, e tive a nítida sensação de que o estava irritando. De uma maneira estranha, isso me deixou satisfeita. Havia algo de excitante em fazer o gelo naqueles olhos derreter. Algo me dizia que ele gostava de se manter sempre no controle, e fazer com que ele o perdesse me divertia. 

— Você iria pular. 

Um calafrio se espalhou pelo meu corpo, congelando cada um dos meus membros no lugar. 

— Não, não iria — falei, minha voz fria e cortante como vidro. 

Um desconforto me dominou. Aquele garoto estava chegando perigosamente perto de ver uma parte de mim que eu não queria que ninguém visse. De longe, os pontos dourados em seus olhos não eram visíveis, mas eu tinha a nítida sensação de que eles me analisavam, vendo muito mais profundamente do que eu gostaria. Sem dizer adeus, ou dar o agradecimento que ele tanto queria, virei as costas para ele e caminhei até a porta que levava a escadaria. 

Senti seu aperto em meu pulso, e arfei. O toque frio de sua pele contra a minha causou uma faísca de reconhecimento que continuava a me incomodar. Minha cabeça girou, as sensações ao meu redor empalidecendo momentaneamente. O sentimento de dejà vu não me deixava. Algo me dizia que a mão dele já havia estado exatamente no mesmo lugar antes. 

Arranquei meu braço do dele, alarmada. 

Com o que eu sabia ser uma expressão gelada, eu disse, em uma voz baixa e ríspida, olhando nos olhos dele: 

— Sei que você não me conhece, mas deveria saber que se meter na minha vida não é uma boa ideia. 

Fui embora, deixando-o para trás, mas não antes de notar o sorriso arrogante em seu rosto bonito.


04 


O resto do dia de aulas foi um borrão. Não me lembro de absolutamente nada. Sentei-me no fundo da sala, ouvindo meu professor de anatomia falando, a testa coberta por uma fina camada de suor, o bigode espesso movendo-se de um lado para o outro enquanto ele observava o militar que assistia nossas aulas daquele dia. Ele controlava as palavras, o pescoço ficando avermelhado cada vez que o olhar do agente encontrava o dele. 

Professor Moreira era um homem cheio de presença de espírito, quando não estava sendo observado. Baixinho e rechonchudo, com uma testa longa demais e um nariz engraçado, ele parecia algo saído diretamente de um desenho animado. Tinha uma risada extravagante e olhos astutos, e ria de tudo e nada. No entanto, agora sua mão tremia, e sua testa suava compulsivamente sob o olhar analítico do soldado. Os alunos não pareciam em nada mais confortáveis com a situação, mas ninguém dizia coisa alguma. 

Subitamente exausta, joguei a mochila nas costas e saí da sala sem dizer nada, com o coração pesado e os ossos fracos. Tinha que voltar e pegar todas as minhas coisas na casa dos meus pais, mas não queria voltar àquele lugar. Nunca mais. 

Enquanto caminhava, olhei para cima, para o topo do prédio de medicina, vazio e imponente contra o típico céu azul brilhante e sem nuvens de Brasília. Cerrei as mãos em punhos, imaginando o que teria feito caso o estranho não houvesse aparecido. Teria pulado? Gostava de acreditar que não, mas por mais que relutasse em admitir, não tinha tanta certeza. 

Uma figura pequenina me interceptou no caminho até a estação de ônibus, tirando-me de meus pensamentos, e imediatamente a reconheci. A garota que caminhava em minha direção tinhas cabelos bem curtos, de um jeito descuidado e sexy, completamente azul. Seus olhos castanhos eram desafiadores, e ela usava uma mini saia jeans em farrapos e meias ainda mais rasgadas. Nina. 

— Olha quem decidiu aparecer — falei, sem saber exatamente como agir ao redor dela. Não depois de nosso último encontro. Não depois da briga que tivemos. 

Nina levantou uma sobrancelha desdenhosa. 

— Você sabe que toda essa baboseira de faculdade não é muito a minha praia. 

Ri com deboche. 

— Ficar bêbada e drogada é a sua praia. 

Ela deu de ombros. 

— Costumava ser a sua também. 

Engoli em seco. 

— Não depois do que aquele soldado fez com você. 

Uma veia roxa começou a pulsar descontroladamente logo sob a superfície de sua pele pálida. Ela respirou fundo, os olhos arregalaram-se por um segundo. Um tremor a abalou, fazendo-a parecer, só por um segundo, um animal assustado e enjaulado. Mordi a língua, me arrependendo imediatamente das palavras assim que elas deixaram meus lábios. As lembranças daquele dia tentaram abrir caminho de volta à minha mente, e as afastei imediatamente. 

— Desculpe... Eu... 

Ela levantou uma mão pequenina, de dedos finos e elegantes, parando as palavras antes que eu as dissesse. 

— Não. 

Nós assentimos em silêncio, compartilhando na mudez do momento o peso de todo o horror do que aconteceu naquela noite, a noite da morte de Cecília. Balancei a cabeça. Esse era um dos motivos pelos quais eu não falava com Nina há tanto tempo. Todas as lembranças horríveis daquela noite a envolviam. Ela conhecia as sombras no meu passado que eu me esforçava para manter escondidas. 

— Tenho algo pra te contar, e você não vai gostar. 

Senti meu corpo enrijecer, tenso. Algo no fundo de minha mente gritou em alarme. 

— Por que você nunca tem algo pra me contar que eu vá gostar de ouvir? 

Ela franziu o nariz, aquele sorriso travesso brincando nos lábios finos. Por um momento, um flash da garota de um dia fora minha melhor amiga veio a superfície. A garota de risada fácil e cabelos malucos que tinha vivido tantas aventuras ao meu lado. Tive que resistir ao impulso de abraçá-la e pedir desculpas. 

— Qual seria a graça nisso? 

Podia ver, no fundo de seus enormes olhos castanhos torturados, que ela ainda estava abalada, que ainda tremia por dentro por causa do que acontecera aquela noite. Mas ela sorria, com sua máscara particular, por mais que eu conseguisse ver através dela. 

 Apesar de não parecer, Nina era a mulher mais forte que eu conhecia. Aguentava tudo o que lhe davam e ainda desafiava o universo a dar tudo o que tinha, sem hesitar. Mas ela tinha os seus próprios fantasmas para batalhar. Seus próprios espaços vazios com os quais lidar. 

Sempre tinha conseguido ver através do ato de garota problema que ela fazia. Costumava acreditar que era isso que nos fazia tão boas amigas. Ela era capaz de ver através das máscaras que eu vestia, e eu das dela. E não era isso a amizade? Enxergar o que uma pessoa tinha de mais obscuro e amá-la mesmo assim? 

— Diga — pedi, a voz firme e áspera, desafiando eu mesma o universo a jogar o que tivesse em cima de mim. 

— Tudo bem, mas antes, lembre-se de uma coisa: “Nuntius autem, ne occidas”. 

— O que diabos isso quer dizer? 

Nina sorriu, passando os dedos pelos abundantes cabelos azuis. 

— É latim para “Não mate o mensageiro”. 

Senti um sorriso involuntário despontar em meus lábios. Nina era obcecada com latim. Podia falar por horas coisas que ninguém realmente entendia. 

— Qual é o latim para “Fale logo antes que eu te estrangule”? — falei, em um tom de brincadeira que nós não compartilhávamos há muito tempo. 

Ela bateu as unhas pintadas de preto no queixo, ignorando meu sarcasmo, e respondeu simplesmente: 

— Algo como “Nunc ergo, dic mihi tu prius suffocare”. 

Revirei os olhos. Ela levantou os braços, como quem se rende. 

— Tudo bem, tudo bem, eu te digo — cedeu. Seu rosto de repente endureceu, perdendo qualquer traço de alegria. — Max está de volta. 

Foi um daqueles estranhos momentos onde o tempo congela, onde tudo o que você consegue ouvir é o retumbar assustado do seu próprio coração. Um calafrio se espalhou pela minha coluna, como garras afiadas de gelo que me destroçavam de dentro para fora, impiedosas. Todo o clima de brincadeira e cumplicidade se esvaiu diante daquelas palavras fatídicas, e eu congelei no lugar, incapaz de pronunciar uma palavra sequer. 

— O... O que?! — gaguejei, tremendo, sufocada. 

A testa de Nina se franziu com preocupação. Ela se aproximou e envolveu meus ombros com os braços, ficando na ponta dos pés, por causa da diferença de altura entre nós. Mal senti o seu toque. Me sentia estranhamente entorpecida. 

Max está de volta. Max está de volta. Max está de volta. Aquelas palavras ressoavam em minha mente, como garras sobre um disco arranhado. 

— O que você vai fazer? — Nina soava quase tão assustada quanto eu me sentia. Se havia uma pessoa no mundo que odiava Max tanto quanto eu, era ela. 

— Não sei! Não sei! — rosnei. 

Ela apertou meus ombros com força, enquanto eu tremia. 

— Ainda tem pesadelos sobre ele? — Nina perguntou, com a voz baixa. Parecia tão assustada quanto eu. 

— Toda noite — admiti. 

Nina abaixou a cabeça, seus fios azuis mesclando-se ao céu da manhã com perfeição. 

— Eu também — falou, ainda com os mãos ao redor dos meus ombros. 

Cerrei o maxilar, tentando transformar aquele medo em raiva. Pelo menos aquilo era algo que eu podia usar. 

— Uma parte de mim realmente acreditou que ele nunca voltaria — confessei, tremendo. 

— Fique tranquila. Ele já deve ter te esquecido. Vai te deixar em paz, tenho certeza disso. — Ela mentiu, empalidecendo. 

Levantei a cabeça, respirando fundo para controlar os tremores violentos que abalavam meu corpo. 

— Não, ele não vai. Max é um psicopata. E mais cedo ou mais tarde, ele virá atrás de mim. 

— E o que vai fazer? — Ela perguntou novamente, a preocupação contorcendo suas feições. 

Cerrei os punhos. Mordi a língua com força, sentindo o metálico e salgado gosto de sangue e tirando força dele. Senti a raiva pulsando em minhas veias, e usei isso a meu favor, para me fortalecer. Max tinha arruinado minha vida uma vez, e não havia nenhuma chance no inferno que eu deixaria que ele fizesse isso novamente. 

— Vou esperar. E quando ele aparecer, vai desejar nunca ter voltado. 

Nina levantou o queixo para mim, sorrindo de maneira cúmplice. Era algo que eu não via em seu rosto fino e estreito há muito tempo. Seus olhos brilharam com uma faísca de determinação e orgulho. 

— Essa é a minha garota. 

Deixei um sorriso escapar. 

Nina parecia estar prestes a dizer mais alguma coisa quando seu olhar se perdeu em algum lugar atrás de mim com um inconfundível interesse. 

— Não olhe agora, mas tem um cara com cara de problema olhando fixamente pra você. 

Contrariando a discrição que eu nunca tive, olhei para trás. E lá estava ele, o cara do telhado, encostado despreocupadamente em seu Mustang vermelho com os braços cruzados, os frios olhos acinzentados fixos em mim com uma força que parecia prestes a me esmagar. Ele encontrou meu olhar, e sorriu provocantemente. Fechei a cara, mas não antes de lhe dar o mais frio dos olhares e virar as costas. 

— Ele não é ninguém. 

Nina parecia cética, mas deu de ombros e continuou a observá-lo atentamente. De repente, seu rosto se iluminou com o que parecia reconhecimento. 

— Oh, meu deus! Não se lembra mesmo dele? 

Levantei uma sobrancelha, um calafrio se espalhando pela minha coluna quando me lembrei do modo como nos conhecemos. Tudo o eu queria era ficar o mais longe daquele garoto possível. 

— Deveria? 

— Ele é... 

O som de pneus derrapando interrompeu o que quer que Nina pretendesse dizer a seguir. 

Ao meu lado, o Mustang vermelho do garoto do qual eu nem sabia o nome passou raspando. Ele acenou, sorrindo como se guardasse para si uma piada particular hilariante. 

Quando virei o rosto e foquei a atenção em Nina para tentar descobrir o que ela queria dizer quando insinuou que eu deveria conhecê-lo, ela arregalou os olhos, alarmada. Virei as costas e vi que Daniel se aproximava de nós. Nina murmurou uma desculpa e desapareceu antes que eu pudesse fazer qualquer pergunta. Enquanto ela se afastava, o cabelo azul como um ponto de cor naquela paisagem pálida, me perguntei o porquê ela parecia tão ansiosa para fugir de Daniel. Aquela garota tinha muito mais segredos do que eu podia imaginar.





05 



Na manhã seguinte, depois de uma discussão acalorada com Daniel, finalmente fui convencida de que precisava voltar para casa e buscar algumas coisas, como roupas, e o mais importante, meus livros. Se Dona Adelaide não tivesse queimado todos eles. 

— Tem certeza que não quer que eu entre com você? — Daniel perguntou, compassivo. 

— Essa é uma das batalhas que eu tenho que lutar sozinha — insisti, sentindo o estômago se revirar devido ao nervosismo. 

Mordi com força o interior da boca, observando a casa grande em estilo vitoriano reluzindo nas cores branco e azul, e se destacando entre as pálidas outras casas, todas iguais, com sua compleição miúda e janelas pequenas e igualmente espaçadas do Sudoeste. Era difícil distinguir a casa dos meus pais de uma igreja imponente da Inglaterra do século XVII, principalmente, pela cruz dourada mostrando Jesus crucificado bem acima da janela larga no segundo andar. 

Nenhum dos meus pais tinham dinheiro para comprar uma casa como aquela. Meu pai era um jornalista falido e minha mãe uma dona de casa que ainda achava um absurdo uma mulher trabalhando. A casa era uma herança que recebemos do meu avô, um homem do qual nunca se falava entre aquelas paredes. Ele tinha vindo de Minas mais de 14 anos antes e ajudado na construção de Brasília. Acabou casando-se com a minha avó, uma mulher rica que veio do Rio de Janeiro com o pai, e construindo aquela casa para eles. 

Daniel entrelaçou seus dedos nos meus, e deixei que ele o fizesse. Não me lembrava mais de quando tinha sido a última vez que compartilhara um gesto tão doce quanto aquele. Aquela pequena gentileza me acalmou. Por um segundo, quis contar à ele sobre Max, mas não consegui formar as palavras. Então, apenas segurei sua mão. 

Soltei meus dedos dos dele e apontei para a sua Brasília Amarela caindo aos pedaços. O carro possuía um tom berrante feio e exagerado, e tinha tanto lixo que às vezes era difícil encontrar o volante. Nós o tínhamos batizado de “O Monstro”. 

— Espere por mim no “Monstro”. Hoje você vai ter que se contentar em ser o chofer e burro de carga oficial. 

Ele agarrou o peito dramaticamente e arregalou os olhos, como se eu tivesse atirado nele. 

— Assim você me magoa, dama impiedosa. 

Revirei os olhos e empinei o queixo, tentando parecer confiante e mascarar aquela sensação vazia na boca do estômago. Em passos hesitantes, caminhei em direção à casa que tinha protagonizado meus pesadelos no último ano. 

Como sempre, o gramado estava verde e reluzente, convidativo como um jardim no paraíso. Flores suntuosas de cores vibrantes cercavam a casa; o aroma adocicado pairando no ar. A visão das rosas bem podadas e girassóis alegres de repente me enfureceu. O mundo estava desabando ao redor daquela família, pouco a pouco, mas Dona Adelaide nunca deixava de cuidar do jardim, das aparências. 

Quando finalmente entrei na casa, encontrei a mesma cena que se repetia toda semana. Não havia ninguém, nenhum som. Mamãe era uma criatura de hábitos. Todas as quintas-feiras ela se arrumava, o coque loiro para cima, e ia ao supermercado, sorrir como todo o resto do mundo, ignorando a patrulha que cercava as ruas. Respirei aliviada. Não precisava de mais um encontro com aquela mulher. 

Subi diretamente para o que costumava ser o meu quarto. A porta estava escancarada; pequenos grãos de poeira pairavam no ar, em contraste com a limpeza quase clínica do resto da casa. Entrei nele devagar, com medo do que encontraria. Meus olhos secos gritaram em resposta ao meu desespero silencioso quando vi o que minha mãe tinha feito. Os pôsteres de bandas de rock nas paredes haviam sido arrancados às pressas, deixando marcas e restos de papel. Meus livros estavam espalhados pela chão de qualquer jeito. Alguns rasgados, outros apenas cobertos por uma camada fina de sujeira. 

Peguei alguns sacos de lixo pretos que tinha trago e comecei a jogar tudo o que tinha dentro deles. Meus livros, meus discos, os restos patéticos dos meus pôsteres e até mesmo uma camiseta que eu havia sido estritamente proibida de usar, cujos dizeres informavam “Quem são os verdadeiros terroristas?” e tinha uma bandeira dos EUA, o principal incentivador e controlador desta maldita ditadura. Sabia que não podia usá-la, mas a guardei mesmo assim. 

Quando tudo o que eu tinha sido empacotado, parei ali no centro daquele quarto grande com papel de parede florido que nunca realmente combinou comigo e coloquei a cabeça entre as mãos. Nenhuma lágrima escapou. Eu me perguntei se um dia elas simplesmente secaram, se eu ainda era capaz de chorar. 

Estava prestes a deixar o quarto quando notei um último livro no chão, pequeno e esfarrapado, com a capa vermelha. Os livros com as capas vermelhas eram os mais perigosos. Mesmo que eles não representassem nada em especial, a censura destruía todos eles. Vermelho era a cor do comunismo. Eu havia trocado todas as capas dos meus livros sobre o assunto por capas sobre estudos de tartarugas. Não me lembrava daquela obra em particular. 

Peguei o livro, sentindo a textura macia do couro na capa como a um velho amigo há muito perdido. Reconheci o título imediatamente. Ele era grosso, de páginas amareladas, cheio de morte. Um livro que não tinha sido proibido, que falava sobre como morremos sozinhos e filosofava sobre a bondade, ou a falta dela. Era meio mórbido, eu confesso. Joguei-o sobre a cama ainda impecavelmente feita e deixei-o lá. O silencio das paredes vazias era como um tapa. Por todo o quarto, tudo aquilo que nunca tinha sido e dito dentre aquelas quatro paredes gritava. 



** 



Desci as escadas para a sala de estar, que parecia sombria e formal demais. Tapetes persas pesados com padrões de estampa intrínsecos cobriam o piso de madeira, e cortinas de veludo de mal gosto pendiam das janelas. Imagens de santos estavam em todos os lugares. Costumava achar a imagem da Virgem Maria reconfortante. Agora, me lembrava demais do rosto de minha mãe. Era enervante. 

Estava a meio caminho da porta quando ouvi um som abafado. Voltei a cabeça para trás, atenta. O som de repetiu, mais alto desta vez. Alguém soltou uma série de palavrões bem agressivos. Larguei os sacos de lixo pesados e olhei ao redor, alarmada. Com a palma da mão suando, agarrei um abajur na mesinha ao lado do sofá bege e caminhei em passos determinados em direção ao som. 

Para minha surpresa, fui guiada até o escritório do meu pai. A porta larga de carvalho estava entreaberta, e um feixe de luz escapava pela fresta. Apertei com mais força o cabo longo do abajur, me preparando para atacar quem quer que estivesse do outro lado. Só depois que já tinha aberto a porta me ocorreu que sair correndo, provavelmente, teria sido mais esperto. 

Em um rompante, escancarei a porta, preparada para enfrentar o invasor, e dei de cara com um homem assustadoramente alto, os cabelos negros já um pouco grisalhos nas laterais, os olhos verdes e puxados como os de Cecília parcialmente escondidos atrás de óculos redondos. Ele se virou para mim com uma expressão confusa e sorriu quando me reconheceu. 

— Olá, querida. Por que está segurando um abajur? 

— Pai? 

Ele torceu o nariz. 

— Quem mais seria? Esse é o meu escritório. 

Continuei parada ali, a boca escancarada. Meu pai estava sentado em sua escrivaninha, a máquina de escrever na sua frente, um papel encaixado nela, uma mensagem incompleta gravada nele. O escritório estava uma bagunça, com folhas espalhadas por todo lado. Uma parte de mim não acreditava que aquele lugar estava exatamente como eu me lembrava. A velha estante de livros repleta de tesouros em capas de couro e edições limitadas. O telescópio gigantesco e teimoso orgulhosamente apontado para a janela larga que ocupava quase uma parede inteira, as cortinas esvoaçantes dando uma aparência etérea ao cômodo. 

Não era isso o mais surpreendente, no entanto. O que estava me mantendo ali, de boca aberta e olhos arregalados, era a vivacidade no rosto do meu pai. Eu não o via assim desde... Bem, desde a morte de Cecília. 

Meu pai era uma daquelas pessoas profundamente perdidas em si mesmas, que percebiam tudo de uma maneira inexplicavelmente peculiar. Gostava de observar a Via Láctea, e às vezes, com um olhar perdido, falava por horas sobre como as estrelas se afastavam uma das outras a todo instante, e que várias delas provavelmente morriam no espaço enquanto falávamos, deixando buracos negros e espaços vazios em seu lugar. 

Ele costumava perguntar aos sussurros, para si mesmo ou para mim, eu nuca soube, o que era aquele vazio, o que significava, se significava alguma coisa. Eu aguardava todos os dias ansiosamente pelos momentos em que ele me apoiasse em seu joelho logo antes que eu fosse dormir com meus pijamas de flanela de unicórnios, e contasse histórias fascinantes, balbuciando sobre coisas que nunca realmente fizeram sentido para mim. Ele pegava o velho telescópio que tinha em seu escritório, me levantava para que eu conseguisse alcançá-lo, e observávamos o céu noturno, eu, com uma curiosidade pulsante, ele, como se quisesse se fundir a ele. 

Tudo mudou naquela véspera de ano novo em 1969. 

Ainda me lembro do modo como ele me olhou naquele hospital depois do acidente que matou Cecília, a faísca em seus olhos extinta. Mal reconheci o homem frio e passivo que tinha dormido ao meu lado enquanto eu me recuperava. Depois disso, mesmo quando voltei para casa, ele passou a se trancar em seu escritório, nunca falava comigo ou com minha mãe, não compartilhava conosco as refeições, e eventualmente, me esqueci de como era o som de sua voz. 

Ele só saía de seu escritório tarde da noite, para comer em silêncio na cozinha quando pensava que ninguém estava observando. No entanto, eu esperava todas as noites pelo som dos seus chinelos se arrastando no andar de baixo, o ouvido grudado na porta, ouvindo-o apenas para ter certeza de que ele ainda estava lá. 

Nunca me deixou entrar naquele escritório depois disso. Todo mundo dizia que ele estava louco, inclusive, minha mãe. Eventualmente, acreditei nela. E agora ali estava ele, sorrindo em frente à sua velha máquina de escrever, como se nada nunca tivesse acontecido. 

— Ora, não fique aí parada como uma aparição. Sente-se do meu lado. 

Receosa, obedeci. 

Sentei-me na sua poltrona de couro marrom, que ainda cheirava exatamente como eu me lembrava. Não sorri, não disse nada, com medo que minhas palavras fizessem com que ele voltasse ao seu estado catatônico. 

A manchete em negrito do jornal que ele tinha em cima da escrivaninha me chamou atenção. Arregalei os olhos quando percebi do que se tratava. Havia uma tirinha de um jogador de futebol, acho que um novo fenômeno, embora eu não tivesse certeza, chamado Pelé. Acima da dela, como legenda, o título “Eles matam, nós assistimos futebol” e uma caricatura de Médici. 

Arfei chocada, e procurei o nome do jornalista. Roberto J. Rodrigues. Estremeci. Quem quer que ele fosse, morreria em breve. Assim como o dono daquele jornal, que de algum jeito conseguira imprimir aquilo. Geralmente, os jornais eram repletos de receitas de bolo para encobrir as matérias que não queriam que a gente lesse. 

— Esse homem é louco — disse, tentando puxar assunto. 

Uma sombra passou pelo rosto de meu pai, e eu me repreendi internamente por ter dito alguma coisa. No entanto, ele respirou fundo, jogou o jornal na gaveta com certa pressa e pareceu se recuperar. Soltei a respiração que nem sabia que estava prendendo. 

Ele parou e olhou para mim por um longo tempo. Então, sorriu. Fiquei chocada com aquele gesto, que formava pequenas rugas em volta de seus olhos. Ele não sorria há tanto tempo. Estendeu a mão enrugada e tocou meu rosto levemente. 

— Você está tão diferente, tão bonita. Sinto como se não visse minha garotinha há anos. 

E não vê, pensei. Mas não disse. 

— Pai... — Aquela palavra parecia embolorada em minha boca, como se minha língua tivesse se esquecido de como pronunciá-la. 

Ele olhou ao redor da sala com o cenho franzido. 

— Onde está sua mãe? E onde está Cecília? Vamos todos juntos ao parque amanhã. 

Engoli em seco, lutando para combater as lágrimas. Então, ele estava mesmo louco. Ou talvez soubesse o que estava acontecendo ao seu redor, baseado no jornal recente em sua escrivaninha, e decidira ignorar esse realidade. Decidira ignorar o mal que eu causei. 

Toquei seu ombro de leve, afagando seu rosto com carinho. 

— Elas... não estão aqui, papai. Mamãe está no supermercado. 

Decidi não mencionar o nome de minha irmã. Meu pai assentiu, com o rosto relaxado. 

— É claro, me esqueci. Hoje é quinta-feira. 

Ele se virou e continuou datilografando fervorosamente em sua máquina de escrever, as palavras inelegíveis do ângulo onde eu estava sentada. Observei-o calada, várias rachaduras maculando a superfície do vidro fino que eu me tornara. Ele era um homem bonito, de traços fortes e cabelos que um dia foram idênticos aos meus. Muitas pessoas insistiam que eu era parecida com a minha mãe, com os olhos grandes e cor de âmbar e uma beleza voraz, mas eu achava que tinha muito do meu pai em mim, além dos fartos cabelos escuros. Tinha o seu tom de pele, um oliva suave, e aquele brilho no olhar, aquela curiosidade aguçada que beirava a loucura. 

Ele começou a resmungar, como se tivesse esquecido que eu estava ali, os ombros encurvados impedindo que eu enxergasse o papel sobre o qual suas palavras estavam sendo impressas. 

— Esse maldito Médice, bastardo infeliz, é ainda pior que todos os outros, se é. Violento, bruto, é um demônio, um animal. E ninguém vê, por que ninguém vê? 

Seu Gabriel continuou murmurando, perdido em outro universo, me ignorando completamente. Ele era o homem mais inteligente que eu conhecia. Era brilhante. Costumava querer ser exatamente como ele, meu querido pai. E agora... Fechei as mãos em punhos e me perguntei como ele podia estar tão ciente do que acontecia com o país se nunca deixava a casa e parecia nem se lembrar da morte da própria filha. Decidi que não queria saber. 

Com a garganta inchada e os olhos ardendo, me aconcheguei mais perto dele e peguei sua mão, forçando-o a olhar para mim. Ele pareceu surpreso em me ver ali. Engoli em seco, tentando fazer o bolo em minha garganta desaparecer, sem sucesso. 

— Escute, pai... Nem sei se você pode me ouvir agora, mas preciso dizer isso, tudo bem? Preciso dizer isso antes que eu vá embora. 

Ele não disse nada, impassível, os olhos verdes brilhando como duas esmeraldas por trás das lentes grossas dos óculos. 

— Eu sinto muito. Sinto muito pelo que aconteceu com Cecília, sinto muito por não ter conseguido impedir. Sei que foi minha culpa. Tudo o que aconteceu naquela maldita noite foi minha culpa. E isso te custou uma filha, me custou uma irmã. Sabe que eu trocaria de lugar com ela, não sabe? Eu morreria dezenas de vezes para que vocês pudessem tê-la de volta. 

Um única lágrima grossa e teimosa insistiu em descer pela minha face, respondendo a minha pergunta. Parecia que eu era capaz de chorar, afinal. 

— Perdão, pai. Você sempre disse que eu era a pessoa mais forte que você já conheceu. E eu me esforço todos os dias para ser a pessoa que você achou que eu fosse. Sou forte, pai. Por você. Mas é tão difícil me manter inteira. Sinto que estou quebrando, pai. Todo golpe causa uma nova fissura. Não sei quanto tempo vou aguentar sem quebrar. 

Não sabia dizer se ele me escutou ou não, mas as palavras continuaram deixando meus lábios em um ritmo descontrolado, e eu não tentei impedi-las. 

— Minha vida é um quebra-cabeça, pai, e não importa o quanto eu tente, as peças não se encaixam. 

Esperei que ele dissesse alguma coisa, qualquer coisa, mas ele permaneceu em silêncio, e me peguei hipnotizada pelo tique taque suave do relógio de bolso pendurado no seu colete marrom. Tique taque. Silêncio. Tique taque. Silêncio. Tique taque. Silêncio. 

Limpei o rosto com força, me amaldiçoando por ser tão vulnerável. Fiz um esforço enorme para colocar a minha máscara de indiferença novamente no lugar, porque ela era a única coisa entre as pontas afiadas que o silêncio de meu pai lançavam em minha direção e eu. 

Levantei-me e puxei minha camiseta preta, de gola V, recompondo-me. Não queria que Daniel me visse naquele estado. 

Antes que eu fosse embora, daquele escritório e daquela casa, para sempre desta vez, vi pelo canto do olho o meu pai se levantar, taciturno, e se posicionar ao lado de seu velho telescópio. Meu coração se contorceu, e virei as costas para ele, até que ele finalmente disse com sua voz serena, cheia de uma sabedoria que eu nunca sequer entendi: 

— Todo o universo é energia, Olivia. E nós somos feitos desta energia, portanto, somos parte de um todo. Cada começo é um fim e cada fim é só um começo. 

Não tinha certeza se ele estava apenas balbuciando como um louco ou se suas palavras faziam sentido realmente, então ele acrescentou algo mais, e senti um pouco daquele velho fervor borbulhando sobre a superfície. 

— Coisas inesperadas acontecem ao nosso redor o tempo todo, alguns chamam de sorte, outros de coincidência, e alguns chamam de destino... Eu sou um dos eternos otimistas que acreditam que quando as estrelas se alinham, é por um motivo, e sei que você também é. Acredito que essa energia da qual o universo é formado interliga tudo em uma teia bela e invisível, e cada acontecimento é só um fio nesta teia. 

Fiquei ali parada na porta absorvendo suas palavras, sem querer falar algo que apagasse aquela flama de lucidez nele. 

— Ultimamente, parece que meus fios estão todos arrebentados. 

Ele se virou para mim e sorriu. 

— Não seja boba, querida. Quem determina a força dos seus fios é você. Te criei pra resistir à tudo, lembra? 

Aquiesci. É claro que lembrava. 

Meu pai virou as costas para mim novamente, mexendo nos papéis sobre sua mesa e falando entredentes sobre um jornal e uma notícia que mudaria tudo, que realinharia os fios perdidos. Engoli em seco e me preparei para ir embora. No entanto, ouvi sua voz uma última vez: 

 — Seu quebra-cabeça é só um fio, algo muito maior ainda está por vir. 

Não soube dizer se aquelas palavras me confortavam ou não, mas por um segundo, ele pareceu meu velho pai falando novamente. Um quase sorriso se espalhou pelo meu rosto. 

— Eu te amo, pai — sussurrei baixinho para que só eu ouvisse. 

Girei a maçaneta. Ouvi meu pai começar a balbuciar e praguejar novamente. 

Eu o tinha perdido mais uma vez.





06 



Droga, pensei quando vi minha mãe abrindo a porta, várias sacolas acumuladas nos braços finos. Ela não reparou em mim inicialmente, os cabelos dourados escapando do coque elegante na cabeça e caindo em seus olhos. Entrou calmamente, com aquele ar confortável característico de quem segue uma rotina, jogou as chaves em cima da mesa e levou as sacolas para a cozinha, sem me ver. 

Uma onda de raiva pulsou pelas minhas veias, mais forte do que qualquer coisa que já sentira por ela. Como ela podia continuar vivendo sua vida tão normal, sem remorso, sem tristeza, apenas um dia depois de eu a ter deixado? A resposta era simples, na verdade. E era ela que me enfurecia. Ela não se importava, deveria estar aliviada por sua filha problema estar longe dela, afastada e ouvindo o que ela chamava de “discos do demônio” sem perturbá-la. 

Propositalmente, esbarrei em um móvel na sala, e vi a cabeça de Dona Adelaide se erguendo em meio às sacolas de supermercado na cozinha. Ela limpou as mãos e correu para a sala, amarrando um avental na cintura. 

Quando me viu ali parada, seu rosto de contorceu e assumiu um ar severo. Ela me encarou em silêncio, a indiferença emanando dela como ondas de calor, queimando minha pele. 

— O que está fazendo aqui? 

Por um momento, ela pareceu arrogante, certa de que eu tinha me arrependido e tinha voltado para implorar que me aceitasse de volta. Mas se ela realmente me conhecesse, saberia que eu nunca imploro. 

— É a minha casa, não é? 

Ela cerrou o maxilar, e mesmo de longe, pensei ter ouvido o som dos seus dentes trincando. 

— Não mais. 

Levantei o queixo de maneira desafiadora, e percebi que por mais que suas palavras fossem como lâminas afiadas, cortando fundo e propositalmente, não havia lágrimas em meus olhos. Ela não merecia. 

— Tem razão. 

A tensão entre nós era quase palpável, transformando o ambiente em um cúpula sufocante e me fazendo sentir claustrofóbica. O lábio inferior de Adelaide tremeu, e ela o mordeu com força para disfarçar. 

— Onde vai morar? — perguntou, severa. 

— Pensei que não se importasse. Você me expulsou daqui, afinal. 

Meu tom era venenoso, baixo e cruel. A vi se encolher, e me arrependi quase imediatamente, mas não recuei. Mais suavemente, desta vez, disse: 

— Vou ficar com Daniel. 

Ela arregalou os olhos, as narinas se dilatando de horror. Fez o sinal da cruz sobre o peito como se tentasse repelir algo maligno. 

— Vai morar com um garoto qualquer? Como uma prostituta? 

Fiquei paralisada pelo seu comentário, a raiva queimando em mim com uma força revoltosa que parecia querer me dilacerar de dentro para fora. 

— Não tenho mais que escutar seu sermões, mãe — disse aquela palavra como se fosse blasfêmia. — Já terminei o que vim fazer aqui. 

Minha mãe se remexeu, desconfortável, sua expressão mudando em uma velocidade vertiginosa. 

— Veio aqui para pedir pra voltar? — Ela quase parecia esperançosa. — Por que se for, as coisas terão que ser bem diferentes aqui de agora em diante. 

— Você quer dizer que eu terei que ser diferente? — Minha voz subiu dois ou três tons, e vi minha mãe se encolher. 

Ela não disse nada. É claro que não disse. Reconhecia a verdade em minhas palavras. 

— Sinto muito, mãe, mas essa é quem eu sou. E estou orgulhosa disso, mesmo que você não esteja. 

Por um momento que eu não sei se foi real ou apenas um efeito da luz cálida entrando pela janela, minha mãe pareceu vulnerável. Havia uma fragilidade espreitando logo abaixo da superfície daqueles olhos cor de âmbar que eu nunca tinha visto igual, a não ser naquela noite no hospital. 

Só por aquele instante, permiti-me lembrar da mulher que ela foi antes. Ela sempre foi rígida, sempre foi beata e usava Deus como desculpa para nos punir caso não fizéssemos as coisas do seu jeito. Mas ela costumava sorrir, de tempos em tempos. Sua fé costumava ser algo belo. Costumava incentivar uma bondade dócil e uma aura de esperança. Mas não mais. Agora ela a usava como uma arma. 

Ela desviou o olhar para as sacolas pretas de lixo aos meus pés, contendo tudo o que eu tinha e torceu o nariz com desdém. 

— O que é isso? 

— São as minhas coisas. Eu vim buscá-las. 

Ela comprimiu os lábios, parecendo enojada. 

— Em sacos de lixo? Que apropriado. 

E simplesmente assim, qualquer tipo de empatia que eu pudesse estar sentindo desapareceu, substituída por uma raiva voraz. 

— Eu não subiria em meu antigo quarto, se fosse você. Posso ter deixado pentagramas e alguns bonecos vodu lá em cima — disse, a voz destilando veneno. 

Dona Adelaide cerrou os dentes, horrorizada, e eu sorri. Ela se aproximou em um rompante e colocou o dedo fino na minha cara. Tive que me controlar para não empurrá-lo para longe dali. 

— Saia dessa casa agora e nunca mais será bem-vinda novamente. Nem mesmo pra visitar seu pai. 

— Meu pai é um fantasma. Você é a única que ainda não percebeu. 

Ela se encolheu, como se minhas palavras doessem fisicamente. 

— Pelo menos ele não pode ver a vagabunda que você se tornou. 

Cerrei os dentes, me recusando a deixar que ela visse o peso daquelas palavras sobre mim. 

— Parabéns, mãe. Você está completamente sozinha, como sempre quis. Divirta-se dando sermões para uma casa vazia — cuspi. 

Então, sem olhar para trás, deixei-a mais uma vez, enterrada naquela casa de cinzas e sonhos partidos. 



** 



— Você está bem? — Daniel perguntou, tirando as sacolas pesadas das minhas mãos vermelhas e transferindo-as para o porta-malas do Monstro. 

Quando eu não falei nada, apenas fiquei ali olhando para lugar nenhum com a garganta inchada, ele largou as sacolas e segurou meus ombros, forçando-me a olhar para ele. 

— Que pergunta idiota, é claro que não está. Você está pálida. 

Sem pedir que eu dissesse mais nada, Daniel envolveu-me em um abraço e esperou pacientemente que eu dissesse alguma coisa, mas não pude. Não pude tirar da cabeça a imagem do meu pai sentado à sua velha escrivaninha balbuciando coisas sem sentido e não conseguia me livrar da sensação embolorada em meu estômago toda vez que repassava o olhar de desprezo de minha mãe na cabeça. 

— Eu devia ter entrado lá. Você estava demorando, eu vi sua mãe entrar. Deveria ter derrubado a porta e ido te resgatar. 

Uma risada enferrujada vinda de sabe-se lá onde sacudiu meu corpo. 

— Definitivamente. O estilo cavaleiro em armadura brilhante combina muito com você. 

Daniel respirou aliviado, e logo aquele velho sorriso brincalhão se espalhou facilmente pelo seu rosto, aliviando um pouco do peso que eu carregava em mim. 

— Eu também acho. Deve ser esse ar estoico que eu tenho. 

— Claro — rebati, sarcástica. 

— Mas tenho que avisar, ao invés de um cavalo branco, vai ter que se contentar com uma Brasília Amarela enferrujada. 

Soltei uma risada mais alta e mais feliz desta vez. 

— Cavalos brancos são superestimados. Não há espaço para carregar guitarras ou corpos, caso eu me canse de você e te mate durante o percurso. 

Daniel riu alto, e voltou para o seu trabalho de conseguir encaixar todas as minhas coisas no porta-malas. 

— Além disso, seu plano tem uma falha. 

Ele levantou uma sobrancelha bem definida, piscando os cílios longos e belos rapidamente. 

— Ah, é? 

— Não sou uma dama em perigo. Não preciso ser resgatada. 

Ele suspirou, como se tivesse mesmo vendo uma falha terrível em nosso plano de mentira. 

— Verdade. Você provavelmente já terá derrubado todos os caras maus quando eu chegar lá. Muito egoísta da sua parte, não me deixar ser o herói. 

Daniel olhou para mim, e alguma coisa que eu não tenho certeza exatamente o que é se passou entre nós. Ele desviou o olhar, e qualquer que seja a faísca que vi em seus olhos, tomei como coisa da minha cabeça. 

Terminamos de colocar as sacolas no porta-malas e entramos no carro, depois de dar três socos na porta para que ela se abrisse. Chutei para longe uma embalagem de salgadinho e duas latas de refrigerante, e sentei no banco estofado ao lado do motorista. Inacreditavelmente, apesar de toda a bagunça, o carro não cheirava mal. Tinha cheiro de aromatizador e Daniel. E eu adorava. 

— Um dia vou acabar encontrando um corpo enterrado embaixo de toda essa sujeira. 

Ele girou a chave na ignição e começou uma batalha para tentar fazer o motor pegar. 

— Um corpo é muito grande, mas não descartei a possibilidade de um rato ainda. 

Fiz uma careta enojada e Daniel riu, remexendo em suas fitas. 

— Deixo você escolher a trilha sonora se for uma boa garota. 

— Ambos sabemos que eu tenho um pouco de dificuldade com isso. 

Remexi nas fitas, AC/DC, Caetano Veloso, e uma infinidade de outros discos que nós não podíamos ouvir alto demais. Olhei ao redor. Não havia nenhuma patrulha na área, mas nunca se sabe. Eu e Daniel tínhamos feito da nossa missão de vida conseguir informações que não queriam que conseguíssemos, e ambos sabíamos o quão perigoso poderia ser. 

Coloquei uma fita aleatória no Toca Fitas Clarion de Daniel, e todo o caminho até a casa dele, na Asa Norte, foi tranquilo, repleto de um silêncio confortável. Olhei pela janela com um olhar perdido, vendo a paisagem passar, disforme, uma mistura de verde, branco e do azul intenso no céu de Agosto. 

Sempre achei engraçado o modo como percebemos a paisagem ao nosso redor quando estamos em um carro, o modo como parece que estamos parados e o mundo é que está em movimento, quando é exatamente o contrário. Tudo é relativo, e eu ainda estava tentando decidir se eu era a pessoa dentro do carro ou a paisagem catastrófica passando rápido pela janela. 

Subitamente, Daniel parou o carro, o som dos pneus derrapando contra a pista me tirando de meus pensamentos. 

— Chegamos. 

Observei o loft tão familiar onde ele morava, pintado de branco por fora, diversas rachaduras se espalhando pela estrutura como veias em um corpo. Desci do carro com uma sensação de felicidade e conforto. Uma pontada de culpa me abalou quando percebi o quão fácil foi deixar minha casa para trás, e me perguntei por que deixar o meu passado enterrado é tão mais difícil. 

Daniel jogou uma chave em minha direção. Agarrei-a no ar. 

— Pode ir entrando. Eu, seu humilde burro de carga oficial, vou tirar as coisas d´O Monstro e vou logo atrás de você. 

Fiz o que ele pediu, e entrei no loft. O lugar era espaçoso e parecia um velho galpão, sem divisões entre os cômodos. Poucos móveis espaçados delimitavam o espaço; uma cama de casal no canto mais afastado, uma cozinha improvisada com fogão, geladeira e uma mesa que parecia ter sido feita com pedaços de vidro de garrafas de álcool de cores diferentes. Um sofá espaçoso de um azul berrante completava o cômodo caótico. 

Joguei minha bolsa sobre a cama e abri a geladeira, procurando por algo forte para beber. Àquela altura, conhecia a geladeira de Daniel melhor que a minha própria. Como se conjurado pelos meus pensamentos, ele surgiu atrás de mim, carregando os sacos gigantescos com meus livros, roupas e discos. 

— Pode pegar a cama. Eu durmo no sofá — insistiu, jogando os sacos aos pés do guarda-roupa desgastado. 

Balancei a cabeça veementemente. 

— Não. Sou a visita, pode deixar que eu fico com o sofá. Acredite, só de não ter que dormir na rua já estou mais que satisfeita. 

— Tem certeza? 

Assenti. 

— Você nem cabe no sofá, Dan — fiz um gesto com a mão, indicando seu corpo esguio com quase 1,90 de altura. 

Ele piscou para mim, travesso. 

— Pode dormir comigo, se quiser. 

— Quem me garante que você não dorme pelado? 

Ele riu, os ombros largos balançando com o movimento. Arqueou as sobrancelhas de uma maneira sugestiva e piscou para mim. 

— Ninguém. 

Ignorando sua provocação, joguei-me no sofá, e tirei as botas de salto fino que estava usando. Meus olhos recaíram sobre uma série de fotografias na mesa de centro da “sala”. No topo delas, obstruindo a visão das fotografias, estava uma polaroide azul. 

— Quem tirou essas fotos? 

Daniel se acomodou ao meu lado no sofá. 

— Eu. 

— Não sabia que você ainda fotografava. 

Ele deu de ombros, como se não importasse e tentou tirar as imagens do meu alcance. Sabia o quanto ele amava fotografar. Quando o conheci, ele tirava fotos de tudo, e era quase impossível vê-lo sem uma câmera colada ao rosto. Isso mudou quando seu padrasto destruiu sua câmera em uma noite de bebedeira. Ele nunca falava sobre isso, mas eu sabia que o padrasto tinha dito alguma coisa naquele dia que o fez se afastar do que amava fazer. 

O bastardo era toda a família que Daniel conhecia, já que a mãe tinha abandonado ambos quando ele era apenas um garoto. Mesmo que vivesse com um monstro, a opinião dele ainda importava. Afinal, aquele monstro era o único pai que ele conhecia. 

Peguei as fotografias em cima da mesa, e fiquei surpresa em perceber que a primeira foto era de mim. Estava lendo embaixo de uma árvore no Campus da UNB, um quase sorriso nos lábios, o rosto corado e a cortina negra de cabelos cobrindo metade do rosto. Ele tinha capturado um tipo diferente da beleza que eu estava acostumada que os homens enxergassem em mim. Não era luxurioso. Era doce, belo e de uma suavidade sem igual. 

— Não me lembro dessa foto. 

— Tirei sem você perceber. 

Passei os dedos longos pela superfície lisa da imagem com delicadeza. 

— É linda. 

Daniel encostou o queixo em meu ombro para enxergar melhor. Sua respiração fez cócegas em meu rosto. 

— Há algo em seu rosto quando você lê... Uma paz, sabe? Na maior parte do tempo, você está sempre tentando afastar todo mundo, mas quando está lendo... É mais livre, mais você mesma. 

Não havia brincadeira ou deboche em seu tom. Daniel tinha essa maneira de dizer a verdade como se fosse tão fácil. Era uma capacidade que eu sempre invejei. 

Sem saber como responder ao seu comentário, passei para a próxima fotografia, e levantei uma sobrancelha questionadora. 

— É uma mulher nua. 

Vi Daniel corar. 

— Se alguém soubesse que tiro esse tipo de fotografias, eu estaria ferrado. 

Assenti. Sabia como a ditadura lidava com o erotismo. Tudo o que envolvesse sexo ou nu de alguma maneira acabava sendo censurado. Mas aquela foto... Era simplesmente deslumbrante. 

— É incrível. 

Observei a foto mais atentamente. Havia o torso de uma mulher, virada de costas, os cabelos escuros derramando-se como cascatas livres, o contorno de um seio exposto, o jogo de luz e sombras lançando um ar de mistério sobre ela; o rosto apenas levemente virado em direção a câmera. O modo como ela olhava, a luxúria e a paixão nos olhos dela... Eu nunca tinha visto nada igual. 

— O modo como ela olha pra você... Estava apaixonada? 

Daniel não encontrou meu olhar, apenas observou a foto com nostalgia. 

— Faz muito tempo. A nudez dela não é apenas sobre paixão. Implica intimidade, erotismo e acima de tudo, liberdade. A nudez causa tanto constrangimento e proibição por que mostra o quanto somos iguais. E algumas pessoas detestam ter a consciência disso. 

Admiro a foto novamente, e admiro, principalmente, a Daniel. Ele tinha coragem, e eu o amava por isso. Não mencionou quem era a mulher na foto, e decidi não perguntar. Havia muitas coisas sobre meu próprio passado que eu estava escondendo para exigir que ele fizesse o contrário. 

Tentando disfarçar o silêncio que se instalou entre nós, passei para a próxima foto. E a encarei por um tempo, a boca escancarada, o choque me paralisando completamente. 

— Oh, meu Deus. 

Daniel olhou para mim, preocupado, e alternou o olhar entre mim e a fotografia, tentando entender minha reação. 

Não era sobre a imagem, exatamente. A foto mostrava uma quadra de basquete, e mais de 500 alunos encurralados, com militares cercando-os. Era uma foto pesada, cheia de tristeza e que revivia um dos piores dias da minha vida. Retratava a invasão da UNB, dois anos atrás, sob o comando do marechal Arthur Costa da Silva, em 1968, quando eu e Daniel ainda éramos calouros. O dia foi um pesadelo. Mais de 60 pessoas tinham sido presas, e um aluno tinha levado um tiro na cabeça. Mas eu sobrevivi, e Nina também. Devido à um homem que nos ajudou a escapar. E aparentemente, Daniel também estava lá. 

Minha garganta ficou seca. 

Pensei no garoto no telhado, em seus cabelos loiro-areia e olhos de um frio tom de cinza. A seriedade por trás daqueles mesmos olhos. 

— Olivia? Olivia! Você está bem? 

Não prestei atenção na voz que me chamava, nem em mais nada. Meu rosto era uma máscara de choque. 

— Eu me lembro dele — sussurrei, enquanto as memórias me inundavam.


07 



Eu tremia, enquanto mãos firmes me agarravam pelos ombros, tentando me fazer voltar a realidade. Não conseguia. Continuava a fechar os olhos, como se isso pudesse ajudar as imagens girando em minha cabeça a se dissipar. 

A mente humana era como uma teia de fios invisíveis, e eu tinha passado boa parte dos últimos dois anos tentando arrebentar os fios que me conectavam aquele dia em particular. E talvez fosse por isso que o rosto do homem no telhado não houvesse parecido familiar no começo. Mas ver aquela foto tinha mudado tudo, os fios que eu jurava estarem irreparáveis voltavam a se conectar e me assombravam. 

Eu me lembrava de tudo com uma clareza de detalhes estarrecedora, ao ponto de que as lembranças se tornassem mais reais que o loft grande onde eu estava, e o horror do sangue em minhas mãos parecesse mais verdadeiro que o corpo de Daniel pressionado contra o meu, me perguntando o que estava errado. 

Era 1968. Aquele dia, o dia da invasão, começou como qualquer outro dia. Comigo e Nina deitadas embaixo de uma árvore qualquer, conversando, rindo, um cigarro de maconha entre os lábios e a mochila atrás da cabeça. Lembro do modo com os cabelos de Nina, cor de rosa naquela época, contrastavam com o verde intenso da grama, e como ela fechava os olhos, falando sobre como a ideia da morte a assustava. Perguntando-me se eu acreditava em redenção. 

Tínhamos apenas 18 anos, então. Nunca cheguei a responder sua pergunta sobre redenção, porque um burburinho movimentado começou a se espalhar como uma onda suave pelo Campus, e um número cada vez maior de alunos passava por nós e se dirigia a praça entre o prédio de Psicologia e a quadra de basquete. 

— O que acha que está acontecendo? — Nina perguntou. 

Observei a massa de corpos se amontoando no espaço pequeno da praça, em um número cada vez maior. 

— Deve ser mais um protesto. Um aluno, Edson alguma coisa, foi assassinado por militares no Rio de Janeiro. Os estudantes estão furiosos. 

Franzi o cenho. 

— Pensei que o protesto fosse amanhã — comentei. 

Liderando o grupo de estudantes que gritavam e jogavam os braços para o ar, estava uma figura que até eu, como caloura, conhecia. Era Honestino Guimarães, um garoto bonitinho, presidente da Federação dos Estudantes, com um espírito de liderança que eu nunca tinha visto igual. Todos na universidade comentavam sobre sua coragem, e falavam em burburinhos sobre o fato de ele já ter sido preso quatro vezes. 

Levantei de supetão e bati as folhas soltas para longe da minha saia jeans. 

— Onde você está indo? — Nina perguntou. 

— Me juntar ao protesto. 

Nina fez uma careta desconfiada. Geralmente, nós nos seguíamos em qualquer ideia maluca que uma das duas tivesse, mas desta vez ela estava hesitante, como se pressentisse os horríveis eventos que seguiriam. Olhando para trás, queria tê-la escutado. 

— Não acho que seja uma boa ideia. 

Estendi uma mão para ela. 

— Vamos, não vão nos machucar dentro da faculdade — insisti, com toda a confiança pomposa de quem se achava intocável. 

Ela passou as mãos pelos cabelos rosa berrante, que apenas duas semanas antes estavam verdes, e suspirou, finalmente aceitando minha mão. Ajudei-a a levantar e nós nos misturamos ao mar de estudantes que se dirigia à praça. 

As lembranças a partir daí são confusas. Lembro de caminhar, sorrindo, ainda relaxada pelo efeito da droga; lembro de flertar com um garoto atraente no caminho, sem preocupações, sem nenhum passado me caçando. Lembro da euforia feroz e felina que dominava os rostos dos jovens marchando em êxtase em direção a coisa alguma. Éramos partes de uma coisa só, e nos sentíamos como se pertencêssemos. E não é isso que todos querem, afinal? Pertencer. Haviam gritos altos e descoordenados, vozes que se elevavam guiadas por Honestino. Vozes que exigiam ser ouvidas. 

Então, subidamente, o som de milhares de veículos militares invadindo a universidade, completamente armados, uniformizados e impiedosos é tudo o que eu vejo e escuto. Não há mais nada, nada além da visão daqueles homens, e o olhar em seus rostos, sem expressão, sem sentimentos e sem remorso. 

Ao avistar aquela quantidade exorbitante de militares, os mais de 3 mil estudantes reunidos entraram em pânico, correndo para todos os lados, empurrando uns aos outros, desesperados para sair dali antes que o horror se instalasse. 

Fui empurrada de um lado para o outro, corpos colidindo contra o meu, enquanto os soldados se aproximavam em uma marcha organizada, indiferentes, calmos e duros como pedra. Olhei para cima, o corpo tremendo descontroladamente, suor frio encharcando minha blusa. Agentes da polícia militar, civil e pior, agentes da DOPS, a polícia política, se assomavam sobre nós, com sua mania de deuses. 

Olhei ao redor, e todo meu corpo ficou frio quando percebi que Nina não estava ao meu lado, como estivera dois segundos atrás. Uma sensação de pânico cru se instalou em meu âmago, me cegando. Eu não sabia onde ela estava. Tinha que encontrá-la. 

Comecei a vagar, o olhar atento, procurando entre os milhares de rostos os cabelos berrantes de minha amiga. A cada segundo que não a encontrava, o medo aumentava. Um par de cotovelos atacou minhas costelas, e arfei de dor, incapaz de identificar quem tinha me dado o golpe. Uma massa de rostos irreconhecíveis e em pânico me cercava. Em algum ponto, tive certeza de que Nina tinha desaparecido de vez. 

O grupo de militares nos alcançou, a visão de suas armas reluzentes me embrulhando o estômago. Começaram a arrastar os estudantes para a quadra de basquete com brutalidade. 

— Nina! — gritei. 

Não houve resposta, nada além do muro de som furioso que eram os corpos se chocando. Muitos dos alunos tinham conseguido fugir, mas boa parte deles agora estava encurralada na quadra de basquete, ajoelhada. Eram tantos que era impossível estimar um número exato. Parecia haver mais de 500, os militares cercando-os por todos os lados. 

Congelei no lugar por um momento, sem saber o que fazer. Poderia fugir, ainda havia tempo, me esconder e deixar Nina a sua própria sorte, ou poderia procurar por ela e acabar presa e torturada. Engoli em seco, os dedos tremendo tanto agora que era impossível tocar qualquer coisa. Eu iria atrás dela. Tinha que encontrá-la. Não era uma opção. 

Então, contrariando todo o meu bom senso, corri em direção à quadra de basquete. 

Senti a mão pesada de um homem agarrando meus cabelos, puxando-os com tanta brutalidade que vários fios negros se soltaram da raiz. Cerrei os dentes e me recusei a gritar. Olhei para o homem que tinha me prendido, no fundo de seus olhos terrosos, e tive certeza que ele via ali um ódio que não se comparava a nada. Olhei para o seu uniforme. Era um agente da DOPs. Ele começou a arrastar meu corpo em direção à quadra. Eu esperneei e tentei resistir ao seu aperto, mas eu era só uma garota que brigava bem. Ele era um soldado. 

Ele parou e olhou para mim, os olhos caindo de maneira faminta em meu decote, passando pelo meu rosto. Contive a ânsia de vômito, e em um impulso completamente suicida e raivoso, eu cuspi nele. 

Aquele foi o momento em que soube que iria morrer. Fechei os olhos, certa de que havia algo belo em morrer lutando, morrer se recusando a implorar. Pensei em Cecília, minha irmãzinha mais nova, que deveria estar em casa naquele momento, ouvindo o rádio ou brincando com o meu pai, e me desculpei mentalmente com ela por não vê-la crescer. 

Alguma coisa pesada se chocou contra mim e o soldado, libertando-me do seu aperto. Abri um olho hesitante, perguntando-me o que diabos tinha acontecido, quando vi um garoto, não muito mais velho que eu, socando o soldado no rosto. O militar parecia completamente chocado com o fato de que qualquer pessoa fosse desafiá-lo, e o momento desnorteado permitiu que o garoto se levantasse, agarrasse minha mão e me arrastasse para longe dali. Ouvi o soldado nos seguindo, e corri com mais afinco, sem fazer perguntas ou tentar adivinhar quem era o garoto que segurava minha mão. 

Com brutalidade, ele me puxou para dentro do prédio de Biologia, e jogou seu peso sobre mim para que caíssemos atrás das escadas. Nossas respirações estavam ofegantes, e pude notar uma fina camada de suor cobrindo sua face. Seus cabelos loiro-areia estavam grudados na testa, a mandíbula rígida, a pele sem cor. Ele era bonito, pensei. E me repreendi imediatamente por isso. 

Tentei dizer alguma coisa, mas minha língua seca e o tremor violento que abalava meu corpo não permitiram. Mesmo assim, abri a boca, preparada para agradecer. Ele levou um dedo aos meus lábios, silenciando-os. Fixou os olhos nos meus, e lembro-me de ter pensado que nunca tinha visto nada tão impressionantemente belo e feroz quanto os olhos dele. 

— Fique quieta. 

Não conseguiria responder nem se quisesse. Mal conseguia respirar com a adrenalina inundando minhas veias. O estranho, vendo meu terror, suavizou sua expressão. 

— Não tenha medo — pediu, aqueles olhos desconcertantes acompanhavam o movimento rápido do meu peito, enquanto eu lutava para encher meus pulmões. 

Ele pressionou o corpo contra o meu, os dedos ainda em meus lábios me impedindo de falar. Havia certa dureza nele, e caso ele estivesse de uniforme, poderia ser facilmente confundido com um dos soldados lá fora. 

Mordi seu dedo, para que ele os tirasse dos meus lábios, já que minhas mãos estavam presas contra a porta. Ele arregalou os olhos, e o choque em seu rosto teria sido cômico se a situação fosse diferente. 

— Afaste-se — sussurrei, e fiquei feliz que minha voz soasse clara e firme, apesar de um pouco ofegante. 

Ele fez uma careta desgostosa. 

— De nada, a propósito. 

Lutei para me libertar do peso do seu corpo, mas ele me manteve presa no lugar. 

— Tenho que ajudá-los — implorei, ouvindo o barulho da violência que acontecia a poucos metros de mim. — Preciso fazer alguma coisa. 

Ele riu com certo escárnio. 

— Você é só uma pessoa, garota. Têm dezenas deles lá fora. Cale a boca e tente não entrar em mais problemas — disse, ríspido. 

Reconheci a verdade em suas palavras, mesmo sem querer aceitá-la. Ele inclinou a cabeça, ouvindo com atenção pelo menor sinal de que alguém estava por perto. O medo me invadiu novamente, impedindo qualquer protesto. Ouvi um grito agudo que cortou o ar entre nós e me deu arrepios. 

O som de passos apressados e gritos foi se dissipando aos poucos, deixando um silêncio sepulcral em seu lugar. Algumas pessoas ainda corriam e passavam por nós, mas no geral, a universidade tinha se tornado tão quieta quanto um túmulo, e era isso que ela estava prestes a se tornar. 

 De repente, a proximidade de nossos corpos começou a me incomodar. Meu peito começou a arder, e se tornou impossível respirar. Mais que antes. Mordi o lábio inferior, usando a dor para me concentrar. O garoto seguiu meu movimento com os olhos atentos. 

— Você está perto demais. Não consigo... Não consigo respirar. 

Ele se afastou, preocupação invadindo suas feições. Colocou uma mão em minhas costas, e me afagou sem jeito, como se não fosse muito bom com garotas que o mordiam e depois o mandavam se afastar, logo depois que ele tinha salvado sua vida. 

— Está tendo um ataque de pânico. Respire fundo algumas vezes. Vai passar. 

Obedeci, cansada e assustada demais para pensar em alguma coisa coerente a dizer. Outro grito assustado se fez ouvir, e pude jurar que conhecia o tom daquela voz que berrava. Arregalei os olhos, a respiração voltando a ficar difícil no mesmo instante, o coração martelando no peito como se tentasse quebrar minhas costelas. 

— Nina! — berrei. 

O garoto praguejou e fez sinal para que eu abaixasse a voz. 

— Se continuar gritando, vai matar nós dois. 

Cerrei os punhos, cansada de ser tratada como uma criança histérica. Olhei para aquele homem estranho cujo nome eu nem sabia, e grunhi. 

— Minha amiga está na quadra. 

Algo como pena cruzou seu rosto. 

— Vai ficar tudo bem. — Ele disse sem convicção. — Apenas respire fundo. 

— Não tenho tempo para ataques de pânico! Minha amiga está lá fora em algum lugar, e eu não sei que tipo de pessoa você é, mas sei quem eu sou. Não deixo seus amigos para trás! 

Antes que ele pudesse me impedir, me levantei e saí do espaço sob as escadas. Vi seus braços longos e definidos tentando me puxar de volta para a segurança do esconderijo, mas eu já estava correndo. Ouvi a voz profunda e aveludada do garoto atrás de mim, praguejando. 

— Garota maluca! 

Não tive tempo de responder. Quando saí do prédio, tive uma vista panorâmica do que estava acontecendo na quadra de basquete. Minha boca ficou aberta, congelada em um grito sem som. 

Os alunos continuavam ajoelhados, sendo espancados, e muitos deles estavam sendo arrastados para longe, para serem mortos, presos ou torturados, eu não sabia dizer. Vi um militar no centro da quadra, os lábios se movendo fervorosamente, mas não soube distinguir suas palavras. Um aluno se levantou, e o tempo parou enquanto eu observava o que aconteceu a seguir. 

O militar levantou sua arma, e rapidamente, sem nenhuma piedade, atirou na cabeça do garoto que tinha se levantado. Mesmo de longe, era possível ver o corpo cair, sucumbindo em uma eterna queda, e o escarlate que se seguiu. 

Caí de joelhos no chão acidentado, um choro seco que se recusava a molhar meu rosto preso na garganta. Não conseguia falar, nem me mover. Era como se eu estivesse morrendo junto com o garoto na quadra. 

— Não... — chorei, caindo de joelhos. 

Senti um par de braços fortes me envolvendo pelas costas, aquecendo-me, envolvendo-me em uma bolha de conforto, afeição e de paz. Não precisava virar para trás para saber quem era. Era ele. O mesmo garoto que havia me salvado. Ele se ajoelhou ao meu lado, os olhos cinza perdendo toda a frieza que eu tinha visto neles antes, e puxou minha cabeça para o seu peito, acariciando meus cabelos em silêncio. Pude sentir seu coração batendo em um ritmo constante e poderoso, sentir seu cheiro amadeirado e o peso do seu queixo no topo da minha cabeça. Finalmente, as lágrimas vieram, enquanto eu compartilhava aquele momento tão íntimo com um completo estranho. 

— Não olhe. — Ele me avisou. 

Olhei mesmo assim. Os alunos de joelhos na quadra se calaram, e todo o caos no campus foi suspenso enquanto observavam o jovem morto sangrar. Ninguém ousou dizer uma palavra sequer. O sangue marcava o concreto como óleo em uma pintura macabra. O soldado que atirou mal olhou duas vezes para o corpo diante de si. 

Desviei o olhar, o medo e o choque me fazendo sentir fraca. O garoto envolveu meus ombros, sem dizer nada nada. Apenas limpou uma de minhas lágrimas, a delicadeza daquele gesto me calou completamente. Naquele décimo de segundo, uma conexão inexplicável se formou entre mim e o garoto de cabelos cor de areia. 

— Olivia? 

Reconheci aquela voz imediatamente, e me pus de pé, quebrando a conexão que podia ou não ter sido imaginada entre nós. Minha amiga estava parada de pé ao nosso lado, pálida como uma folha de papel, um corte na testa sangrando e as roupas mais rasgadas que o de costume, mas não parecia ter sofrido danos maiores. 

Em uma demonstração de afeto nada usual para mim, corri até ela e a abracei. 

— Nunca mais faça isso comigo novamente. 

Ela apoiou a cabeça em meu ombro e respondeu meu abraço com um afago desajeitado, antes de dizer: 

— Não temos tempo pra sentimentalismo. Estava procurando por você. Temos que dar o fora daqui. Agora! 

Assenti. Ela tinha razão. Ainda havia soldados espalhados pelo campus. Ainda não estávamos seguras. Uma parte de mim quis ir até aquela quadra e fazer cada um daqueles homens armados pagar. Mas o garoto que me salvou estava certo. Eu era só uma menina. Eles eram um exército. 

Antes de partir, olhei para trás, procurando o garoto de olhos gelados, preparada para agradecer e convidá-lo a se juntar a nós, mas o lugar que ele antes ocupava estava vazio. Ele havia ido embora. Dissolvendo-se no ar como poeira. 

Fui embora, deixando para trás o horror que ficaria na minha memória e na história daquela universidade para sempre. Uma prova de quão cruéis e o quão desalmados os homens poderiam se tornar em nome do poder. 

Pensei que nunca voltaria a encontrar aquele garoto novamente. Mas eu estava errada. Ele viria me salvar mais uma vez, de mim mesma, no topo de um telhado vazio.


08 



Acordar no dia seguinte na casa de Daniel foi estranho, especialmente, depois da noite de pesadelos que tivera. Cada vez que caía no sono, o rosto do homem no telhado me assombrava, seguido pelo som daquele tiro fatal dois anos antes. Como em um filme ruim, via o corpo do garoto cair na quadra com um baque surdo, o sangue em sua blusa clara. Quando abri os olhos, hesitante, a luz intensa do lado de fora já estava a pico, agressiva. Gemi e fechei os olhos novamente. 

Meu pescoço estava dolorido por dormir no sofá pequeno, o nariz coçando por causa do revestimento de tecido felpudo azul. Tive que brigar com Daniel a noite toda para que ele me deixasse dormir ali, e somente quando argumentei que o sofá, apesar de grande, não abrigaria seu corpo de 1,90 metro, ele desistiu de argumentar. Sorri quando vi o cobertor azul cobrindo minhas pernas e ombros. Eu tinha estado tão em choque pela lembrança recém-adquirida que havia deitado no sofá sem cobertas mesmo e desmaiado. Daniel devia tê-la colocado em meus ombros antes que eu dormisse. 

Levantei esfregando os olhos, a cabeça latejando pela noite mal dormida. Usando nada mais que uma camiseta de Daniel que só cobria até metade das minhas coxas, me arrastei até a cozinha e preparei um leite quente para nós dois. 

Caminhei até a cama, sem nem me preocupar em arrumar o cabelo ou dar tapas nas bochechas para que elas fiquem mais coradas. Afinal, era só Daniel. Observei enquanto ele dormia. Seus cabelos castanhos contrastavam com o lençol branco e fino, os cílios longos tremendo como se ele sonhasse. Pequenas sardas povoavam o nariz, como estrelas perdidas naquele céu leitoso que era sua pele clara. Seus ombros largos subiam e desciam em um ritmo constante. Me peguei sorrindo abertamente. 

Desistindo de acordá-lo, fiquei ali, bebericando meu leite e observando o quão pacífico ele parecia, na esperança de que a paz dele acalmasse a tempestade dentro de mim. Seus lábios se levantaram em um sorriso fácil, mesmo que seus olhos ainda estivessem fechados. 

— Observar os outros dormirem é um comportamento seriamente psicopata. — Seus olhos tremeram e finalmente se abriram, um sorriso preguiçoso surgindo no canto dos lábios. 

— Eu pretendia parar antes que você me pegasse em flagrante — admiti, sem vergonha alguma. 

— Claro, porque isso não é nada psicopata. — Daniel resmungou, esfregando os olhos. 

— É fofo. 

— Precisamos reavaliar seus conceitos do que é “fofo”, Oli. 

Pulei na cama ao lado dele, tomando cuidado para não derrubar nenhum dos dois copos de leite que estava segurando. Daniel se afastou para me dar espaço, segurando o lençol em volta da cintura. 

— Só não vou denunciá-la porque fica linda de manhã, e eu sou um apreciador voraz da beleza. 

Levantei uma sobrancelha, sorrindo. 

— Ok, senhor apreciador voraz da beleza, fiz um leite quente com chocolate pra você. 

Ele se apoiou no cotovelo, parecendo um garotinho na manhã de natal, e pegou o copo da minha mão. 

— Eu sabia que havia um motivo para que eu te abrigasse. 

Fiz um beicinho, fingindo-me de ofendida. 

— Quer dizer que não foi por causa da minha beleza estonteante ao acordar? 

Ele fixou os olhos de um azul intenso em mim com seriedade, o tom deles tão límpido como o céu apreciado do topo de uma colina. 

— Você subestima o poder do chocolate. 

Tomei um gole da bebida, que desceu pela minha garganta, quente e doce, espantando o frio que não tinha nada a ver com o clima de dentro de mim. Pensei nas fotografias que encontrei no dia anterior, e um tremor se espalhou pela minha coluna. Senti meu humor se anuviar. Daniel deve ter percebido minha mudança repentina, porque deixou de lado sua bebida e afagou meus ombros. 

— Você estava lá, não estava? 

Não precisei perguntar do que ele estava falando. Era a fotografia, sobre aquele dia fatídico na UNB. Todo meu corpo se tencionou assim que as palavras saíram de sua boca, e eu cerrei o maxilar, tentando expulsar da cabeça a imagem daquele homem, que parecia sempre aparecer quando eu precisava dele. 

Quando Daniel fixou os olhos nos meus, em busca de uma resposta, não fui capaz de mentir. Eu era uma boa mentirosa, e usava essa habilidade se algo importante estivesse na linha, ou para me proteger, mas era impossível mentir para Daniel quando ele me olhava, tão sincero, me dando tudo que tinha sem exigir nada em troca. 

— Sim. Vi tudo. — Senti minha garganta fechar. — Foi você quem tirou aquela foto? 

Daniel assentiu. 

— Não me lembro de você lá naquele dia. 

— Quando começaram a levar as pessoas pra quadra, eu tirei aquela foto e corri. Não vi... 

Ele parou de falar. Mas não precisava terminar a frase para eu saber o que diria em seguida. Ele não viu o garoto morrer. Não estava lá quando o soldado atirou. 

— Já viu alguém ser assassinado, Dan? 

Ele negou com a cabeça, engolindo em seco. 

— Isso muda você. Muda tudo — murmurei, os olhos vagando para longe dali. 

Pensei que ele fosse fazer mais perguntas, que eu talvez não estivesse preparada para responder. Não queria mais pensar naquele dia. Mas ele não fez pergunta alguma. Apenas pegou minhas mãos, pequenas e de dedos finos e elegantes e as abrigou com as suas, largas e calejadas. 

— Só para o caso de você querer saber, estou nu embaixo deste lençol. 

Peguei uma almofada na cama e o acertei no rosto com ela, o clima ficando instantaneamente mais leve. Agradeci por isso. Mesmo nos momentos mais sombrios, Daniel me fazia rir. 

— Seu pervertido. 

— Você era quem estava encarando um homem nu dormir. Quem é o pervertido agora? 

— Ainda é você — rebati, rindo. 

Levantei, fazendo uma careta de desgosto. Deixei Daniel no quarto para se vestir. Liguei a televisão pequena. Torci o nariz quando vi o que a imagem em preto em branco mostrava. Era a reprise do jogo da Copa do Mundo que o Brasil tinha ganhado contra a Argentina. A imagem em preto e branco se alternava entre jogadores altos, com shorts curtos correndo de um lado para o outro, enquanto o voz de um comentarista destacava, de maneira exageradamente animada, o gol de um jogador chamado Pelé. 

Enquanto um bando de homens pulava uns em cima dos outros para comemorar o gol, o comentarista anunciava o intervalo na exibição. Então vieram as propagandas. Refrigerantes, Hambúrguer e restaurantes de Fast-Food, todos Norte Americanos, apresentavam seus comerciais com músicas de fundo irritantes. 

— Isso mesmo, nos distraiam com comida venenosa e uma ideia de patriotismo, e iremos ignorar o que vocês estão fazendo com o país. 

Furiosa, desliguei a TV. 

— Minha televisão não tem culpa da sua fúria, mulher! — Daniel gritou do quarto. Permaneci de costas e gritei de volta. 

— Está decente? 

Ouvi o som profundo da risada dele. 

— Sim, sou a perfeita representação do decoro. 

Ainda com raiva, liguei a televisão novamente. Tinham voltado a apresentar o jogo da Copa. Desliguei a TV, resmungando e praguejando como um marinheiro, e então, liguei-a novamente. 

— Decida-se! — Observei de rabo de olho enquanto Daniel deslizava para sala, os cabelos castanhos apontando para mil direções diferentes. 

— Como podem fazer isso? Como podem dizer que o comunismo é um veneno e que eles estão nos protegendo dele, se sequer nos deixam saber o que ele é? O mundo está em uma guerra, Daniel. A maldita Guerra Fria. Nós somos afetados por ela todos os dias; enfiam comida americana pelas nossas gargantas, controlam até a nossa política, e não nos deixam saber o que realmente está acontecendo! 

Não percebi que estava gritando até Daniel começar a franzir o rosto, como se meu grito fosse doloroso. 

— E agora me veem com essa baboseira de Copa do Mundo, colocando o país na frente da TV como cachorrinhos adestrados! Isso me deixa tão... tão... 

— Furiosa? Maluca? Histérica? — Daniel sugeriu. 

— Me deixa furiosa! 

Joguei o corpo no sofá, toda a gritaria me deixando exausta. 

— Acalme-se, tigresa. 

Lancei um olhar gelado para Daniel, e ele riu, nem um pouco impressionado com a minha fúria. Só então percebi que ele vestiu uma calça jeans preta, de cós baixo, mas ainda estava sem camisa, as costas magras e delineadas ganhando uma coloração dourada com o sol da manhã. Ele percebeu a direção do meu olhar. 

— Não diga nada. Você está aí desfilando com minha camiseta, só a minha camiseta, e eu não estou reclamando. Na verdade, se quiser usar só isso o tempo todo que estiver morando aqui, eu deixo. 

Joguei uma camiseta velha que estava em cima do sofá em sua direção e caminhei até o banheiro, enrolando os cabelos longos em um coque. 

— Vista-se. Vamos comer alguma coisa — disse, ligando a água. 

— Alguém já te disse que você é muito mandona? 

— Você, o tempo todo — retruquei, fechando a porta e entrando no chuveiro antes de ver a expressão dele. 

Depois de um banho demorado, e da água fria ter me acalmado, saí do banheiro enrolada em uma toalha, secando os cabelos. 

— Isso é tortura. Você sabe, não é? — Daniel percorreu meu corpo com os olhos. Por um segundo, me perguntei se ele falava sério quando brincava assim. Nós dois sempre flertávamos um com o outro de uma maneira descontraída. Mas às vezes, só às vezes, podia jurar que ele estava falando sério. 

Ele já estava sentado no sofá, completamente vestido, os cabelos castanho-claro bagunçados e uma camisa colorida de verde e vermelho, com um jeans Levi Strauss. Vesti-me rapidamente, com um humor melhor e mais leve. Coloquei uma calça boca de sino jeans e uma blusa preta, com sapatos de salto confortáveis. Observei o resultado no espelho. Meus olhos parecem maiores naquela manhã, o âmbar neles quase dourados, a pele cor de oliva um pouco mais corada, os cabelos curvando-se lentamente em cachos suaves. Apertei as bochechas de leve e saí do quarto. Agarrei Daniel pelo braço e nós saímos do loft, sorrindo como idiotas. 

Acabamos encontrando uma barraquinha de cachorro quente no meio da rua. Daniel comeu dois de uma só vez, antes de se despedir de mim, dizendo que tinha que ir visitar “alguém”. Não me dei ao trabalho de perguntar quem era. Ele já teve várias namoradas, cada uma delas mais bela que a outra, algumas megeras, outras doces, mas nunca ficava com elas por muito tempo. Depois de ver a foto daquela mulher, a foto que ele havia tirado e o modo como ela o olhava, sabia porque ele nunca se envolveu. Podia apostar tudo o que tinha de que ela tinha partido seu coração. Estava me segurando para não perguntar o que tinha acontecido com ela. 

Fiz meu caminho de volta ao apartamento a pé, feliz e cantarolando, decidindo-me por fim que iria por apenas aquele dia ignorar minha mãe, meu pai, Cecília, o governo, meu passado e todo o resto e apenas relaxar. 

Mas isso é que é terrível sobre o passado. Não importa o quanto você tente fugir dele, não importa o quanto o ignore, ele é parte de você. E mais cedo ou mais tarde, ele vai te encontrar. 

Soube disso assim que cheguei ao loft e vi quem me esperava na porta. Parei de repente, a boca escancarada no meio de uma estrofe que eu nunca cantaria. Havia um homem encostado na parede, o corpo posicionado para bloquear meu acesso à porta. Tinha cabelos escuros, na altura dos ombros, olhos frios e calculistas, tão negros quanto sua personalidade, e a barba por fazer. 

Quando me viu, ele sorriu, mas não havia felicidade ali. Havia só um ressentimento que pulsava logo abaixo da superfície, me alcançando e cortando minha pele como lâminas afiadas. Todo o meu corpo ficou frio, o calor se esvaindo em sua efemeridade, a um ponto onde parecia que eu nunca mais me aqueceria novamente. 

O homem fixou seus olhos negros e sádicos em mim, com uma ferocidade intensa e dolorosa. 

— Olá, Olivia. 

Sua voz era tão cortante quanto seu olhar, e minha resposta não era nada além de um sussurro quase inaudível. 

— Max.





09 



Usei toda a força de vontade que eu tinha para não me encolher sob aquele olhar avaliador, faminto. Imagens desconectas daquele mesmo olhar tanto tempo atrás me bombardearam. Memórias que eu tinha feito de tudo para enterrar tentaram rastejar de volta à minha consciência, insuportáveis agora que ele estava ali. 

— Senti sua falta, princesa. — Ele disse, em um tom lânguido e provocativo, me avaliando dos pés à cabeça, detendo-se um tempo desconcertante em meus lábios e seios evidentes em uma blusa verde fina. Subitamente, senti uma vontade descontrolável de me cobrir. 

Um calafrio desceu pela minha coluna ao som daquela voz. Conhecia o dono dela, muito mais intimamente do que gostaria. E esse era o principal motivo por qual a queria a quilômetros de mim. Sabia que ela era perigoso, sabia que o expulsara da minha vida por um motivo. Mas ele tinha voltado, e estava ali, no meu novo apartamento, por mim. 

— Como me encontrou aqui? — recuei alguns passos, como um animal assustado. 

Max deu de ombros, acompanhando meus movimentos como um caçador perseguindo sua presa. 

— Fui até a sua casa, sorri como o bom garoto que eu sou, e sua mãe me disse onde você estava. 

Ele tentou se aproximar, e com nojo, me afastei. Sua expressão antes relaxada se contorceu em uma careta de fúria. Seus cabelos negros estavam maiores que da última vez em que o vira, quase na altura dos ombros. Aqueles lábios que um dia eu havia beijado, agora estavam retorcidos monstruosamente, e os olhos, eles eram o mais perturbador, completamente negros, sedentos pela destruição de tudo no qual se fixavam. Naquele momento, estavam fixos em mim. 

— Essa não era a reação que eu costumava provocar em você, princesa. 

Cerrei os punhos, subitamente furiosa, e deixei que o ódio me dominasse, afastando o medo, afastando tudo menos o desejo voraz de matar o homem na minha frente. 

— O que você quer de mim, Max? — cuspi seu nome como um xingamento. 

Ele se apoiou na parede, um sorriso bêbado e arrogante no rosto bonito. 

— Voltei por você. 

Cerrei os dentes, o estômago revirando em reação aquelas palavras ditas tão casualmente. Olhei ao redor, tentando calcular uma rota de fuga. 

— O que tive com você acabou. Aceite isso e me deixe em paz. 

Aquele falso ar descontraído desapareceu do seu rosto tão rápido quanto surgiu. A raiva tomou conta dele como nuvens pesadas se formando logo antes de uma tempestade. Tentei passar por ele e entrar no loft, mas a montanha que era Max me interceptou, bufando, e agarrou meu pulso. 

— Você acha que pode me usar e depois me descartar? Estava brincando comigo? Não me achava bom o suficiente? — rosnou. 

Percebi que irritá-lo mais seria uma decisão estúpida a se tomar. Forcei um sorriso. 

— Não é isso. Você faz parte do meu passado. Não pertencemos um ao outro. — A doçura passiva em minha voz me enojou, mas pareceu acalmá-lo. Sua expressão se suavizou. Ele encostou a testa na minha, o hálito de cigarro e bebida pungente. Tive que conter a ânsia de chutá-lo para longe, e o tremor que a acompanhou. 

— Eu te amo, princesa. 

Meu estômago embrulhou, o odor nauseante de bebida em sua boca me deixando estranhamente tonta. 

— Sequer sabe o que isso significa, Max — retruquei. 

— Você me amava — insistiu. — E eu amava você. 

— Eu queria me autodestruir, e você era a bomba. Nada mais. 

Ele mostrou os dentes como um animal ferido. 

— Vou fazer você lembrar. 

De repente, ele se inclinou em minha direção, com toda sua força imponente, e colou seus lábios nos meus. Enojada e horrorizada, espalmei as mãos em seu peito, tentando afastá-lo, mas foi inútil. Ele era grande demais, forte demais. Ele tentou separar meus lábios com sua língua, e em um impulso raivoso, mordi sua boca com força, sentindo uma satisfação sombria quando senti o gosto do seu sangue em minha língua. 

Max recuou, chocado, e inigualavelmente furioso. Seu lábio inferior estava ferido, sangue escarlate marcando a pele. Ele levou o polegar ao lábio, apanhou uma única gota de sangue e a esfregou entre os dedos. Depois levantou os olhos, que brilhavam sadicamente. 

— Feroz. Exatamente como eu me lembrava. 

Engoli em seco, cansada de seus jogos, cansada de recuar. A raiva fazia todo o meu corpo tremer em espasmos descontrolados. 

— Quer saber, Max? Eu o odeio! Eu o odeio com todas as forças que tenho, e nunca vou te perdoar pelo que você fez comigo, pelo que fez com a minha irmã! 

Se havia algo em que Max era bom, era em ser violento. Ele se aproximou em passos firmes. A fúria em seus olhos era tão intensa que tive certeza que ele não tinha limites, e não havia como enfrentá-lo. 

— Cuidado com o que diz, princesa. — O apelido outrora carinhoso tinha um tom de ameaça. 

— Dê mais um passo e eu chamo a polícia — vociferei, encostada contra a parede, tentando esconder o tremor na voz. 

Max gargalhou de um modo debochado e continuou chegando mais perto, como um leão faminto prestes a dar um golpe fatal. 

— E o que você acha que fariam comigo? 

Cerrei os dentes, furiosa diante daquele sorriso presunçoso. Ele estava certo. Seu pai era milionário e influente. Alguém como ele nunca seria preso por perturbar alguém como eu. Abri a boca para fazer alguma outra ameaça vazia, mas não consegui pensar em nada. Ele era intocável. 

— Quero que você morra, lentamente e dolorosamente. 

— Só está confusa. — Ele tentou me apaziguar, mas dava para ver que o ato de namorado apaixonado o estava irritando. Ele queria me machucar. Cada átomo em meu corpo me dizia para correr antes que ele o fizesse. Mas não havia para onde ir. 

— Vou perdoar seu comportamento inadequado, se vier comigo. Vamos conversar. — Tinha certeza de que a ideia que ele tinha de conversar, pelo seu sorriso lascivo, era algo inteiramente diferente. 

— Vá se foder! 

Essa foi a gota d´água. Max pareceu crescer vários centímetros enquanto se aproximava. Ele me puxou para si, jogou meu corpo com violência contra uma parede pichada, e pressionou minha garganta com seu braço. Minha respiração se tornou difícil, o sangue pulsando com força anormal em minhas têmporas. 

— Pode dizer o que quiser, princesa, mas quem matou sua irmã foi você. Foi sua culpa, e você sabe. Pode me culpar. Pode culpar quem quiser, mas não importa o que faça, sempre vai saber que a responsável pelo que aconteceu com ela é você. 

Suas palavras penetraram minha consciência como farpas afiadas e cruéis, abrindo novamente feridas que eu pensava ter esquecido. Era muito mais doloroso que a pressão que ele fazia contra o meu pescoço, muito mais doloroso que qualquer coisa que ele pudesse dizer. 

— Lembra do que eu fiz com você aquela noite? Lembra do olhar no rosto da pequena Cecília? Eu vou fazer de novo, e de novo, e você vai se arrepender de ter me deixado. 

Ele me levantou, fazendo meus pés dançarem no ar, descontrolados e patéticos. Tentei respirar, buscando por um oxigênio que estava inacessível, e pensei em quão fraca e patética eu era, ali indefesa em frente ao homem que eu mais odiava. Meus pensamentos se enuviaram. Pontos negros surgiram em minha visão periférica. 

Não! Não! Não! Eu não seria a garotinha fraca que deixou a irmã morrer. Eu era forte, era dona de mim mesma, e não importava se morreria ou não, mas não morreria à deriva da vontade daquele monstro. 

Levantei o pé e chutei o espaço entre suas pernas com o bico fino do meu sapato. Max me soltou, e eu caí de joelhos, ofegando e buscando por ar. Ele gritou, se contorcendo, as mãos em concha nas calças. Levantei-me, como um anjo vingador, feito apenas de raiva e remorso. 

Ele cambaleou e se pôs de pé. Rapidamente, sem dar a ele a chance de se recuperar, reuni todas as minhas forças e lhe dei um soco forte no nariz. Sangue espirrou em meu rosto. Ele se afastou, desorientado. Se havia uma coisa que havia levado da vida, sem a assessoria de nenhum pai, era que um bom ataque era algo que você levaria para a vida toda. 

Enquanto Max observava, chocado, o estrago que eu havia feito em seu nariz, corri para dentro do Monstro, que estava estacionado em frente ao loft, e apalpei minha bolsa, procurando desesperadamente pelas chaves extras que Daniel tinha me dado. Finalmente as encontrei, e com os dedos trêmulos, abri a porta. 

O tempo que eu levei para entrar no carro e colocar a chave na ignição foi o tempo que levou para Max se recuperar e me alcançar. Ele espalmou as mãos suadas na janela do carro, o semblante completamente psicótico. Fechou as mãos em punhos e socou a janela com força. Para minha sorte, o vidro não cedeu com o peso de seus punhos raivosos. 

— Me deixe entrar! — berrou. 

 Sem querer olhar para ele, girei a chave e liguei o carro, tão trêmulo que temi não ser capaz de sair dali a tempo. Pisei fundo no acelerador, o coração martelando no peito. O carro começou a se mover, e eu arfei de alívio quando vi que ele estava sendo deixado para trás. Mas Max não desistia tão facilmente. Vi quando ele começou a correr atrás do carro, e ouvi sua voz, dura e vazia como uma tumba, repetindo as palavras que habitariam meus pesadelos dali em diante. 

— Não pode fugir de mim, princesa — vociferou, sorrindo como um predador enquanto me perseguia, o rosto contorcido na janela. 

— Me deixe em paz! — gritei de volta. 

— Você me pertence. 

Pisei ainda mais fundo no acelerador, até que fosse impossível para ele correr atrás de mim. Olhei pelo retrovisor a imagem de Max ficando menor e menor enquanto eu dirigia para longe. Uma parte sombria dentro de mim sabia que ele aquela não era a última vez que o veria.





10 



A última frase que Max disse repetia-se em minha cabeça como um disco arranhado, uma sentença. 

Você me pertence. Você me pertence. Você me pertence. 

Eu tremia descontroladamente, tentando me acalmar, lágrimas grossas embaçando minha visão. O motor fraco do Monstro protestava enquanto eu o forçava ao máximo, me perguntando como diabos um oficial ainda não tinha me parado por excesso de velocidade. 

Mas eu não importei. Tudo em que eu conseguia pensar era no que Max havia feito a mim, no motivo pelo qual ele tinha partido, com medo demais para ficar. Ele era um covarde, e eu não ia deixar que ele me intimidasse. Pensei em Daniel, que chegaria em casa e encontraria seu carro e sua melhor amiga desaparecidos e gotas de sangue em sua calçada. 

Continuei dirigindo, pensando no quão fácil seria bater um carro em um poste qualquer e acabar logo com aquilo tudo. Mas não o fiz, não o fiz porque ainda tinha pessoas tentando curar as fissuras em mim, e eu não podia desapontá-las. 

Percorri um caminho instintivo, mal tomando consciência de para onde estava indo, apenas virando quando via uma curva e parando quando via sinalização ou patrulhas. Acabei parando em frente a um Pub, perto do Campus da universidade, e desabei. 

Deixei que minha cabeça caísse sobre o volante, e soltei um grito agudo e desesperado. Respirei fundo algumas vezes, esperando pelas lágrimas que nunca vieram, sendo engolida pelo silêncio gritante e pelas palavras rodopiando em minha cabeça 

Respirei fundo e tentei me controlar para descer do carro. Tive que tentar diversas vezes, devido ao fato de minhas pernas falharem todas as vezes em que eu tentava me levantar. Resmunguei quando percebi onde tinha acabado. 

Era um restaurante com boa comida, bons drinques e aconchegante. O ambiente era pouco iluminado, conferindo ao lugar uma atmosfera misteriosa e cálida. As paredes eram decoradas com fotografias em preto e branco de grandes nomes como Elvis Presley e Marilyn Monroe. O piso de partes de cerâmica preto e branco era um pouco agressivo e causava vertigem, mas eu gostava do efeito geral. Só havia um problema. Praticamente todos os alunos no Campus iam da faculdade para aquele lugar para relaxar, e esse não era exatamente uma ambiente adequado para afogar as mágoas. 

Aquele lugar era peculiar, muitas pessoas se reuniam ali, o que não era muito comum. Diversas vezes, a reunião de um grupo grande de jovens em um mesmo lugar era vista como ato revolucionário. Ainda assim, nenhum soldado jamais aparecia ali. Não me surpreenderia se isso se devesse a um acordo do dono com alguém importante. Decidindo, por fim, que precisava de uma cerveja, e rápido, ignorei a multidão de pessoas que pareceram me reconhecer e me sentei no balcão. 

— Preciso de uma cerveja. 

O homem, que mexia em copos de vidro, secando-os e lavando-os em um dança incansável, os ombros subindo e descendo debaixo da camiseta cinza desbotada, resmungou. 

— Sabe que não vendemos bebida alcóolica. 

Revirei os olhos, é claro que ele diria algo assim. Era de praxe. 

— Ambos sabemos que isso não é verdade. 

O homem no balcão pareceu estar prestes a me dar uma resposta mal-humorada, mas quando se virou e me viu, pareceu mudar de ideia. 

— Como quiser, linda. 

Nem me incomodei em sorrir. Mal o ouvi, na verdade. Apenas agarrei a garrafa de cerveja que ele colocou na minha frente e bebi quase todo o líquido amargo e de gosto ruim lá dentro. 

— Mais uma. 

O homem contraiu os lábios, o bigode fino e pequeno aprumado logo abaixo do nariz grande e oleoso parecia estar olhando para mim como se dissesse eu sei o que você fez. 

— Tem certeza? Esses não são bons tempos para se ficar bêbado em público, moça. 

Joguei uma nota de cinquenta em cima do balcão, e o homem não fez mais perguntas. Apenas continuou me trazendo cerveja atrás de cerveja, até a música de fundo vinda da Jukebox começar a parecer a voz de Max me ameaçando e o piso preto e branco começar a girar, cantando para mim como uma sereia mitológica perdida. Não sei quanto tempo se passou. Pessoas entraram e se foram, e eu continuei ali, sob o olhar atento e preocupado do barman. 

Alguém se sentou ao meu lado e pediu uma bebida, suas feições borradas e disformes por causa da quantidade absurda de álcool no meu corpo, mas ele me pareceu familiar. Quando minha cabeça parou de girar por um momento, reconheci um par de olhos acinzentados. Os mesmos olhos que vinham habitando tanto meus sonhos quanto meus pesadelos mais cruéis. Era ele. O homem no telhado. O garoto que me salvara durante a invasão. 

— Eu me lembrreeeeeeeeeeeeei de você! — cantarolei, as palavras saindo com dificuldade, enroladas e impossíveis de se entender. 

O garoto me olhou friamente, e quando me reconheceu, fez uma careta irritada. 

— Está bêbada? 

— Depende — falei, arrastando as palavras. 

— Do quê? 

— Tem dois de você me olhando fixamente? 

Ele contorceu os lábios com certa irritação. 

— Não. 

— Então, estou muito bêbada. 

Com uma careta de profundo desgosto, ele jogou dinheiro sobre o balcão e agarrou meu braço. Seu toque enviou uma onda de eletricidade pelo meu corpo que poderia ser alucinação induzida pelo álcool ou uma atração impossível e inegável. Escolhi acreditar na hipótese do álcool. 

Tirei meu braço do dele com um puxão irritado, quase caindo do banco no processo. Vi as narinas dele inflarem. Ele parecia furioso. Com o que exatamente, eu não sabia dizer. 

— O que pensa que está fazendo? — indaguei, fincando os pés no chão com teimosia. 

— Te levando pra casa antes que algum engraçadinho tente tirar vantagem de você — retrucou, afastando a garrafa de cerveja que eu tinha à minha frente. Ele lançou um olhar repreensivo para o barman. 

— Não tive nada a ver com isso. Eu só sirvo. — O homem rechonchudo levantou as mãos, depois pegou a nota de 20 que eu tinha jogado sobre o balcão com um dar de ombros indiferente. 

O garoto cerrou o maxilar. Cruzei os braços na frente do peito, me sentindo subitamente tonta. 

— Sei me cuidar sozinha — desvencilhei-me dele e cambaleei hesitante antes de cair de volta no banco. 

O garoto bufou, impaciente. Mal reconhecia naquele rosto o garoto doce que tinha me confortado em um dos piores momentos da minha vida, que tinha envolvido meus ombros e secado minhas lágrimas. 

— Tenho certeza que sabe — retrucou, o sarcasmo escorrendo como veneno em seu tom de voz. — Agora vamos antes que eu te jogue sobre os ombros e te arraste daqui. 

Comecei a rir, e quando digo rir, quero dizer realmente gargalhar sonoramente, a ponto de todas as pessoas no restaurante voltarem a atenção para nós, perguntando-se sobre o que era aquilo tudo. 

— Sabe que estamos no século XX, não é? Não é mais socialmente aceitável arrastar uma mulher pelos cabelos e bater no peito cabeludo enquanto solta um grito de guerra — expliquei, entre uma risada e outra. Acho que até um arroto eu soltei. Teria tempo para me envergonhar sobre aquilo depois. 

— Você fica mais irritante cada vez que te vejo. — Ele resmungou. 

Talvez tivesse ficado ofendida, caso minha cabeça não estivesse girando. 

— Não vou a lugar nenhum com você. Quem me garante que não é você quem quer tirar vantagem de mim? 

Uma veia saltou enlouquecidamente na têmpora do garoto de olhos frios, seus músculos flexionados e tensos sob a camisa branca. 

— Tudo bem, se é assim que você quer. 

Antes que eu conseguisse reagir, ele me agarrou e me jogou sobre os ombros. Esperneei como uma louca, socando suas costas, mas o efeito era o mesmo que tentar socar uma porta. Ele sequer demonstrava qualquer reação. Minha cabeça girou, e tive que tapar a boca com as mãos para não vomitar no maluco que estava me arrastando. 

— Me solte! 

Ele continuou andando e resmungando palavras inelegíveis. Reconheci os adjetivos “teimosa”, “inconsequente” e toda uma série de palavras nada gentis. Quando ele parou em frente ao seu Mustang vermelho e reluzente, o mesmo que eu tinha visto na manhã anterior na universidade, comecei a me debater mais intensamente. 

— Se você não me soltar agora, seu brutamontes, vou... 

— Vai fazer o quê? Você mal consegue ficar de pé. — Ele me interrompeu, me ajeitando em seus ombros fortes. 

— Não posso deixar o Monstro aqui — disse, com um suspiro resignado. 

— O Monstro? — pude ouvir um pingo de divertimento em seu tom de voz. Devia achar que eu estava alucinando. 

— Sim. Meu carro. 

— Você chama seu carro de Monstro? 

Não respondi. Aquele ponto, formar palavras coerentes estava começando a ficar difícil. Ele continuou falando com o meu traseiro, sem me deixar descer de seu ombro. 

— No seu estado, você iria atropelar qualquer coisa em uma raio de quilômetros. 

— Para sua informação, sou uma ótima motorista. 

— Tenho certeza que é — debochou, olhando ao redor do estacionamento. — Qual deles é o seu carro? 

— O amarelo. 

Não pude ver seu rosto enquanto ele me arrastava de volta até o Monstro, mas pelos resmungos, tive certeza de que não era nada agradável. Quando finalmente chegamos perto, ele deu uma olhada na pintura desgastada e lataria amassada da Brasília Amarela de Daniel e bufou. 

— Agora a escolha do nome faz sentido. 

Percebi que com meu corpo jogado sobre seu ombro, eu tinha uma visão privilegiada e aterradora de seu traseiro no jeans claro. Pigarrei, tentando controlar a tontura que ainda fazia meu mundo girar, e desta vez não era inteiramente causada pela bebedeira. 

— Pode me colocar no chão agora? Falar com a sua bunda está me deixando profundamente desconfortável. 

Para minha completa surpresa, ele riu. Um som rico e inebriante que tinha um efeito ainda mais desorientador que a cerveja que eu tinha tomado. 

— Pois eu estou plenamente satisfeito com a visão da sua. 

Neste momento, fiquei feliz que não estivesse olhando em seus olhos, porque sei que teria ficado tentada pelo tom inacreditável neles. 

Com cuidado, ele me colocou no banco do carona da Brasília amarela fluorescente, cuja cor que sempre me animou pareceu extremamente forte hoje, fazendo minha cabeça girar em um arco-íris de milhares de cores diferentes. Tentei focar o olhar no volante, e finalmente percebi que ele tinha razão; eu mal conseguia ver onde encaixar a chave. 

Ele fechou a porta ao meu lado. Pelo vidro embaçado e sujo, o vi conversando com um amigo e entregando as chaves do seu Mustang vermelho. Então, sem um segundo olhar em minha direção, ele se acomodou no banco do motorista, os ombros relaxados e os músculos se flexionando enquanto ele ligava o motor, como se dirigir meu carro fosse algo corriqueiro, tão comum quanto levantar-se pela manhã. 

Deu partida no carro, e percebi que eu devia mesmo estar ficando louca se estava deixando um desconhecido qualquer dirigir o carro de Daniel. Observei-o com cuidado, o modo como seu nariz reto e aristocrático carregava certa arrogância, a mecha de cabelo louro que insistia em posar suavemente em sua testa. A linha sinuosa do queixo forte, os pelos dourados da barba rala luminosos como fios de ouro tecidos em seu rosto com perfeição. 

Havia algo inegavelmente sexy no modo como ele dirigia, confiante e olhando em frente. Podia observá-lo para sempre, e nunca realmente entender o que estava por trás daqueles olhos. 

— Eu me lembro de você. 

Eu soava mais séria agora, o efeito do bebida passando aos poucos conforme ele dirigia. Isso me deixou incomodada. Assim que aquela alegria induzida por álcool passasse, eu teria que pensar em Max, nas suas ameaças e no poder que ele tinha de me destruir. 

O garoto não demonstrou nenhuma reação, exceto por apertar mais fortemente o volante, os nós dos dedos assumindo um tom esbranquiçado enquanto ele refletia em silêncio, determinado a não me responder. 

— Não é qualquer dia que se soca um estranho em um telhado. Ao menos, espero que não. 

Percebi naquele momento que algo o incomodava sobre o modo como nos conhecemos, realmente nos conhecemos. Havia algo naquele dia que havia deixado cicatrizes profundas, e ia muito além do que vimos naquela quadra. 

— Não foi isso que eu quis dizer, e você sabe. Eu me lembro de você, de dois anos atrás. 

Ele comprimiu os lábios, as veias em seu pescoço subitamente saltando em um ritmo descontrolado. Uma onda de frustração me tomou de assalto. Havia algo nele que era inexplicável e sombrio. Um passado turbulento agitava-se por detrás daquele cinza tempestuoso em seus olhos, e não saber como eu me conectava à tudo aquilo estava me enlouquecendo. 

Suspirei sonoramente em resposta ao seu silêncio. 

— Você tem um sério complexo de herói. 

Ele cerrou o maxilar, parecendo lindamente irritado. 

— Tem alguma coisa contra a palavra “Obrigada”? 

Ele virou a cabeça em minha direção, de modo que eu o encarasse face a face, sem máscaras, todo o peso daquele olhar sobre mim. Havia irritação em seu rosto, que parecia quase resignado, a princípio, mas quando fixou o olhar no meu, alguma coisa se passou entre nós, exatamente como havia acontecido todos aqueles anos atrás. Era como se todas as barreiras sólidas do universo, gravidade, resistência do ar, tudo desaparecesse; como se a própria natureza nos envolvesse com seus fios de aço, nos aproximando, até que nada mais restasse. 

Os pequenos pontos dourados em seus olhos brilhavam como vaga-lumes em um quarto escuro quando ele me olhava assim, com aquela intensidade abrasadora. 

— Seus olhos... 

Ele franziu a testa, balançando a cabeça como se tentasse sair de um transe. 

— O dourado neles fica incrível quando você está zangado. 

Percebi o que tinha dito assim que as palavras deixaram meus lábios, e amaldiçoei o infeliz que inventou a bebida alcóolica. 

Subitamente, uma onda de náusea abalou todo meu corpo, e apalpei o banco e o porta coisas do carro em busca de algum saco plástico ou qualquer outra coisa. Encontrei uma sacola velha, e pensando no quão furioso Daniel ficaria se eu vomitasse em seu carro, me debrucei sobre ela. 

Qualquer conexão real ou imaginária, foi deixada de lado depois disso. 

— Para onde devo levá-la? 

— Qual seu nome? 

Ele franziu o cenho, parecendo perceber só naquele minuto que nós nunca tínhamos nos apresentado. 

— Lucas. 

Estendi a mão para ele com um sorriso amigável. Ele revirou os olhos e indicou as mãos no volante. 

— Me chamo Olivia. 

Ele se aprumou no banco, esperando minha resposta, esperando que eu dissesse para onde ele deveria me levar, mas eu não podia. Não tinha para onde ir. Não tinha mais a casa dos meus pais, não podia voltar para a casa de Daniel, não sabendo que Max podia estar lá, como um animal feroz, esperando pacientemente para dar o bote. 

Mordi o lábio, lutando contra um impulso desesperado de chorar. Concentrei-me na dor em meus lábios, no gosto de sangue que a invadiu devido a força da mordida, e fiquei assim até que o nó em minha garganta fosse mais suportável. 

Estávamos passando em frente à Esplanada agora, e me concentrei nos prédios inusitados no centro de Brasília, nas janelas negras do Teatro Nacional reluzindo à luz sol. O contraste entre branco e preto, o modo como ele se inclinava para trás. Brasília era tão bonita a luz da manhã. E era igualmente triste. Em sua perfeição plana e planejada, ela parecia fria. 

Desviei os olhos e suspirei. Cerrei os punhos até que eu me sentisse melhor, até que me sentisse capaz de falar. Fugir sempre parece uma boa opção até que você o faça, e então, percebe que a fuga é apenas um modo de adiar o inevitável. O universo premia sua força lhe dando mais problemas, e por mais injusto que isso me parecesse, eu ainda escolhia enfrentá-los ao invés de correr. 

— Faça o retorno, vamos para a casa de um amigo. 

Lucas assentiu, e deve ter percebido que alguma coisa me incomodava, porque não fez perguntas a não ser sobre qual direção tomar. Percebi uma pequena cicatriz próxima ao seu olho esquerdo, e a palidez perolada dela me deixou fascinada. Eu não tinha cicatrizes visíveis, apenas uma recente, mas as achava deslumbrantes nele. Minhas cicatrizes eram diferentes. Era internas, e por mais que elas fossem mais fáceis de esconder, elas nunca paravam de sangrar. 

— É aqui. 

Abri a porta, com vontade de sair correndo e escapar do que quer que estivesse acontecendo entre mim e Lucas. Pensei que já estava melhor, mas minhas pernas estavam pesadas e cambaleei um pouco antes de conseguir fechar a porta do carro atrás de mim. Segundos depois, Lucas estava ao meu lado, apoiando meu peso em seu corpo forte e me ajudando a chegar até o loft. Seu toque só piorou a tontura. 

Revirei minha bolsa a procura de chaves, tentando algumas vezes antes de acertar a fechadura. Lucas colocou a mão sobre a minha e me ajudou a girá-la, e me esqueci de como respirar. Seu toque era frio, como seus olhos, mas enviavam uma onda de calor que não era inteiramente familiar ou desconhecida. Era como se tivéssemos feito aquilo dezenas de vezes. Parecia certo. 

Entrei em casa, tentando me equilibrar nos saltos finos, e simplesmente desabei no sofá. Tentei abrir os olhos, mas parecia impossível. E naquele momento, ficar inconsciente não parecia assim uma ideia tão ruim. 

Ouvi alguém abrir a torneira na cozinha, e tentei me levantar, mas meu corpo parecia feito de tijolos. Alguém tocou meu ombro muito levemente, e abri os olhos, a luz que entrava na janela subitamente me cegando. Olhei para cima. Lucas estava lá, um copo de água nas suas mãos, e talvez fosse loucura, mas a luz do sol refletida em seus cabelos era quase angelical. 

— Beba isso. 

Ele pressionou o vidro frio em meus lábios, e bebi a água avidamente, sentindo o líquido insípido matar a sede que eu nem havia me dado conta que sentia. Uma parte ínfima do meu cérebro se perguntou por que ele continuava ali, por que continuava cuidando de mim. A outra parte estava cansada e embriagada demais para pensar a respeito. 

Lucas parecia um receptáculo para duas versões de si mesmo. Aquela que eu havia conhecido anos atrás, que havia me confortado mesmo que não me conhecesse e que cuidava de mim agora, e aquela que era escorregadia, mal-educada, fria e que parecia guardar segredos demais. 

— Você já quis fugir? — perguntei, de olhos fechados, em um sussurro. 

Lucas inclinou a cabeça, surpreso com a pergunta. 

— Todos os dias — respondeu, entredentes. 

Ele baixou os olhos, e talvez porque estava tão bêbada, continuei falando. 

— Pra onde iria? 

— Algum lugar livre — respondeu, depois de uma longa pausa. 

— Eu iria pro Peru — balbuciei, sentindo os olhos se fecharem contra minha vontade. Aquela conversa já parecia um sonho. 

— Peru? _—podia ouvir a surpresa em sua voz. 

— Eles têm Lhamas e milho roxo. 

Lucas gargalhou, e não havia um canção de ninar mais bela que aquela. 

— Lucas? 

— Hum? 

— Você vai encontrar seu lugar livre. 

Ele tocou minha bochecha de leve. Mesmo com os olhos pesados de sono e exaustão, vi quando ele sorriu. 

— Talvez já tenha encontrado. 

Algo dentro de mim se agitou. Quis responder, quis perguntar o que ele queria dizer com aquilo, mas estava com sono demais. Então, me deixei sucumbir. 

— Bons sonhos. — Lucas sussurrou, a voz baixa e rouca, tão efêmera quanto o rápido bater de asas de um beija-flor. 

Abri os olhos devagar, hesitando, pensando que se os mantivesse fechados, poderia guardar aquele momento por apenas mais alguns segundos. 

Tive certeza que ele pensou que eu já estava dormindo, porque tirou uma mecha de cabelo do meu rosto delicadamente, e pude sentir sua respiração em meu rosto, um odor inebriante e amadeirado que era misterioso e forte como uma floresta. Seus dedos tocando minha pele me deixaram com a sensação de que eu era uma onda se desfazendo a caminho das rochas no horizonte, sabendo que aquelas mesmas rochas me destruiriam, e indo em direção a elas ainda assim. 

Ouvi seus passos se afastando, e um vazio ocupou o lugar onde seus dedos estavam.


11 




No dia seguinte, acordei me sentindo horrível. Minha cabeça latejava como se uma banda de rock furiosa estivesse tocando dentro dela, minha língua parecia inchada e seca, e eu me sentia enjoada. 

Não sabia se o que Lucas tinha sussurrado para mim, o modo como ele tirou meus cabelos dos olhos, era real ou apenas um sonho. 

Ouvi alguém mexendo na fechadura da porta, e senti um calafrio se espalhar pelo meus braços até a coluna. Levantei-me em um rompante desesperado e ágil, ainda usando os jeans boca de sino que usava no dia anterior, e peguei uma frigideira velha em cima da mesinha da cozinha. Max. Tinha que ser ele. Ele tinha voltado por mim. 

“Você me pertence”. 

Sua voz ecoava em minha cabeça com cada passo. 

Engoli em seco e limpei o suor frio que começava a molhar minha testa com as costas da mão. Apertei o cabo longo da panela e respirei fundo algumas vezes antes de me dirigir até a porta, os passos calmos e silenciosos contrastando com o caos dentro de mim. 

Tudo bem, Max. Você quer uma luta, vou te dar uma. 

O barulho de alguma coisa leve indo de encontro a porta continuou. A maçaneta prateada girou com uma lentidão desesperadora. A porta se abriu, deixando que a luz cálida do entardecer entrasse pela frecha aberta, e meu coração começou a socar minha caixa torácica, mais rápido e mais rápido até alcançar um ritmo doloroso. 

Quando a porta finalmente se abriu, revelou um amontoado de cabelos castanhos claros, um nariz adunco povoado com algumas sardas, e finalmente um par de olhos intensamente azuis, como o céu do meio-dia, repletos de confusão. 

— Estava prestes a me atacar com uma panela? — Daniel perguntou, os lábios finos separados formando um perfeito “O” chocado e um vinco se formando entre suas sobrancelhas. 

Soltei o ar que nem sabia que estava prendendo, sentindo a tensão deixar meu corpo, e o alívio foi tão intenso que me deixou de pernas bambas. Quase comecei a chorar diante da preocupação sincera no rosto dele. 

— Daniel! 

O vinco entre suas sobrancelhas se aprofundou. 

— Você parece feliz demais em me ver. Aconteceu alguma coisa? 

Joguei meus braços ao redor de seus ombros, encontrando conforto em seus braços, tão fortes e tão familiares. Ele me abraçou forte, envolvendo minha cintura com as mãos largas e afagou meus cabelos negros, correndo os dedos entre os fios que chegavam até a cintura, até que eu me acalmasse. 

— Não aconteceu nada — menti. — Está tudo bem. 

Minha voz falhou, mais aguda que o normal. Ele segurou meus ombros e desfez nosso abraço, forçando-me a encará-lo nos olhos. 

— Você costumava mentir melhor. 

Cruzei os braços em frente ao corpo em uma posição defensiva, colocando no rosto uma falsa expressão debochada. 

— Ainda minto muito bem. 

— Não pra mim. — Sua voz se suavizou. 

Desabei no sofá e esfreguei os olhos inchados, derrotada, a cabeça latejando. 

— Tem razão. Você sempre consegue ver além do que eu gostaria. 

Ele se sentou no sofá ao meu lado, os olhos como aves de rapina percorrendo cada centímetro de mim a procura de algo, como se quisesse ter certeza de que eu ainda estava inteira. 

— Conheço você. 

Suspirei profundamente e corri os dedos pelos cabelos embaraçados, tentando encontrar as palavras certas a dizer. Abracei os joelhos, como se pudesse de alguma maneira me proteger das palavras que tinha que falar em seguida. 

— Max voltou. 

Daniel arregalou os olhos. Vi suas narinas dilatarem-se enquanto a fúria tomou seu corpo, fazendo com que ele parece dez vezes maior e mais imponente. Cerrou as mãos em punhos e correu os dedos pelos cabelos castanhos com força. Seus ombros subiam e desciam em um ritmo furioso, enquanto ele lutava para tentar se acalmar. 

— Ele entrou em contato? 

Aquiesci. 

— Ele me encurralou aqui ontem depois que você saiu. 

Daniel se levantou, furioso, como se ele fosse uma fogueira e eu tivesse jogado pólvora. 

— Max, seu ex-namorado psicopata, esteve no meu apartamento? 

Confirmei com a cabeça, assustada com o tamanho da raiva espreitando sob a superfície, fervilhando embaixo da pele do meu melhor amigo. 

— Vou fazer aquele filho da puta se arrepender. 

— Fique fora disso, Daniel. Não quero que se machuque. 

— Ele é quem vai se machucar — rosnou. 

Levantei e forcei Daniel a parar seu andar inquieto ao redor da sala. Peguei seu queixo e virei sua cabeça para mim. Ver a fúria dele de algum modo me acalmou. Fechei os olhos com força, lembrando do olhar que Max tinha estampado no rosto a última vez em que o vi. Você me pertence. Você me pertence. 

— Ele é um monstro. E é poderoso. Prometa que vai ficar o mais longe possível. 

Ele virou a cabeça e se libertou de meu aperto, os lábios retorcidos de desdém. 

— Prometa — insisti. 

— Como ele te encontrou aqui? — indagou, sem ceder ao meu pedido. 

— Minha mãe disse onde eu estava. 

Ele praguejou baixinho, usando todos os palavrões que conhecia. Depois que terminou, respirou fundo. Suas mãos tremiam. 

— Vou matá-lo. Se ele ousar tocar em você novamente, Olivia, juro que o mato. 

Peguei as mãos de Daniel entre as minhas e o fiz olhar para mim. O azul límpido e intenso em seus olhos parecia mais escuro e mais nebuloso. Ele estava sempre tão alegre e de bom humor que parecia estranho vê-lo daquela maneira. Eu nunca o tinha visto tão furioso. 

— Estou inteira, tá vendo? — mostrei o corpo livre de machucados. 

Daniel apoiou sua mão em meus ombros, inconscientemente cravando as unhas neles enquanto preparava-se para perguntar algo que parecia rasgá-lo por dentro. Não reclamei da dor, apenas o apoiei enquanto ele trincava os dentes. Seus olhos vagaram em direção ao meu pescoço, e praguejei baixinho quando seu rosto se tornou púrpura. 

— Seu pescoço... 

Escondi minha pele rapidamente. Tinha esquecido do vermelho doentio que marcava as garras de Max no meu pescoço. De quando ele quase me estrangulou. Encolhi o corpo inteiro. 

Quando Daniel falou novamente, sua voz era baixa e cortante. 

— Ele te machucou. 

Balancei a cabeça negativamente. 

— Ele tentou, mas eu chutei suas bolas e saí correndo no seu carro. 

Seus ombros caíram em alívio. A sombra pálida de um sorriso tomou conta de seu rosto. Havia ali uma faísca de algo mais. Talvez orgulho. 

— Essa é a minha garota. 

Ele suspirou e deixou o corpo cair no sofá, então enterrou o rosto nas mãos, parecendo desesperado. Daniel não sabia toda a história, ninguém sabia exatamente o que tinha acontecido aquela noite exceto por mim, Nina e Max. No entanto, ele sabia o suficiente para ver o quão perigoso Max podia ser. 

— Eu deveria ter estado aqui. 

— Você não é minha babá, Daniel. 

— Sou seu amigo — insistiu. 

Suspirei e joguei as mãos para o alto, consternada. 

— Você não pode estar ao meu lado o tempo todo. Max é meu problema. Vou lidar com ele. 

Daniel comprimiu os lábios, as narinas dilatando-se como as de um touro furioso, seu arrependimento sendo substituído por exasperação, desta vez por mim. Ele se levantou, jogando os braços para o alto. 

— Não precisa fazer tudo sozinha, Olivia! Pare com essa sua mania de achar que pode carregar o mundo nas costas! 

Fiquei ali parada em sua sala de estar, a boca aberta como a de um peixe morto, sem saber o que dizer. Daniel estava descontrolado. Aquela não era a primeira vez que brigávamos, no entanto, desta vez ele não deixava de ter razão. Eu tinha estoicamente construído um muro entre mim, meu passado e todos a minha volta, e agora nem eu mesma sabia como destruí-lo. 

— Isso tudo é minha culpa — choraminguei, colocando a cabeça entre os joelhos, na esperança de que pudesse desaparecer ali. Não conseguia acreditar que eu um dia tinha me apaixonado por alguém como Max. 

Daniel se ajoelhou à minha frente e envolveu meus joelhos erguidos com os braços. 

— Escute. Foi ele quem te machucou, te abusou, e te fez passar por um inferno. Ele te enganou. Você é uma vítima, entendeu? 

Não respondi. Daniel me forçou a encará-lo. 

— A vítima nunca tem culpa da violência que sofre. Nunca. 

Não sei o que eu teria dito caso o ruído ritmado de batidas na porta não tivesse nos interrompido, e acho que nunca descobriria. A batida seguia uma ordem que parecia pré- determinada, como um código ou algo parecido. Toc pausa toc-toc pausa toc-toc-toc pausa. 

Daniel e eu trocamos um olhar cheio de significado, a briga esquecida. Ele posicionou seu corpo de maneira protetora à minha frente, e caminhou até a porta em passos decididos e desafiadores. Enquanto ele girava a maçaneta, um pensamento continuava a se repetir em minha mente, como batidas de um martelo insistente. Eu não poderia viver assim. Não podia ficar tensa cada vez que ouvisse um barulho na porta, não podia temer um ataque cada vez que pusesse os pés do lado de fora. Teria que enfrentar Max, enfrentar as consequências, mais cedo ou mais tarde. 

Daniel abriu a porta e colocou a cabeça do lado de fora, mas não consegui medir sua reação quando viu quem estava do outro lado. Peguei a frigideira novamente e a ergui diante de mim em uma posição defensiva. 

Daniel inclinou a cabeça, e vi seu corpo enrijecer debaixo da camisa de linha branca. No entanto, ele não parecia furioso ou defensivo. Não podia ser Max, pensei, com uma mistura de alívio e fraqueza. Abaixei a panela. 

— Hum, Olivia... Acho que você deveria ver isso. 

Corri até a porta e olhei do lado de fora. Uma onda incontrolável de sentimentos conflitantes tomaram conta de mim quando vi quem estava ali. Um homem muito alto, com cabelos negros e olhos puxados de um verde intenso. Agachado ao lado da porta, balançando o corpo para a frente e para trás, a cabeça baixa. Usava um pijama de flanela de listras azuis e vermelhas, rasgado na altura dos punhos e dos joelhos. Alguns fios brancos de cabelo misturavam-se ao negro, e ele seria um homem inigualavelmente belo caso não fosse tão patético. 

— Pai?


12 



Meu pai estava ali. E pelo seu estado, algo estava terrivelmente errado. Meus dedos ficaram dormentes, a visão estranhamente embaçada, e me perguntei se eu iria desmaiar ali. Meu pai levantou o rosto e sorriu, um sorriso débil. O vidro da lente esquerda dos seus óculos estava rachado, mas ele nem parecia notar. O tom de oliva de sua pele, outrora igual ao tom da minha, viçoso e bonito, estava agora pálido e sem vida. 

— Vou morrer, Oli — anunciou, com um tom fatídico, e eu me encolhi. Sabia que ele provavelmente estava só alucinando, mas suas palavras soavam como uma profecia. 

— Não diga isso — implorei. 

— Eles me encontraram — choramingou, e pude jurar que o medo em sua voz era genuíno. 

 — Entre, por favor. Explique o que está acontecendo — pedi. 

Meu pai se encolheu ao som da minha voz, e eu me recuperei do choque a tempo de me abaixar ao seu lado. Vê-lo ali era como levar um soco no estômago. Ultimamente, parecia que a vida me dava um golpe atrás do outro, sem se importar se eu conseguia lidar com eles. 

— Olivia... — Meu pai disse, em um fiapo de voz quase inaudível. 

Coloquei meus braços ao seu redor e deixei que ele encostasse a cabeça em meus ombros. Aquele era o homem que eu mais admirava, o homem que havia me ensinado sobre bondade e sobre a importância de lutar, mesmo que todas as outras pessoas tenham desistido. Era o homem que me disse uma vez que eu era forte, que me ensinara a andar de bicicleta e que ficava horas comigo em seu colo em seu escritório, lendo para mim livros sobre mundos, civilizações perdidas e deuses mitológicos. Era a pessoa que eu mais amava, a pessoa pela qual tenho certeza que eu daria minha vida. 

E ali estava ele, de pijamas, na minha porta, com lágrimas nos olhos. 

Eu me levantei e tentei levantá-lo junto comigo, mas seu corpo alto e forte era demais para mim. Olhei para Daniel, que assistia a tudo em silêncio na soleira da porta, e ele não precisou que eu dissesse nada para que viesse até nós e me ajudasse a levantar meu pai. Com cuidado, nós dois o levamos para dentro da casa e o deitamos na cama de Daniel. 

Ele se encolheu em uma bola na cama e ficou em silêncio, sem se preocupar em me explicar o que estava acontecendo. 

Fiquei ali, olhando para ele, sem saber o que fazer ou o que dizer. Estava entorpecida. Quase podia ouvir o som de algo dentro de mim se estilhaçando. 

Senti os braços de Daniel me envolverem, e me deixei cair, deixando que ele me apoiasse, deixando que ele me desse seu suporte, que fosse minha rocha. Não chorei. Eu nunca chorava quando precisava. Talvez devesse. Mas as lágrimas não vieram. Permaneci ali parada, em choque, sem dizer uma palavra e sem saber se eu era capaz de fazê-lo. 

Fechei os olhos e busquei dentro de mim a força e a coragem para andar até a cama e sentar ao lado de meu pai. Em milhares de maneiras, enfrentar Max havia sido infinitamente mais fácil. Ele poderia me bater, poderia me machucar, mas não daquele jeito. Ver meu pai daquela maneira doía mais que qualquer coisa que Max pudesse fazer. 

— Pai... 

Minha voz soava firme e suave. Ele levantou a cabeça, apenas alguns centímetros, mas continuou abraçando os joelhos. 

— Pai, me diga o que aconteceu. 

Ele tremeu, choramingando de um modo que o homem que eu conhecia nunca faria. Lentamente, ele se sentou, sem olhar para mim, e não fiz nenhuma pergunta, nem o apressei. Sabia que isso só pioraria as coisas. Ele puxava sem parar uma linha solta na manga do seu pijama, em silêncio. 

Depois do que pareceu uma eternidade, ele levantou os olhos para mim. A semelhança com os olhos de Cecília era aterradora. 

— Eles virão me pegar — murmurou, tamborilando os dedos na perna. 

Seus olhos estavam tão arregalados que pareciam dois holofotes de desespero mirados em minha direção. Peguei sua mão e apertei os dedos nos meus, tomando cuidado para não assustá-lo. 

— Quem vai vir atrás de você, pai? 

Ele se encolheu mais uma vez, o corpo tremendo violentamente. Um desespero cru começou a me corroer por dentro. Queria ajudá-lo, mas não sabia como. 

— Eles, os militares. Os agentes do DOPs. 

Ele estava louco. Era hora de admitir aquilo. Não queria aceitar, não queria pensar no meu próprio pai como um homem que perdeu a cabeça, mas ele estava assim há muito tempo. Era minha culpa, por ter deixado sua filha morrer. 

— Você deveria dormir um pouco — afaguei seu braço, tentando tranquilizá-lo. — Vou te levar pra casa de manhã. 

Ele olhou para mim, e havia uma tristeza tão intensa e tão incurável em seus olhos que me senti culpada por não acreditar nele, culpada por não ser quem ele precisava que eu fosse. 

— Não! Me escute, Olivia! — agarrou meu braço, desespero transbordando de suas palavras. Coloquei minha mão sobre o tecido esfarrapado do seu pijama, e a mantive ali, tentando mostrar que não ia a lugar algum. 

— Estive escrevendo para um jornal ilegal. Eu e alguns antigos amigos que trabalhavam no jornal ao meu lado vínhamos escrevendo sobre a Guerra Fria e a sua influência no nosso governo. No último artigo, fiz uma tese defendendo o comunismo, e tenho certeza que me descobriram. 

— Você não escreve há anos, pai — lembrei-o, tentando apaziguá-lo. 

— Estive escrevendo sob um pseudônimo. Lembra-se daquele jornal que viu no meu escritório quando foi me visitar? Fui eu quem o escreveu. Eu sou Roberto J. Rodrigues. 

É claro que eu lembrava, era exatamente o tipo de crítica genial que eu admirava tanto. E ele parecia tão convicto do que dizia que por um momento quase acreditei nele. Mas aquilo era impossível. Como um homem que nem sequer se lembrava que a própria filha estava morta poderia estar escrevendo para um jornal ilegal sob um pseudônimo e apoiando o comunismo? 

Já tinha ouvido falar de pessoas que usavam fatos que aconteciam ao seu redor para criar uma realidade alternativa. Era óbvio que meu pai tinha visto o nome do homem no jornal e decidira acreditar que ele era o responsável por um ato de coragem que ele admiraria tanto. 

Afaguei suas mãos de dedos grossos, pensando desesperadamente em uma maneira de trazê-lo de volta à realidade. Forcei um sorriso gentil e tentei fazer com que minha voz soasse firme e doce, enquanto eu tentava confortá-lo. 

— Não há ninguém atrás de você, pai. Está tudo bem. Você saiu do jornal há um ano, lembra? Depois que Cecília... — engoli em seco. — Não está mais no jornal. Não há ninguém atrás de você. 

O olhar desvairado estampado em seu rosto desapareceu, dando lugar à um rosnado frustrado. Ele soava como um animal. 

— Você precisa me escutar — insistiu. — Tinha alguém em frente à nossa casa hoje de manhã. Observando. 

Ele agarrou minhas mãos e me puxou para mais perto, até que meu rosto ficasse à centímetros da lente quebrada dos seus óculos. 

— Não volte pra lá. Entendeu? Não volte. 

Aquiesci, sem querer contrariá-lo. Ele respirou aliviado e soltou meu braço. 

— É só uma questão de tempo até que venham me matar. Ou pior. 

Não conseguia pensar em nada pior que aquilo. Nada pior que perdê-lo. Coloquei a mão em seu joelho. Ele voltou o olhar para mim, mas não parecia realmente me ver ali. 

— Você precisa tomar seus remédios, ok? 

Ele baixou a cabeça, os olhos vítreos encarando o vazio. Parecia nem ter me ouvido. 

— Escrevi uma vez sobre o tipo de tortura que eles infligiam em prisioneiros de interesse do estado. Foram treinados por militares americanos. Preparados pra torturar. Cadeira elétrica, afogamento... Há uma coisa chamada Pau de Arara, onde te amarram à uma barra de ferro, os braços e as dobras do joelho, e te batem. Não sei quanto tempo vou aguentar se me trancarem em uma de suas salas. 

 Daniel saiu do quarto, enjoado. Eu mesma tive que conter a bile. Fiquei sozinha com meu pai e suas teorias de conspiração. O que ele dizia poderia até ser crível em uma outra época, mas era difícil acreditar em um homem que dirige metade da cidade em uma van velha em seus pijamas. 

Meu pai pareceu notar minha incredulidade, pois pulou da cama, parecendo profundamente irritado. Havia certo ar lunático no modo como ele se balançava. 

— Por que não acredita em mim? 

A verdade era que mesmo que aquilo fosse plausível, eu não queria acreditar. Não queria pensar que fosse possível que meu pai fizesse algo tão estupidamente corajoso sem se preocupar em como ficaríamos sem ele. Não queria acreditar que ele arriscaria assim a própria vida sem nem considerar a mim e o quanto de mim seria irremediavelmente destruído se eu o perdesse. 

— Tem que se proteger, filha! Eles podem vir atrás de você e de sua irmã também! 

Suspirei profundamente, mordendo o lábio inferior, usando a dor para me concentrar e tentar desfazer o bolo que se formou em minha garganta. 

Ergui as mãos para o alto como se me rendesse, tentando me aproximar devagar, circulando ao redor dele como se ele fosse um animal selvagem. Ele recuou como um bicho ferido, até que suas costas estivessem pressionadas contra a parede. Por um momento, pensei que ele pudesse tentar me machucar, mas descartei o pensamento assim que ele surgiu. Mesmo que estivesse um pouco perdido, ele ainda era meu pai. 

Daniel surgiu novamente assim que ouviu um som fora do comum, alerta, sempre preparado para me proteger. Meu pai o ignorou, ainda se balançando contra a parede. Fiz um sinal para que Daniel se afastasse. 

Desisti de tentar fazê-lo ver a razão, e percebi que se continuasse tentando convencê-lo de que o que ele acreditava era mentira, ele poderia surtar mais uma vez e tentar machucar a si mesmo. Eu teria que entrar no seu jogo, fazê-lo se acalmar. 

— Tudo bem, pai. Eu vou me cuidar. 

Ele inclinou a cabeça para o lado, desconfiado. Suas mãos pairavam perigosamente perto da tesoura de cortar unhas que eu mantinha na escrivaninha. Fiz um sinal com a cabeça para que Daniel se aproximasse, e ele estava parado ao meu lado no instante seguinte. Meu pai o olhou de soslaio, as costas pressionados contra a parede como se quisesse se fundir a ela. 

 — Daniel pode me ajudar. Nós vamos nos proteger. 

Daniel levantou as mãos no ar, imitando meu movimento de quem se rende. Tinha no rosto um sorriso confortante. Ele tinha a rara habilidade de fazer com que as pessoas se sentissem instantaneamente a vontade ao seu redor. Possuía um daqueles sorrisos que o faziam querer se render a ele e sorrir também, deixando todos os seus problemas e dúvidas de lado. 

— Eu a protegerei com a minha vida, senhor. 

A voz de Daniel era firme e sem nenhum sinal de hesitação, fazendo até com que eu me sentisse mais calma. 

Os ombros de meu pai relaxaram visivelmente, e ele soltou a respiração, como se o peso do céu tivesse sido removido de seus ombros. Voltou a atenção para mim novamente, os cabelos desgrenhados. 

— Promete? — perguntou. 

Assenti, meu estômago revirando-se. Eu odiava mentir para ele. 

— Prometo. 

Ele capturou meu olhar, e havia uma voracidade ali que eu nunca havia visto antes. Ele nunca me pareceu tão lúcido quanto naquele momento. Não era um homem louco quando olhou para mim, era um pai genuinamente preocupado com o bem-estar da filha. 

Então, o que quer que fosse aquele momento de lucidez que quase me fez acreditar naquela loucura se esvaiu e ele voltou a tremer. 

— Se alguma coisa acontecer comigo, se eles conseguirem me pegar, vai cuidar de sua mãe pra mim? 

Contorci os lábios, sentindo um gosto amargo na boca que acompanhava a menção ao nome de minha mãe. Meu pai pareceu notar minha expressão antes que eu conseguisse escondê-la. 

— Ela é uma boa mulher, Olivia. Só não sabe como lidar com você, foi criada para ser um tipo de mulher, e tenta agir de acordo, mas ela te ama tanto quanto eu. E perdê-la iria destruí-la. 

Cansada demais para protestar, e com medo de que ele surtasse novamente, apenas assenti com a cabeça. 

— Tudo bem. Eu prometo que irei cuidar dela, caso algo aconteça com você. 

Exausto, ele deitou na cama e se enrolou nas cobertas. Fechou os olhos, parecendo um garotinho amedrontado, as pálpebras trêmulas acalmando-se junto com o ritmo de sua respiração. Então ele caiu no sono, me deixando ali pensando em como as coisas haviam ficado tão complicadas.


13 



Na manhã seguinte, acordei com o pescoço dolorido e os músculos tensos, e me perguntei qual teria sido a última boa noite de sono que eu tive. Não conseguia me lembrar. 

Olhei para a cama de casal com lençóis brancos na qual meu pai dormia calmamente, enrolado no cobertor, parecendo tão vulnerável. Queria poder cuidar dele, fazer qualquer coisa para ajudá-lo a voltar a ser quem era antes, mas não podia. A dor nos muda, e não podemos fugir dela. Com o tempo, ela se torna uma parte de quem você é, e pode ou sucumbir a ela ou usá-la a seu favor. Meu pai sucumbira a ela. Jurei que não faria o mesmo. 

Ainda estava enrolada como um gato persa em cima da poltrona de feltro no quarto de Daniel. Desde que meu pai finalmente pegara no sono, não quis deixá-lo, então fiquei ali em seu leito e o observei dormir, com medo de que ele fosse acordar e ter um ataque novamente. 

Daniel ainda dormia calmamente no sofá na sala, o corpo grande demais para caber nele. Uma de suas pernas longas pendia ao lado do corpo e seus pés pairavam no ar. Seria cômico se o momento não fosse tão sombrio. 

Me levantei, os músculos enferrujados, e me espreguicei. Coloquei uma panela no fogo e preparei um brigadeiro de panela, cantarolando baixinho enquanto mexia o doce de textura tentadora. 

Batidas urgentes vieram da porta, me interrompendo no meio de uma estrofe. Desliguei o fogo, assustada. No minuto seguinte Daniel já estava de pé, parecendo confuso, usando apenas uma samba canção e com o lado direito do rosto todo amassado. 

— O que mais pode ser agora? Isso aqui virou um cortiço — resmunguei e fui atender a porta. 

Como sempre, não era uma boa notícia que me esperava do lado de fora. A mulher parada ali tinha os cabelos loiros firmemente presos em um coque severo, olhos deslumbrantes, cor de âmbar, quase dourados, grandes e expressivos e irritantemente parecidos com os meus. 

— Mãe. — Minha voz não era nada mais que um resmungo de desagrado. 

Dona Adelaide tinha as mãos na cintura e batia um dos pés impacientemente do chão cimentado, aquele olhar de reprovação tão característico dela estampado no rosto e os lábios contorcidos em uma careta nada atraente de exasperação. 

— Onde ele está? 

— Nada de bom dia ou como você está? 

Sua pele pálida ganhou um tom de vermelho alarmante diante do meu sarcasmo, e imaginei se ela não iria me dar um tapa. Não seria a primeira vez. Uma parte de mim até esperava que ela o fizesse. 

— Apenas me diga se ele está aqui, Olivia. 

Ela pronunciava meu nome como se fosse blasfêmia. Sorri debochadamente, como se nada que ela dissesse pudesse me atingir. 

— Por que eu te diria, caso ele estivesse? Me parece que ele fugiu de você por uma razão. Todos fogem de você um dia. 

Ela cerrou o maxilar e se encolheu minimamente, como se eu a tivesse estapeado. Minha mãe era uma mulher que jamais se curvava perante a ninguém. Jamais chorava e jamais demonstrava compaixão. De certa maneira, nunca achei que algo que eu dissesse pudesse ser capaz de feri-la. 

— Escute aqui, sua garotinha insolente, ou me deixa entrar e falar com o meu marido ou passo por cima de você. 

Apoiei os ombros no portal da porta, um sorriso desafiador despontando no canto dos lábios. 

— Gostaria de vê-la tentar. 

Minha mãe se aproximou, o rubor raivoso em sua face mais intenso, e inclinou a cabeça para que pudesse me olhar nos olhos. Apesar de ser muito mais baixa que eu, ela tinha uma maneira de se fazer grandiosa. 

Quando ela me encarou, com todo o peso de sua ira, me perguntei como ela podia se dizer tão fiel a um Deus que representa amor de fé se tudo nela era puro veneno. 

— Então é isso que vai fazer, escondê-lo do resto do mundo junto com você — riu. — Parece que você não está satisfeita apenas em matar um membro desta família, também quer arruinar o que sobrou dela. 

E lá está, ela finalmente escolhe as palavras que vão cavar fundo dentro de mim. Eu não matei Cecília, mas a deixei morrer naquela noite. Era quase o mesmo. 

Usei toda a força restante em meu corpo para não me encolher. Prometi anos atrás, a primeira vez que Adelaide me fez ajoelhar por um dia inteiro sem comida ou água na frente da imagem de uma santa, que nunca mais me curvaria a vontade dela. E não tinha intenção alguma de quebrar minha promessa. 

Antes que eu tivesse a oportunidade de responder, a mão de Daniel estava em meus ombros, me acalmando. Respirei profundamente, tentando com todas as minhas forças não explodir. Minha mãe lançou um olhar horrorizado para a pele exposta de Daniel, que teve tempo apenas de colocar apressadamente um jeans escuro. 

Para minha mãe, não importava que agora as mulheres pudessem votar, se divorciar, e estavam até mesmo desenvolvendo uma pílula que impedia a gravidez e deixava a própria mulher escolher quando queria engravidar. Não importava para ela que movimentos explodiam pelo mundo todo pregando a liberação sexual. Movimentos aqueles que para mim eram tão importantes, que significavam minha liberdade de pensar e agir, para ela eram apenas uma representação da vontade de Lúcifer. 

— Bom dia, dona Adelaide. — Daniel abriu um sorriso simpático. 

Ela franziu o cenho com desdém, ignorando seu cumprimento completamente. 

Naquele momento em que ela ficou ali, olhando para a mão de Daniel sobre meu ombro, percebi o tamanho da decepção que eu me tornei. Ela tinha um futuro planejado para mim. Queria que eu me casasse com um homem rico, talvez um militar, tivesse filhos, nunca sequer trabalhasse em nada que não fosse lavar roupa e cozinhar. Era profundamente contrária a ideia de que eu fizesse faculdade. Quanto mais próxima eu chegava da mulher livre e guerreira que eu queria ser, mais me afastava dos planos que ela tinha para mim. 

Ela passou por mim, uma pequena tempestade de cabelos loiros, e vasculhou o loft em busca do meu pai. Quando o viu sentado na cama, sua expressão suavizou. 

Correu até ele, a ruga de preocupação em meio a sua testa se desfazendo. Sentou-se ao seu lado e afagou seus cabelos rebeldes. Plantou um beijo suave em sua testa. Fiquei ali parada observando o carinho entre os dois sem entender. Ela o amava. Como eu poderia realmente odiá-la se ela também amava o homem mais importante do mundo para mim? 

— Sabia que estaria aqui, seu velho teimoso. — Ela disse, mas sua voz era repleta de ternura. 

Meu pai a abraçou. 

— Sinto muito, Adelaide. Eu tinha que vir avisá-la, e você disse que era uma ideia ruim. Eu tinha que avisá-la. 

Minha mãe suspirou, ainda afagando os seus cabelos negros. Era estranho vê-los ali juntos. As partes que me completavam. Perceber que eu possuía os mesmos cabelos espessos e lisos do meu pai, a mesma linha definida dos lábios carnudos, mesclada com os olhos dela e o nariz arrebitado, levemente arrogante, o formato do rosto oval. Era mais parecida com ela do que gostaria. 

— Está tudo bem. Você já a avisou, podemos ir pra casa agora. 

Meu pai assentiu. Eu desviei o olhar. Era um momento tão íntimo. Sentia que não deveria estar observando aquilo. Não suportava mais estar ali, respirando o mesmo ar que eles. 

Sem dar uma explicação, peguei meu casaco Puci de cashmere e um par de sapatos plataforma e saí de casa atordoada, com uma bolsa nos ombros e tentando encaixar a sandália no pé. Ouvi os passos de Daniel correndo atrás de mim. 

— Para onde está indo? 

— Tenho uma aula no primeiro período — menti. Minha primeira aula só seria dali a duas horas. 

Ele esfregou os olhos, o sol iluminando sua pele exposta e extremamente pálida, colorindo as sardas em seu peito com um tom deslumbrante de cobre. Daniel era lindo. 

— Quer que eu te leve no Monstro? 

Balancei a cabeça. 

— Não. Acho que vai ser bom pra mim andar um pouco e ficar sozinha. 

Ele assentiu. Sempre sabia quando insistir e quando deixar que eu me acalmasse sozinha, e essa era uma das milhares de razões pelas quais eu o amava. 

— Me desculpe por todo o transtorno, Dan — baixei a cabeça, envergonhada. — Sou a colega de quarto dos pesadelos de qualquer um. 

Ele riu, envolvendo meus ombros. 

— Você faz brigadeiro como café da manhã. Isso significa que está perdoada por qualquer loucura passada ou futura. 

— Desde que eu mudei, sua casa já foi invadida por um psicopata violento, um senhor lunático e uma beata bem furiosa. Tem certeza que o brigadeiro vale a pena? 

Ele beijou minha testa com carinho. 

— Absoluta. 

Me sentindo melhor, agradeci e me despedi dele com um abraço apressado. Caminhei sem olhar para trás e sem notar o caminho que meus pés estavam seguindo. Estava frio para uma manhã de agosto, mas a sensação do vento gelado açoitando minha pele era um alívio. Meus cabelos chicoteavam meu rosto, causando lágrimas que podiam ser culpa do vento ou do caos que minha vida se tornou. 

O caminho da casa de Daniel até a faculdade era tão familiar que, apesar de longo, eu nem notava mais por onde passava. Cada loja no caminho, cada buraco na estrada era constante, algo com o qual eu podia contar. 

Fechei os olhos e simplesmente ouvi os sons da cidade, o ronco do motor dos carros que me cercavam, o derrapar dos pneus contra a pista, o pio dos pássaros voando no céu com uma liberdade que a raça humana se recusava a reconhecer. Quando me dei por mim, já estava em frente ao gigantesco campus da UNB, seus prédios se estendendo a minha frente como uma cidade, alguns cinza, outros brancos e outros de tijolos expostos. Eu adorava aquele lugar. Ele vibrava com uma energia que os militares queriam suprimir, mas nunca conseguiram. Era um pequeno paraíso bem ali. Imperfeito, selvagem, mas ainda assim um paraíso. 

Não sei quantas aulas assisti depois disso, apenas passei de sala em sala, ouvindo meus professores discursando sobre o funcionamento do corpo e por fim uma palestra sobre doenças do coração. O meu professor de cardiologia era um homem de meia idade com um bigode gigantesco pairando sobre o lábio fino como uma lagarta. Enquanto ele falava sobre as veias e artérias conectadas diretamente ao coração e como proceder caso uma delas fosse danificada, me perguntei se ele poderia arranjar uma maneira de concertar o que estava danificado dentro do meu. 

Quando o período de aulas terminou, já era por volta das cinco da tarde, e o sol já estava baixo no horizonte. Eu tinha passado todo o dia em silêncio, ignorando prontamente qualquer pessoa que entrasse em meu caminho e evitando voltar para casa. No entanto, logo seria inevitável. Eu não podia ser pega na rua depois do toque de recolher. 

Max não apareceu nenhuma vez. Me permiti ter esperança de que ele tivesse desistido, mas não parecia provável. Ele sabia onde eu estudava, costumava me buscar todos os dias depois das aulas menos de dois anos atrás. 

Parei no estacionamento e sentei em uma calçada, incerta sobre o que fazer a seguir. Vasculhei os carros em busca do amarelo berrante do Monstro, mas Daniel não tinha nenhuma aula hoje. Depois, esquadrinhei o perímetro mais uma vez, desta vem em busca do reluzente Mustang vermelho de Lucas. 

Sentia-me uma perseguidora maluca sentada ali esperando o carro dele aparecer, mas parecia uma solução mais fácil do que tentar descobrir como lidar com todo o resto. 

Depois do que me pareceu um longo tempo, ouvi o ronco de um motor, e o brilho familiar do vermelho rubi do Mustang surgiu no horizonte. Mesmo de longe, eu conseguia reconhecer a silhueta de Lucas na janela, os cabelos cor de areia brilhando à luz do sol. 

Ele passou bem na minha frente e me reconheceu. Diminuiu a velocidade até parar. Percorreu meu rosto com os olhos. Por um momento, esqueci quem eu era, o que queria e até mesmo onde estava. Nada importava exceto a força que aqueles olhos gelados exerciam sobre mim, o modo como me puxavam com um magnetismo que ia contra toda a lógica. 

— Não consegue ficar longe, não é? — provoquei, os meus olhos nunca deixando os dele. 

Ele me deu um sorriso de lado, irônico. Era fascinante o modo como seus lábios se curvavam para cima. 

— Não. — Ele respondeu simplesmente. — Não importa o quanto eu tente. 

Suas palavras me fizeram consciente de todo o espaço entre nós, do modo como uma mecha de seu cabelo loiro insistia em cair em sua testa, do seu peito definido subindo e descendo, e mesmo estando ali tão longe dele, podia jurar que nossas respirações seguiam o mesmo ritmo. 

— É assim que passa seu tempo livre, sentada em uma calçada olhando para lugar nenhum? 

Dei de ombros. 

— Não, algumas vezes eu sento embaixo de árvores também. 

Ele riu, um som rouco que parecia vir das profundezas que ele guardava dentro de si, e pareceu surpreso que estivesse fazendo aquilo. Levantou uma sobrancelha loura, como se esperasse por uma resposta melhor que aquela. 

— Estou sufocando, Lucas — falei, surpresa com a sinceridade daquelas palavras. — Sozinha é a única maneira em que eu consigo respirar. 

Ele franziu o cenho, como se minha sinceridade o chocasse. 

— Quer conversar? — pensei ter visto um flash de preocupação atravessar seu olhar. 

Neguei com a cabeça. 

— Nem saberia por onde começar. 

— E sentar embaixo de árvores e em calçadas no estacionamento ajuda? 

Dei de ombros. 

— Não piora as coisas. Os pássaros são ótima companhia — apontei para os pombos que bicavam perigosamente perto da minha mochila. — Gosto de coisas livres. 

Lucas ergueu o canto da boca. De repente, me esqueci dos pombos. Com um aceno rápido, abriu a porta do carro, e fez um gesto apontando para o banco de couro ao lado do seu. Levantei uma sobrancelha. 

— Você quer liberdade. Vou te dar algo melhor. 

Quando seu olhar encontrou o meu, não havia traços de sua frieza usual. Aqueles olhos queimavam com uma intensidade assustadora. Eram sérios e impenetráveis, e eu só queria me afogar neles. 

Se fosse outro dia, outro momento, outra pessoa, talvez eu não tivesse entrado naquele carro, não com o pôr do sol de aproximando e a noite caindo, trazendo com ela o horário em que todas as pessoas deveriam estar em casa. Mas não era outro momento, não era outro dia. E principalmente, não era outra pessoa. Era ele. Era Lucas. 

A decisão estava tomada muito antes que ele fizesse a pergunta. 

Sem mais palavras, entrei no carro e fechei a porta, deixando tudo para trás, menos o calor que emanava do corpo dele, derretendo a geleira que eu tinha me tornado.


14 



— Vai me dizer para onde estamos indo? 

Lucas ergueu os lábios em um sorriso de lado. 

— E estragar a surpresa? 

Observei o caminho que seguíamos e tentei descobrir nosso destino. Fiquei distraída quando vi o sol se pondo no horizonte. Esquadrinhei o percurso em busca de uma blitz militar, mas não encontrei nenhuma por onde seguíamos. Lucas cortava caminho por pequenas ruelas e estradas de terra e evitava a qualquer custo as grandes avenidas, como se soubesse exatamente onde ir para evitar que fôssemos pegos. 

— Chegamos. 

Olhei ao redor, para onde Lucas apontava. Estávamos em algum lugar perto do Lago Paranoá. O lugar em frente ao qual ele parou ficava espremido entre dois prédios de três andares e parecia um galpão abandonado. Onde antes poderia ter havido um letreiro, agora pendia uma placa de madeira com as letras E I M espalhadas nela sem nenhum sentindo aparente. A fachada era feita de vidro, e poderia ter sido muito bonita um dia, no entanto, agora o vidro estava quebrado em diversos lugares e pichado em outros, deixando que a poeira entrasse e formasse um tapete sobre o piso de madeira puído. 

— Então, esse é o momento em que você me acerta na cabeça e esconde meu corpo em um prédio abandonado. 

Lucas apenas me olhou com um meio sorriso brincando nos lábios, aquele ar debochado e confiante de quem sabia algo que você não sabe. 

— Não é um prédio abandonado. 

— Precisa reavaliar sua definição de “abandonado”. 

Ele abriu a porta do Mustang, ignorando minha careta de apreensão. Deu a volta no carro e abriu a porta para mim. Riu quando viu meu rosto franzir e levantou o canto dos lábios de um modo arrogante. 

— Só me deixe te mostrar o lugar. Se decidir que não confia em mim, pode ir embora. 

— Supondo que meus restos mortais já não estejam jogados no fundo de um rio. 

Ele riu, os pontos em seus olhos iluminando-se em um caleidoscópio sobre-humano e inacreditavelmente belo. 

— Sim, e supondo que o prédio velho e decadente não desabe sobre as nossas cabeças. 

— Que reconfortante. 

Eu sabia que estava agindo como louca, que entrar naquele prédio abandonado com um homem que mal conhecia tão perto do toque de recolher era, para dizer o mínimo, imprudente, mas o fiz mesmo assim. 

Lucas pegou minha mão e me ajudou a sair do carro, e por um momento, fiquei paralisada pela onda de energia que seu toque enviou pelo meu corpo. Engoli em seco, tentando controlar o frio na barriga que me deixava presa entre o estado de cautela e desejo. Ele não tirou a mão da minha, e aos poucos, todos os pelos em meus braços estavam arrepiados. 

Lucas percorreu a pele exposta dos meus braços com os olhos, lentamente e de uma maneira provocante. Sentia seu olhar sobre mim como se ele estivesse me tocando, tóxico e inebriante. 

— Está com frio? 

Pelo modo como ele observou meu corpo arrepiado, com o sorriso convencido nos lábios, era claro como água que ele sabia que não era frio o que estava provocando os arrepios. 

— Não. 

Rapidamente, tirei a mão da sua, e assim que minha pele perdeu o contato com a dele, senti falta do seu toque. 

Ele se posicionou atrás de mim e pousou uma mão em minha cintura, e eu, como a garota inconsequente que era, não o afastei. Senti seus dedos afastando meus cabelos e expondo minha nuca, e um tremor me abalou inteira. Pude sentir o calor de sua respiração em meu pescoço, ter consciência do seu corpo forte a apenas centímetros do meu. 

— Está com medo? — Sua boca estava a uma distância perigosa da minha orelha, e de repente, era difícil continuar em pé. Seu tom praticamente me desafiava, e eu odiava ser desafiada. 

— De você? Não seja tolo. 

Pude sentir seu sorriso em meu pescoço, mesmo sem vê-lo. 

— Tenho a impressão de que a pessoa mais perigosa entre nós dois é você. 

Me desvencilhei dele e girei o corpo de modo a encará-lo nos olhos. Ele pareceu achar a minha reação particularmente fascinante. Sorri e indiquei a porta suspeita com o queixo. 

— Você vem ou não? 

Com um último olhar capaz de derreter até mesmo o mais frio dos corações, ele alcançou a porta de madeira puída que pendia pateticamente das dobradiças e a abriu. O odor de mofo e poeira me atingiu em cheio, e eu tossi compulsivamente enquanto entrava no lugar e tentava afastar as teias de aranha com as mãos. 

O lado de dentro não era muito mais reconfortante que o de fora, mas olhando mais atentamente, era possível distinguir pegadas marcando o chão empoeirado. Alguém havia estado ali, não fazia muito tempo. 

Vários recipientes de vidro com tampas coloridos estavam espalhados por prateleiras e se empertigavam solitariamente no balcão deteriorado. Pelos restos de decoração colorida e embalagens de doces do chão, supus que aquele lugar tinha sido uma loja de doces um dia. 

Lucas ignorou o ambiente inóspito e caminhou diretamente até o fundo da loja, onde uma porta de ferro maciço ficava, provavelmente a entrada para o cofre, apesar de a maioria dos comércios não possuir mais cofres como aqueles. Ele girou o círculo de aço na porta de forma aparentemente aleatória, e ela se abriu com um clique enferrujado. 

A onda de som que emergiu de dentro do cofre me pegou completamente de surpresa, me fazendo saltar e dar um gritinho nada digno. Lucas segurou a porta aberta para mim e fez um gesto para que eu entrasse, e, fascinada, obedeci. 

Nunca tinha visto nada igual ao que vi naquele lugar. Todas as paredes eram acolchoadas em um tecido vermelho berrante, que eu sabia ser para abafar o som, mas conferia ao espaço apertado um aspecto interessante de uma sala de hospício. No centro do cômodo havia uma mesa e um toca discos. Um homem baixinho e carrancudo tocava uma música animada que instantaneamente me fazia querer dançar. Mais ao longe, havia um bar com o maior estoque de bebida que eu já tinha visto, e dezenas de jovens de todos os estilos se amontoavam pela pista de dança e em frente ao balcão, rindo, flertando, dançando, bebendo e se divertindo. 

— Gostou? — Lucas perguntou, analisando minha expressão maravilhada com cuidado. 

— Se eu gostei? Esse lugar é incrível! 

Lucas assentiu, concordando e parecendo a vontade e feliz como eu nunca o tinha visto. 

Uma garota com cabelo rosa e piercings no nariz e nos lábios passou, agarrada a um homem alto de roupas rasgadas. Ele, sem nenhum pudor, agarrou-a pela pescoço e a beijou impudicamente. Arregalei os olhos, chocada com a demonstração de afeto tão aberta. Ultimamente, as pessoas não se tocavam mais daquela maneira em público. Acostumando-me a cena, sorri. Havia algo de excitante e libertador em observá-los. Ouvi o som da porta de ferro ser fechada atrás de nós. A música ali ficou ainda mais alta, fazendo as batidas do meu coração se ajustarem para acompanhar o ritmo. 

Nunca tinha visto nada igual. Quando o regime ditatorial tinha sido implantado, em 1964, e Jango expulso do poder, eu era só uma garota de quatorze anos, que nem sabia realmente o que estava acontecendo e nunca tinha ido em uma boate como aquela. Aos poucos, a vida noturna tinha sido reprimida e sufocada, e os momentos de música, bebida e drogas que eu vim a encontrar mais tarde, aos dezesseis, eram roubados e furtivos, geralmente na garagem de Max com Nina e antigos amigos que eu nunca voltei a ver. 

Mas aquilo... era simplesmente fantástico. Luzes de neon brilhavam sob nossas cabeças, corpos esbarravam em mim, o odor de suor e decadência era intenso e pungente. Eu adorava. 

— Esse lugar foi criado a menos de dois meses. O dono é um amigo meu cuja avó morreu e deixou a loja de doces para ele. Ele aumentou o tamanho do cofre e providenciou para que fosse a prova de som. É ilegal, é claro, mas tem atraído jovens de Brasília pra cá aos montes. — Lucas me explicou, em um tom didático. 

Movimentei-me entre a multidão, livre e cheia de energia, e me sentei diante do bar. 

— O que você quer? — Lucas indagou, fazendo um sinal para o barman. 

— Esquecer — respondi, com sinceridade. 

— Na minha experiência, não há álcool suficiente no mundo pra apagar as coisas ruins — retrucou, amargo. 

— E a coisas boas? 

— Essas desaparecem em um instante. 

Peguei uma bebida no balcão e engoli com avidez. Lucas virou o líquido marrom em seu copo, agradecendo ao homem careca e barbudo atrás do bar como se o conhecesse. Não era tão comum ver homens barbudos ou cabeludos agora. Não era bem visto. 

— Acho que você está errado — falei, depois de algum tempo. 

— Sobre? 

— As coisas boas também permanecem, se você as valoriza o suficiente. 

Peguei outro copo, sem nem perguntar o que estava lá dentro. Lucas parou minha mão a meio caminho dos lábios e desenhou um círculo provocante em meu pulso com a ponta dos dedos. Parei de respirar. 

— Dance comigo — pediu. 

Seu tom era urgente, sua voz rouca e irregular, o semblante refletindo o medo que apenas um homem que perdeu tudo poderia carregar. Seus olhos travaram-se com os meus, todo o peso esmagador de sua escuridão pairando sobre mim. 

— Pra quê? — indaguei. Mal me lembrava a última vez que tinha dançado. Nem sabia se ainda sabia como. 

— Preciso de uma coisa boa. 

Não respondi, as palavras perdendo-se no caminho tortuoso entre meus pensamentos e meu coração pulsando. Apenas comecei a me mover. Meu corpo sabia o que fazer antes que eu pensasse a respeito, contorcendo-se e flutuando naquela espécie de limbo em que nos encontrávamos, onde tudo estava em suspenso. Onde não havia lágrimas, não havia pessoas rindo e compartilhando o tipo de prazer que apenas a decadência pode proporcionar. Seu olhar criava outro universo, onde só havia o tremular suave de seus lábios, e a batida potente como um trovão dentro do meu peito. 

A música era alta, eletrizante. A batida rítmica e sensual envolvia a todos em sua névoa de luxúria. Os corpos de todos no salão apertado se moviam com destreza e sensualidade. O odor de suor, bebida e êxtase pairava no ar. Não havia ontem, nem amanhã, nada além daquele momento. Nada além da música e dos corpos movendo-se em sintonia. 

— Você dança com paixão. 

— Você também não é nada mal. — retruquei, vendo os músculos dele se contorcerem sem pudor, sem vergonha, sem frieza. Era como se um peso tivesse sido tirado de seus ombros. Quase sorri, observando a graciosidade de seus movimentos. 

— O modo como uma mulher dança diz muito sobre ela. — Lucas observou. 

Não escondi meu ceticismo. Seu rosto demonstrou divertimento com minha incredulidade. Estávamos longe um do outro, nem sequer nos tocando, mas pelo modo como ele sorria, poderia muito bem estar me despindo. 

Ele rodopiou com facilidade, de modo a se postar bem atrás de mim, tão perto que pude sentir sua respiração pesada contra meu pescoço. Estremeci. 

— O que diria sobre mim, então? — Minha voz falhou, desejosa. 

Pude pressentir seu sorriso devasso mesmo que não o visse. 

— Você é uma lutadora. Obcecada por respostas, mesmo aquelas que sabe que não devia buscar. Tragicamente atraída pelo perigo. — Suas mãos passearam pela lateral do meu corpo, perigosamente perto da curva de minha cintura. Meu corpo inteiro respondeu ao seu toque, como se uma força estranha me ancorasse a ele. A ponta de seu nariz tocou a lateral de meu rosto, descendo lentamente da minha orelha até o meu pescoço, leve como uma pena, e a simplicidade daquele toque me tirou o ar. — Atua como uma mulher durona, porque tem medo de que as pessoas se aproximem. Gosta de pensar que está sempre no controle, quando a verdade é que tudo o que você mais deseja é se perder da razão, da lógica, de tudo o que conhece. Quando você decide fazer algo acontecer, nenhuma força no universo pode te impedir. 

Virei-me, de modo a encará-lo, tentando não deixar transparecer o quão tonta estava, o quão inebriada me sentia por estar envolvida em seu cheiro. 

— Consegue dizer tudo isso apenas em me observar dançar? 

Lucas levantou o canto dos lábios, em um dos seus sorrisos de lado, discretos, que pareciam carregar um desafio silencioso. 

— Não. 

Esperei por uma resposta mais conclusiva, que é claro, não veio. Detestei não ser capaz de ler a sua mente, de entender quais palavras exatas flutuavam naquela constelação única e tempestuosa em seu olhar. 

Deixei escapar uma risada aveludada, consciente do efeito que aquela risada causaria nele. 

— O que me entregou, então? — levantei uma sobrancelha, desafiando com os olhos e testando até onde ele iria, o quanto ele me queria. 

Ele parou de dançar, parou de se mover. E o mundo inteiro entrou em desfoque em comparação a ele. 

— Seus olhos. 

Os olhos dele eram quase completamente dourados, o fogo consumidor do desejo neles derretendo o cinza e transformando sua expressão. Sem pensar, estendi minha mão até os seus lábios, e desenhei a curva pecaminosa deles com os dedos. Acariciei sua mandíbula forte, sentindo os pelos ásperos que despontavam ali. 

O ritmo de sua respiração aumentou, mesclando-se ao descompasso desesperado do meu próprio coração. Com um suspiro que vinha da mais obscura e irracional parte de mim, enlacei seu pescoço e enterrei meus dedos em seus macios fios loiros com brutalidade. Eu nunca quis assim antes, nunca queimei com um fogo tão intenso antes. 

Lucas repousou as mãos em minha cintura, exatamente no lugar onde a pele exposta entre blusa e a calça estava, e enterrou os dedos em minha pele. Arfei baixinho. Seus dedos subiram pela minha coluna, em uma dança lenta e torturante. 

Nós paramos de dançar, de nos mover e de respirar. Não havia mais nada além dele, do se toque, do modo quase atormentado como ele me olhava. O que eu via em seu rosto não era exatamente o que eu esperava. Lucas tinha os olhos de um homem que encarava o precipício, sabia que seria sua ruína, mas não conseguia resistir ao impulso de pular. 

— Vou partir seu coração — avisei, talvez por causa da bebida. 

Ele não riu, como eu esperava. 

— Já está partido. 

Acariciou minha bochecha, passando então ao meu pescoço, deixando um rastro de calor onde seus dedos antes estavam. Cada parte do meu corpo em que ele não tocasse parecia fria. 

— Talvez você possa colocar alguns pedaços de volta ao lugar. 

— Talvez — ri, meio tonta. 

Ele se inclinou para mim, os lábios se aproximando dos meus enquanto meu corpo tremia. A força que nos aproximava era mais forte que eu, mais forte que ambos, mais forte que tudo o que eu conhecia. 

Ele estava tão perto que eu podia sentir sua respiração em meu rosto, envolvida pelo seu odor de sálvia e limão, mesclado com algo mais poderoso, um cheiro só dele, até um ponto onde eu não sentisse mais nada. 

— Lucas! Que bom te ver de novo! 

Lucas se afastou de mim como se estivesse saindo de um transe, e eu respirei fundo, tentando controlar a raiva antes de me virar para a voz feminina aveludada que o tinha chamado, ou eu acabaria cortando sua garganta fora. 

— Cristina. — Lucas disse, a frieza novamente em seu tom. 

A garota pareceu ignorar a irritação borbulhando sob a superfície gelada que ele projetava, e eu franzi o cenho quando a analisei mais atentamente. Tinha a nítida sensação de que a conhecia. 

Ela possuía uma pele cor de chocolate, a testa reluzindo com uma fina camada de suor, as sobrancelhas formando um V perfeitamente arqueado. Seus cabelos na altura dos ombros eram crespos, os cachos rebeldes moldando o rosto deslumbrante. Ela tinha olhos redondos e amendoados e lábios sedutores. Vendo o modo como ela olhava para Lucas, lembrei exatamente de onde a tinha visto antes. 

Ela era a garota da fotografia. A garota que Daniel um dia amou. 

Não tentei esconder minha incredulidade. E não tive tempo para processar o que estava acontecendo ali, porque atrás da garota alta de sorriso provocante, estava um emaranhado de cabelos azuis que eu conhecia muito bem. 

— Nina? 

E ali estava novamente, a prova de que a teia que conectava Nina e Daniel era mais intrincada do que eu havia imaginado. Ambos guardavam um segredo de mim. Nina fugiu quando o reconheceu na universidade. Devia ter um bom motivo para fazê-lo. A questão era, que segredo seria assim tão horrível para que meus dois melhores amigos sentissem a necessidade de escondê-lo de mim? 

— O que está fazendo aqui? — Nina perguntou, os olhos castanhos arregalados e a voz trêmula, como se eu a tivesse flagrado fazendo algo terrível. O que exatamente, era um mistério para mim. 

— Poderia te perguntar a mesma coisa. 

— Eu... 

Cristina pareceu perceber a dificuldade de Nina em encontrar uma resposta, e se apressou em prostrar-se a sua frente, uma sobrancelha arqueada e certo ar arrogante. 

— Já que ninguém vai nos apresentar, eu o faço eu mesma. Sou Cristina. 

Ela estendeu a mão, e hesitei alguns segundos antes de pegá-la. Lucas estava parado ao meu lado, olhando para a interação entre nós como se fizéssemos parte de uma partida de tênis que ele não entendia completamente. 

— Olivia. 

— É a nova namorada do nosso Lucas aqui? 

Ela falou isso em um tom excessivamente adocicado, arrastando as palavras de modo a deixar entender que Lucas tinha muitas namoradas, e ela provavelmente, era uma delas. Contive minha irritação e lhe dei um sorriso igualmente venenoso. 

— Bem que ele queria. 

Lucas resmungou alguma coisa ao meu lado, mas eu estava ocupada demais apreciando a careta de desapontamento de Cristina ao ver que eu não seria tão facilmente intimidada para me importar. 

Ela franziu o nariz como se sentisse um odor desagradável e me analisou dos pés à cabeça. Conhecia aquele tipo de garota, que estava constantemente procurando defeitos nos outros para se sentir melhor consigo mesma, e me perguntei como diabos Daniel tinha se apaixonado por ela. 

Parecendo desapontada por não encontrar muito o que insultar, ela voltou sua atenção a Lucas, e uma parte de mim ficou profundamente incomodada com o olhar dela sobre ele. 

— Vai com a gente hoje à noite? 

Lucas olhou para mim, um misto de empolgação e receio estampado no rosto. 

— Só se você aceitar me acompanhar. 

Vi Cristina fazer uma careta e contive uma risada. Olhei para Nina de soslaio, que parecia encolhida contra o mar de corpos que se remexia ao nosso redor, em uma posição que não era nada usual para ela. Dei de ombros. 

— Eu já te segui até um prédio abandonado. Quão pior pode ficar? 

Lucas sorriu. 

— Você ficaria surpresa. — Ele disse. 

Nina se aproximou de nós, olhando Lucas com uma intimidade que sugeria que ela o conhecia muito melhor do que deixara a entender. Será que eles ainda mantinham contato desde aquele ataque na UNB? E se a resposta for sim, por que ela nunca me contou? 

Cristina sorriu, deixando um pouco da animosidade de lado diante da minha resposta, e percebi, por detrás daquela máscara venenosa que ela usava, certo desafio silencioso. 

— Está prestes a ter uma noite que você nunca vai esquecer, garota. — Cristina disse, uma provocação mal disfarçada na voz. 

Lucas não me deu tempo para responder. Pegou a minha mão e me guiou até a saída da boate. Enquanto caminhávamos, Nina em silêncio junto a Cristina, ambas nos seguindo, imaginei se alguém que nos visse passar imaginaria o enorme peso dos passados que todos arrastávamos conosco. 

Naquele momento, não importava realmente, porque a mão de Lucas estava firmemente entrelaçada à minha. Estávamos indo em direção a algo que eu sequer sabia o que era, mas pressentia que provavelmente seria uma decisão ruim, e ainda assim, inesquecível. Havia um zunido em meu ouvido, um formigamento em meu peito. Era libertador fazer algo que desafiava qualquer noção de bom senso. Percebi qual era a sensação que me preenchia assim que a porta do cofre de aço se fechou atrás de nós, trancando o som pulsante e as vidas saboreadas em segredo do lado de dentro. Liberdade.


15 



Depois de dirigir pelo que pareceram horas por estradas de terra sinuosas e escuras, acabamos em algum lugar perto da fronteira do Distrito Federal com o Goiás, em meio a uma estrada de terra vazia e irregular que parecia ter sido cavada ali há pouco tempo. Cercando todo o comprimento da pista improvisada estavam vários carros, alguns simples, outros reluzentes, quase todos com as placas de identificação cobertas. Algumas pessoas se espalhavam pelo lugar, vestidas de maneira peculiar, com um preto abundante e cabelos de todas as cores. Garrafas de cerveja passavam de mão em mão, e alguém tinha conseguido levar para lá uma jukebox velha que tocava um rock pesado. 

— Vocês são todos loucos — declarei, olhando ao redor com a boca aberta. 

Cristina deu de ombros e arrumou o top preto que mostrava seu umbigo. Nina se encolheu atrás dela, ainda com o semblante duro, quase temeroso. 

— Faz parte da diversão. — Cristina piscou. 

— Claro, femme fatale — pisquei para ela, que parecia uma amazona ali em meio ao caos de sons e pessoas, dando pulinhos de excitação cada vez que um carro de placa coberta passava por nós, o motor roncando com ferocidade. 

— Espere um pouco. Você vai ver. — Ela garantiu, sorrindo com uma simpatia genuína. Quase gostei dela depois disso. 

— Há quanto tempo esse lugar está aqui? — perguntei, impressionada. 

Todo esse tempo, sequer suspeitei das diversas maneiras em que aquelas pessoas driblavam a ditadura para se divertir, para fazer algo que fosse sequer remotamente livre. E estava fascinada. De repente, eu via as portas de um mundo novo, perigoso, e que poderia nos levar a prisão, provavelmente, se a polícia nos descobrisse. 

— Nós mudamos o local toda semana. — Lucas me explicou com um tom didático. — Deixamos uma mensagem com o dono de um bar perto da UNB e quem estiver interessado em correr vem pra cá. 

Uma sensação de profundo desconforto se misturou ao êxtase de estar ali. Percebi de repente que todos aqueles carros estacionados lado a lado na pista de terra improvisada estavam ali para um racha. Um racha ilegal no meio do nada iluminado apenas pelas luzes dos faróis altos de veículos menores que cercavam o campo vazio. Um calafrio percorreu minha coluna. Tive a nítida sensação de que aquilo acabaria mal. 

— Como é possível que nunca tenham sido pegos? — indaguei, decidindo ignorar aquela voz dentro de mim que gritava que algo daria errado 

— O pai da Cristina é um coronel importante. Ela tem acesso a informação privilegiada. 

Conforme as palavras deixavam os lábios dele, tive a nítida impressão de que ele estava escondendo algo de mim. Cristina ouviu a menção do seu nome e me deu uma piscadela. 

— Seu pai é um coronel? 

Seu rosto bonito se contorceu em uma careta de desgosto. Ela pressionou os lábios até que eles não fossem mais que uma linha fina e desviou o olhar do meu. Sabia que tinha atingido um nervo, e entendia demais de problemas familiares para ficar satisfeita com isso. 

— Sim. Homem adorável, aquele. 

Sua voz destilava sarcasmo, e senti um respeito renovado por aquela garota. Filhos de papai usavam suas famílias burguesas para fugir de problemas o tempo inteiro, mas algo me dizia que aquele não era o caso. 

— Não está com medo de que ele vá te descobrir? 

Cristina reprimiu um sorriso amargurado, como se a ideia não lhe fosse completamente absurda, ou totalmente ruim. 

— Ah, não. Ele trata a família de uma maneira especial. Mandou o próprio irmão para o forte de Copacabana sob o pretexto de que ele era um “elemento perigoso” só por que ele o desafiou. Imagino o que faria comigo. Uma parte de mim queria descobrir. Isso me faz uma louca masoquista, não é? — Ela tagarelou, e pelo modo como seu lábio inferior tremia, vi que ela lutava contra lágrimas. 

— Sim — respondi, em um tom factual. 

Cristina riu, um som enferrujado e hesitante que aos poucos se transformou em uma gargalhada, trazendo de volta seu olhar duro e me deixado aliviada. Ver uma pessoa forte como ela quebrar era uma experiência aterradora. Eu nunca tinha sido boa em lidar com as lágrimas dos outros. 

As risadas calaram e foram substituídas pelo silêncio, e notando a nuvem escura que começava a pesar sobre nossas cabeças, Lucas pigarreou. 

— Uma corrida vai começar agora. 

Senti meu estômago afundar. Todos aqueles carros juntos, rugindo seus motores furiosamente, estavam me deixando enjoada. 

— Vem comigo. — Lucas pediu, e apesar daquela sensação estranha, o acompanhei. 

— Está preparada pra ver algo incrível? — perguntou, os olhos brilhando de um modo travesso. 

— Pensei que nunca pediria. 

Desci do banco do carro onde estava aconchegada e tirei meu casaco de cashmere, expondo o torso cor de oliva e o busto. Joguei a jaqueta dentro do carro e apreciei o olhar de Lucas me seguindo conforme eu caminhava até a pista. 

Nina me alcançou, revirando os olhos como a Nina que eu conhecia. Soltei uma respiração aliviada. Eu estava familiarizada com aquela Nina, a que nunca se deixava intimidar, que sempre encarava o mundo de queixo erguido e nunca reclamava das coisas horríveis que aconteceram com ela. Nem mesmo depois daquela noite... 

Mas a Nina que baixava a cabeça e se encolhia eu não conhecia. E não queria conhecer. 

Quando alcançamos a pista empoeirada, Lucas e Cristina agarraram garrafas de cerveja de um recipiente de isopor e viraram quase tudo de uma só vez. Nina pegou uma garrafa também, bebericando lentamente como se temesse que a garrafa fosse mordê-la de volta. 

Franzi o cenho. Nunca tinha visto Nina rejeitar cerveja antes. 

Lucas foi olhar alguma coisa no motor do Mustang, e Nina aproveitou a brecha para agarrar meu braço e me puxar de lado, para longe dele. 

— O que diabos está fazen... — protestei. 

Ela cerrou a mandíbula, e mesmo acima da batida de uma bateria fraca, ainda pude ouvir o som dos seus dentes trincando. Havia certa seriedade em seu rosto miúdo, e os lábios que já eram finos tinham desparecido em meio ao peso de sua preocupação. 

— Apenas me escute, ok? Pelo menos uma vez. — Ela pediu, o tom cortante como vidro. 

Estava prestes a rebater seu comentário com sarcasmo, no entanto, algo afiado em seu olhar me calou. 

— Tudo bem. 

Ela lançou um olhar gelado em direção a Lucas, que já estava em sua segunda garrafa. 

— Fique longe dele, Olivia. Aquele garoto é problema além do que você pode possivelmente imaginar. 

Um frio glacial se espalhou pela minha coluna como uma carícia sombria, até que parecesse que nenhum calor jamais voltaria a aquecer meu corpo novamente. Nina pronunciou aquelas palavras com veemência, e uma firmeza que me deu arrepios. 

— O que quer dizer com isso? 

Ela abriu a boca como se para explicar, mas nesse exato momento, Cristina a puxou de lado, um andar cambaleante e embriagado sugerindo que ela já tinha bebido muito mais que duas cervejas. 

— Venham! O Lucas vai correr. 

— Ele vai o quê?! — exclamei, exasperada. 

Antes que eu pudesse protestar, vi que Lucas já estava entrando no Mustang, e um homem com um carro preto que eu não conseguia identificar daquela distância estava ao seu lado. Praguejei baixinho. 

— Garoto imbecil! 

Cristina riu da minha reação. Apoiou uma mão com unhas pintadas de vermelho berrante em meu ombro e sussurrou em meu ouvido. 

— Calma, ele já fez isso muitas vezes — sorriu, de um modo viperino. — E ele nunca perde. 

Era fácil para ela dizer. Ela não sabia da morte de Cecília. Ela não sabia o modo como aconteceu, em um carro em que eu estava dirigindo, porque eu tinha sido uma imbecil inconsequente. Ela não poderia possivelmente saber o horror que eu estava sentindo ao observar uma garota dar a partida e ver os pneus do Mustang de Lucas derraparem na pista, o som de borracha contra cascalho familiar e horrível, embrulhando meu estômago. 

Mal fui capaz de ver a corrida. Para mim, eram só flashes de luz e tinta, barulhos de pneus, o grito animado das pessoas presentes, torcendo, os punhos no ar, para o garoto bêbado e idiota atrás do volante. 

Olhei para cima a tempo de ver Lucas entrando em uma curva arriscada, o motorista no carro preto ao lado dele quase o empurrando para fora da pista. Lucas se recuperou a tempo e voltou com ira renovada, acelerando e passando o outro motorista. As pessoas gritaram mais alto. 

Eu não conseguia respirar, meu peito estava doendo e não importava o quanto eu tentasse, não parecia haver ar suficiente para encher meus pulmões. Fechei os olhos com força e pressionei as mãos dos lados da cabeça, tentando bloquear o som, tentando bloquear as lembranças. 

Os flashes de memória que eu tinha lutado tanto para sufocar estavam voltando rapidamente, em um fluxo irregular e agonizante. Em um momento, eu estava vendo o vermelho reluzente do carro de Lucas me ofuscar, ziguezagueando na pista a uma velocidade alucinada, via os punhos de Cristina socando o ar, em um ovação extasiada à corrida. 

Então eu via o rosto pálido de Cecília, os olhos verdes como esmeraldas arregalados de pavor, enquanto ela se segurava ao que conseguia encontrar no banco do carona do carro de Max. 

— Vá mais devagar. Estou com medo. — Ela choramingava. 

Lembro do ritmo acelerado em que meu coração estava. Lembro das lágrimas escorrendo pelo meu rosto, da dor em minha mandíbula onde Max havia me socado, da blusa rasgada e esfarrapada que eu usava. 

— Cale a boca! — Eu tinha gritado. 

Cecília tinha fechado os olhos e se encolhido no banco do carona, os cabelos loiros formando uma cortina que moldava seu rosto oval e os traços infantis de uma garotinha de oito anos. Eu não me importei, estava apavorada demais com tudo o que tinha acontecido aquela noite e nos levado até ali. Estava tremendo, as lágrimas toldando minha visão e me impedido de ver o caminho. Árvores passavam ao nosso redor em um mar de verde, e Cecília gemia e chorava no banco do carona, enquanto eu acelerava, desesperadamente, até o ponto em que o motor começasse a reclamar. Não via o caminho ao meu redor, não olhei para os lados, não prestei atenção na sinalização. 

— Vai ficar tudo bem, Oli. Pode se acalmar agora. — Cecília murmurava, tentando me acalmar, a voz trêmula de medo. Ainda assim, sua mãozinha pequenina agarrou a minha. Como a boa criança que ela sempre foi, ela engoliu o próprio medo para tentar me fazer sentir melhor. 

Mas eu estava com medo e ainda um pouco bêbada, e ao invés de agradecer, gritei com ela. 

— Você não devia estar lá! Quantas vezes eu já te disse pra parar de me seguir como um cachorrinho? 

Cecília se encolheu. Mesmo assim, talvez por causa da adrenalina em minhas vezes, não pedi desculpas. Estava com raiva, e precisava de alguém em quem descontar aquela raiva. Não podia fazer aquilo com quem realmente merecia. 

— Eu só queria sair com você — choramingou, fazendo um bico infantil. 

Não respondi. Comecei a tremer. O olho inchado pelo soco que levara fazia com que fosse quase impossível enxergar direito. A estrada estava começando a parecer um borrão indistinto. 

— Oli? 

— O quê? — rosnei, furiosa. 

— Max... Ele não vai mais te machucar. Vai ficar tudo bem. 

O nome dele foi como um golpe. Sem querer, minha mão deslizou no volante, fazendo com que o carro saísse do meu lado da pista. 

Vai ficar tudo bem. 

Foram as últimas palavras que ela disse antes que o som de pneus derrapando contra a estrada úmida e a luz ofuscante do farol de outro carro inundasse meus olhos e me cegasse momentaneamente. Vi seus olhos antes que o carro colidisse contra nós. Um par de olhos verdes e sábios cuja luz estava prestes a se esvair para sempre. 

O som dos pneus derrapando. A luz ofuscante dos faróis. O som dos pneus derrapando. 

Tudo voltou para mim de uma só vez ao ouvir o som que vinha do carro de Lucas. Eu estava tremendo, sucumbindo, e só ouvi as ovações de alegria quando a corrida acabou. Lucas era o campeão. Estava tudo bem. Estava tudo bem. Tudo ia ficar bem. 

Eu ainda não conseguia respirar. Quando fechei os olhos com força, lágrimas molharam o meu rosto. Não estava tudo bem. E nunca mais ficaria. 

Senti os braços finos de alguém me envolverem, e vi as pontas dos cabelos azuis de Nina. Enrijeci imediatamente em seus braços. Limpei as lágrimas que eu tinha deixado escapar e me levantei, me recompondo. Não podia desabar ali. Simplesmente não podia. 

— Eu sei. Eu sei. — Nina repetia, as mãos pequenas afagando meus braços. 

E ela sabia. Era a única que entendia o quanto aquilo tinha me abalado e o porquê. Era a única que sabia tudo o que tinha acontecido aquela noite. 

Cristina me olhava como se eu fosse um alienígena, sem entender o motivo do meu súbito ataque. Desviei o olhar do dela, empinei o nariz e engoli em seco, me afastando do abraço reconfortante de Nina. 

Vi Lucas se aproximando de nós, um sorriso triunfante no rosto bonito, os cabelos loiros bagunçados por causa do vento forte, a aparência despreocupada de quem achava que colocar a vida em risco em um carro de propósito, quando minha irmã tinha morrido em um deles, não era nada. 

Senti uma raiva intensa pulsando em minhas veias, aquecendo meu sangue e mandando a tristeza para longe. Eu quis socá-lo, quis afastar aquele sorriso arrogante dos seus lábios. Quis que ele entendesse. 

Em um rompante, me soltei dos braços de Nina e avancei em direção a Lucas, bufando como um touro furioso. Ignorei o apelo de Nina para que eu ficasse. Muitas pessoas se amontoavam ao redor dele, parabenizando-o, e eu as empurrei para fora do caminho. 

Com o coração martelando no peito como uma britadeira descontrolada, eu o empurrei contra o capô de uma pick-up com brutalidade e o pressionei contra ela, o cotovelo pressionando sua garganta. Ele arregalou os olhos, surpreso e um pouco impressionado. Ignorei os gritos das pessoas assistindo ao espetáculo. A raiva queimava em meu peito de uma maneira completamente irracional. Eu sabia que não era dele que eu tinha raiva, mas ainda assim, pensar que era parecia mais fácil. 

— O que diabos pensa que está fazendo, seu imbecil? 

— Tentando respirar, mas você não está facilitando as coisas — arfou. 

— Você não faz ideia de quantas vidas está arriscando entrando naquele carro bêbado, seu idiota. Se sua própria existência patética não importa, devia pensar na de todo mundo aqui. 

— Ninguém vem aqui porque é seguro. Todos sabem onde estão se metendo. 

— Então, são tão estúpidos quanto você. 

Sua cabeça estava começando a assumir um tom alarmante de vermelho, mas mantive o cotovelo onde estava. Ele lançou um sorriso bêbado para mim, os olhos injetados e torturados. 

— Você fica muito sexy quando está furiosa. 

Pressionei sua garganta com mais força. 

— Você poderia ter morrido, seu idiota arrogante, inconsequente, presunçoso e... 

Entre insultos, acabei liberando seu pescoço. Lucas esfregou a garganta, sorrindo de modo entorpecido. Então, em um impulso furioso e desesperado que me pegou desprevenida, ele envolveu minha cintura, me puxou para mais perto e me calou com um beijo. 



*** 



Eu me lembro de um dia ter perguntado ao meu pai quando ele descobriu que queria se casar com a minha mãe. Ele me respondeu, ajeitando os óculos no rosto “Eu a beijei, e o mundo inteiro ficou em silêncio”. Como qualquer outra garota de sete anos, para mim esse conceito parecia absurdo. Como um beijo poderia calar o mundo inteiro? E um beijo com a mamãe, ainda por cima. Aquilo parecia um pouco ilógico e muito repulsivo. 

No entanto, no momento em que os lábios macios de Lucas se colaram aos meus, eu simplesmente soube. Toda a gritaria da pista de corrida se tornou um zunido de plano de fundo que aos poucos desapareceu por completo. Os sons, sensações, e cores que não fossem as dele silenciaram-se. Éramos só eu e ele, e enquanto ele continuasse a me beijar daquela maneira, como se eu fosse tudo o que ele sempre quis, o universo poderia ruir e tornar-se nada além de cinzas, e eu não me importaria. 

No começo, o choque do seu gesto me deixou paralisada, e nossas bocas se encontraram de modo quase brutal, primal e animalesco. Ele me beijou como se aquele fosse o último beijo que daria. Meu corpo reagiu ao seu toque como se fosse feito para se encaixar a ele, com uma fome quase desesperada, que queimava dentro de mim como um vulcão prestes a entrar em erupção. Lucas me puxou para mais perto, as mãos na base da minha coluna, e eu suspirei contra sua boca. 

Nos afastamos minimamente, as respirações ofegantes, e Lucas acariciou meu rosto com uma doçura ímpar. Ele tocou meus lábios com a ponta dos dedos. Fechei os olhos, maravilhada pela simplicidade daquele toque. O modo como ele me olhava fez minhas pernas falharem, e se ele não me segurasse tão firmemente contra ele, eu teria sucumbido. 

— Não te deixei fazer isso — disse, tentando parecer irritada, mas toda a raiva tinha desaparecido. 

— Sinto muito. — Ele sorriu, travesso. 

— Não sente nada — retruquei. 

— Não mesmo. Esse foi o melhor beijo da minha existência patética — zombou, repetindo minhas palavras. 

Ele parecia espantado, como se não acreditasse que me tinha em seus braços. Não sei por quanto tempo teria ficado ali, simplesmente observando a curva de seus lábios, os pelos loiros em seu queixo quadrado, as sombras que seus cílios projetavam sobre suas maçãs do rosto, não fosse pelo grito que cortou a noite, alto e estridente. 

— Tem uma viatura vindo! 

Afastei-me de Lucas, alarmada, e olhei para o homem do qual a voz tinha partido. Ele estava pendurado em uma velha caixa d´água em desuso e cheia de musgo, olhando o caminho além das árvores nodosas que nos cercavam, a barba densa sendo açoitada pelo vento de uma maneira que poderia ter sido cômica se eu não estivesse em pânico. 

Demorei alguns segundos para me dar conta do que estava acontecendo. Por momentos preciosos, apenas fiquei parada observando o homem musculoso com os braços à mostra e o rosto vermelho descer apressadamente da caixa d´água, pânico colorindo suas feições. 

O silêncio se instalou entre a multidão confusa como uma mortalha cinza e sombria, deixando como plano de fundo o patético estatelar da jukebox. Alguém se apressou e desligou o som. Como uma onda em ascensão, o burburinho começou. Ao longe, o estampido pesado das viaturas do exército percorrendo a terra batida ecoou. 

Lucas reagiu com a prontidão de um soldado e me puxou para longe da multidão que começava a se agitar, entrando em seus carros e empurrando uns aos outros para encontrar um caminho para fora dali. Era um caos completo. 

Usei o calor da mão de Lucas na minha para me guiar, mas as pessoas se amontoando me empurravam de um lado para o outro, o burburinho assustado logo se transformando em uma gritaria desorganizada que não nos ajudaria em nada a ficar escondidos. Um pensamento continuava girando em minha cabeça, como uma nuvem tóxica. Estávamos em um racha ilegal, se fôssemos pegos ali, sabe-se lá o que fariam conosco. 

Procurei Nina e Cristina entre as dezenas de cabeças. Algo bolorento apertou minha garganta quando não vi os familiares fios de cabelo azuis. Eu não a tinha deixado para trás dois anos antes, e não a deixaria para trás agora. 

Lucas resmungou quando percebeu minha hesitação. 

O Mustang já estava a vista, nossa fuga para longe dali, mas eu não podia ir. Não podia deixar Nina para trás. Estava prestes a comunicar minha decisão a Lucas quando os cachos rebeldes de Cristina se fizeram notar do outro lado da pista, no carro do homem que estivera correndo contra Lucas apenas alguns minutos antes. Ao lado dela, o corpo miúdo de Nina se acomodava no carro preto reluzente, que saiu derrapando com as duas dentro. 

Vendo que elas já tinham ido embora, corri com afinco até o Mustang e finquei os pés firmemente no chão e terra batida quando vi Lucas abrindo a porta do lado do motorista. 

— Me dê as chaves. 

Ele levantou uma sobrancelha, exasperado. 

— O quê?! 

— Eu dirijo. 

Ele balançou a cabeça com veemência. 

— Nem pensar. 

— Você está bêbado, e é claramente louco atrás do volante. Eu dirijo — repeti, com mais firmeza desta vez. 

Praguejando como um marinheiro, Lucas me jogou a chave e eu sentei no banco de couro do motorista, lutando contra o familiar gosto amargo do medo na língua quando peguei o volante e acelerei o máximo que pude. 

Fiz uma curva apertada e peguei uma estradinha estreita e mal iluminada por entre as árvores, o carro sacolejando por causa do terreno irregular. 

— É eu que dirijo como um louco. 

— Cale a boca! 

Engoli em seco e tentei controlar minhas emoções. Tinha aperfeiçoado com o tempo a habilidade de permanecer calma e controlar o pânico, controlar as lembranças. Eu não podia me dar ao luxo de ter um ataque como o que acabara de ter e estragar tudo. Tinha que ser fria, como sempre tinha sido. 

Olhei pelo retrovisor, para o inferno que aquele lugar tinha se tornado. Carros fugiam dali em disparada, mas não rápido o suficiente. Poucas pessoas tinham ficado para trás, e um grupo de militares os tinha alcançado. Enquanto eu dirigia para longe, só pude ver o corpo de uma garota ser arrastado por um homem de uniforme, que a tocava inapropriadamente, e ouvi alguém gritar. 

Nunca saberia o que tinha acontecido depois, porque pisei fundo no acelerador, deixando todas aquelas pessoas para trás.


16 



Parei o carro depois de que me pareceram horas dirigindo o mais rápido que pude e o mais discretamente possível. A hora do toque de recolher já tinha passado há muito tempo e se fôssemos pegos na rua àquela hora eu nem queria pensar no que podia acontecer. Meus dedos estavam dormentes, a garganta seca e a língua áspera e bolorenta dentro da boca. Minha respiração saía em lufadas de ar apressadas e insuficientes, e eu encostei a testa no volante, respirando fundo e tentando acalmar o tremor que abalava meu corpo inteiro. 

Lucas ainda estava em silêncio, sua expressão fechada e sombria, como se ele mal reconhecesse minha presença. Uma veia saltava em sua têmpora, e suas costas estavam rígidas contra o assento, mas ele não dizia nada. 

Enfim, pareceu reparar que eu o encarava de rabo de olho e que estávamos parados. Franziu o cenho e viu onde estávamos. Eu tinha parado em frente ao Lago Paranoá, em parte porque a vigilância era baixa ali, em parte porque aquele era meu lugar favorito na cidade inteira. À nossa frente, o Lago gigantesco reluzia à luz suave da lua, que lançava fios de luz prateada sobre a negritude brutal de suas águas à noite. No horizonte, era possível ver os prédios e suas luzes suaves de um amarelado bruxuleante, e sentados ali às suas margens, a cidade parecia mágica. 

— Por que estamos parados? 

— Há muita vigília perto da minha casa. Vamos esperar aqui até o amanhecer. 

Lucas assentiu, sem energia, olhando para frente como se reparasse pela primeira vez na beleza aterradora que aquele lugar possuía durante a noite. 

— Nunca tinha parado aqui essa hora. 

— Venho aqui às vezes quando preciso pensar. À noite, é ainda mais bonito. Alguns anos atrás, tinha um grupo de violinistas que tocavam em um prédio aqui do lado. Eu vinha e escutava escondido. Parecia um paraíso quando a vida ficava difícil. 

Lucas olhou para algum lugar um pouco longe dali, onde um casal gritava um com o outro e pessoas baixavam a cabeça para não serem notadas ali àquela hora. Era possível ouvir ruídos da cidade e da vida selvagem nas árvores. 

— Meio caótico pro paraíso, não acha? 

Balancei a cabeça. 

— Caótico não. Imperfeito. Selvagem. É isso que faz tudo mais interessante. 

— Um paraíso selvagem. — Ele murmurou. 

— Exatamente. Eles estão em todo lugar. Você só tem que encontrá-los. 

— Acho que gosto mais da sua ideia de paraíso do que a ideia tradicional. Não acho que me aceitariam lá — debochou, com uma risada forçada. 

A sombra pálida de um sorriso despontou em seus lábios, me fazendo perguntar o que causava a desesperança naquele olhar. Vê-lo daquela maneira, tão atormentado e tão vulnerável por um instante, tão diferente do seu usual arrogante e forte, me fazia querer aninhá-lo em meus braços e confortá-lo. 

— Posso te fazer uma pergunta? — Ele perguntou. 

— Minha experiência diz que quando alguém sente a necessidade de perguntar se pode fazer uma pergunta antes de fazê-la, nunca é uma pergunta que você queira responder — retruquei. 

Ele riu, um pouco do peso em seus ombros subitamente mais leve. Contudo, logo recuperou o ar de seriedade novamente. 

— Tudo bem. Eu respondo uma pergunta sua se responder uma das minhas — declarei, um meio sorriso insinuando-se contra minha vontade. 

Vi seus músculos enrijecerem debaixo da camiseta preta. Lucas não gostava de ser questionado, e aquilo era tão claro para mim porque de diversas maneiras, éramos iguais. Ele também usava seus segredos como uma armadura. E quando se está em um campo de batalha contra si mesmo por tanto tempo, se livrar daquela armadura e aceitar sua vulnerabilidade é difícil demais. 

— Combinado. — Ele finalmente disse, devagar, como se sentisse o gosto das palavras antes de pronunciá-las. 

Quando seus olhos fixaram-se nos meus, o que vi neles me calou momentaneamente. Lucas tinha o tipo de olhar que não importava quantas vezes você analisasse, nunca entenderia completamente. Naquele momento, seus olhos eram turbulentos, o tom acinzentado neles escurecendo até uma cor tempestuosa, como se milhares de nuvens revoltadas se agitassem no fundo deles, girando em círculos lentos. 

— Naquele dia, no prédio de medicina, por que você ia pular? 

Abri a boca para dar uma resposta qualquer, uma resposta mentirosa, mas algo me parou. Se eu não fosse honesta sobre aquilo, talvez nunca mais conseguisse dizer as palavras que vinham me atormentando há um ano. Mordi o lábio inferior, sentindo a pontada de dor aguda me dar coragem. Em milhares de maneiras, estar em uma luta onde eu podia socar meu inimigo era muito mais fácil do que estar naquela batalha contra mim mesma. Aquela batalha requeria muito mais coragem. E estava na hora de lutá-la. 

— Menos de um ano atrás, minha irmã se escondeu no meu carro para que pudesse me seguir até uma festa na casa do meu namorado. Cecília era assim mesmo, sabe? Curiosa, cheia de energia e astuta. Sempre conseguia o que queria, de um jeito ou de outro — parei de falar, tentando encontrar as palavras certas. Nunca tinha contado aquela história para ninguém além de Daniel. — Não percebi que ela estava lá até já ser tarde demais... Bebi demais naquele dia, e as coisas saíram de controle. O que aconteceu lá, naquela noite... Não sei se estou pronta para falar sobre isso, não ainda. O que importa é que eu tive que sair da casa de Max às pressas e... Ela... Cecília... estava no carro comigo. 

Engoli em seco, o lábio inferior trêmulo, e lutei para continuar. Meus olhos estavam marejados, a garganta dolorida. 

— Sequer me importei muito com ela quando saí de lá, bêbada como um marinheiro, dirigindo como uma louca. Nós discutimos no meio do caminho, eu estava abalada demais pelo que tinha acabado de presenciar para prestar atenção na estrada. Fomos atingidas por outro carro em um cruzamento. Não me lembro de muito depois disso, só de acordar no hospital, machucada, dos meus pais chorando em meu leito, do rosto devastado do meu pai anunciando que Cecília tinha morrido. 

As lágrimas escorriam pelo meu rosto agora, e deixei que elas corressem, ostentando-as com orgulho. Elas cortaram caminho pela minha pele levemente empoeirada, deixando marcas que eram apenas um tipo diferente de cicatriz. 

Não quis encontrar o olhar de Lucas, com medo do que poderia encontrar em seu semblante, com medo de ver ali o mesmo ar acusador que tinha visto em meus pais quando anunciaram que eu tinha matado a filha deles. 

No entanto, quando encontrei o olhar dele, havia ali a mais profunda compreensão e solidariedade silenciosa. Ele não disse nada, e fiquei grata por aquilo. Não queria palavras reconfortantes, não queria um abraço sufocante. O que ele me deu foi bem melhor. Ele apenas estendeu as mãos de dedos longos e ásperos e secou as minhas lágrimas com delicadeza. 

— Você me perguntou por que eu ia pular, e a resposta é simples. Por que eu sobrevivi, Lucas. Eu estava naquele carro. Eu causei aquele acidente. E ainda assim, Cecília foi quem partiu. Não há nenhuma justiça nisso. 

Lucas comprimiu os lábios, observando minhas lágrimas caírem como se a minha dor pertencesse a ele. Como se ele a sentisse comigo. Eu estava soluçando agora, incapaz de controlar minhas lágrimas. Lucas me puxou para os seus braços e eu enterrei minha cabeça em seu peito, sentindo seu calor me envolver, seu cheiro profundo e másculo, misturado com essência de limão era familiar, como se eu já tivesse estado em seus braços milhares de vezes antes. 

Ele acariciou meus cabelos, e senti seus lábios tocarem minha testa em um beijo suave. Enquanto eu deixava as lágrimas caírem, me senti vulnerável como nunca antes. Nunca tinha falado deste assunto antes, nem sequer com Daniel. Não gostava de parecer frágil. Mas agora, não me importava. Um peso enorme parecia ter sido tirado de dentro de mim, me deixado leve e um pouco tonta, inebriada com uma sensação que era completamente nova para mim. A do perdão. Perdoar é a coisa mais bonita e mais difícil que podemos fazer. E a única coisa mais custosa que perdoar outra pessoa é perdoar a si mesmo. 

— Estou muito feliz em ter te impedido. 

Senti seu sorriso mesmo que não pudesse vê-lo. Sua voz carregava uma intensidade vigorosa e significativa que nenhuma outra pessoa poderia sequer compreender. Mas eu entendia. 

— Eu também, Lucas. Eu também. 

Não sei por quanto tempo fiquei ali envolvida em seu abraço. Talvez por horas, minutos, segundos. Não sabia dizer. 

Só desvencilhei-me dele quando percebi que logo amanheceria, e havia uma coisa que eu gostaria de lhe mostrar antes que o sol chegasse. Abri a porta do carro e saí. A noite estava amena, com um vento suave levantando meus cabelos e acariciando minha pele, trazendo consigo um frescor bem-vindo e secando qualquer vestígio de lágrimas que ainda pudesse haver em meu rosto. 

Subi no capô do carro e deitei a cabeça no vidro, estendendo uma mão para que Lucas me acompanhasse. Ele seguiu meu movimento com agilidade e deitou-se ao meu lado, as mãos atrás da cabeça em uma posição despreocupada, a camisa levantando-se apenas o suficiente para exibir a carne tentadora logo acima do cós do seu jeans escuro. Estremeci. 

Olhei para cima, para as poucas estrelas no céu, ofuscadas pela luz da cidade, mas ainda assim deslumbrantes. Observei aqueles pingos de luz pontilhando o veludo escuro do céu, e pensei no que meus ancestrais um dia acreditaram, sobre pessoas que morriam para se tornar estrelas, desejando que fosse verdade. 

Lucas me puxou para o seu peito, e deixei que ele o fizesse, pensando que não havia travesseiro melhor. Ficamos ali deitados no vidro do capô, os braços dele ao meu redor, as estrelas reluzindo cúmplices, e não pensei no toque de recolher, não pensei no inferno para qual teria que voltar quando chegasse em casa. Tudo o que ocupava meu mundo era o som da respiração dele, o movimento suave de seu peito sob minha cabeça. 

— É engraçado, sabe? Algumas destas estrelas já estão mortas há muito tempo, e ainda conseguimos vê-las daqui. Elas estão tão distantes que sua luz ainda viaja, se propaga por anos e anos até chegar aqui, mesmo despois que elas morrem. É meio que como nós, não acha? — Ele falou, perdido em pensamentos. 

Franzi a testa, levemente aturdida pela sua semelhança de suas palavras ao que meu pai costumava dizer tantos anos antes. 

— Como assim? 

Ele me ajeitou em seus ombros, para que eu pudesse encará-lo nos olhos. Olhava para mim com os olhos arregalados, empolgados, as mãos movendo-se freneticamente em um batuque suave no capô. 

— Tudo o que somos, as pessoas a quem tocamos, nossos gostos, nossas memórias, nossos amores, medos, os momentos compartilhados, todos eles morrem conosco, mas eles ainda afetam a vida das outras pessoas mesmo despois que nós não estamos mais aqui, porque aqueles que nos amaram ou nos odiaram, ainda verão a nossa luz, entende? E mesmo assim, inevitavelmente, algum dia ninguém mais vai se lembrar, e será definitivo. A morte, eu digo. 

Passei os dedos distraidamente pelo tecido áspero de sua camisa, refletindo. 

— Então, você nunca está realmente morto até ser esquecido — constatei. 

— Sim. Eu acho. — Lucas respondeu. 

Absorvi suas palavras em silêncio. Cecília, vou me lembrar de você, pensei. Vou ver a sua luz todas as noites, e para mim, ela sempre vai brilhar mais forte que todas as outras. 

Ri baixinho, uma risada melancólica e repleta de tristeza. 

— Não acho que muitas pessoas vão se lembrar de mim — comentei. 

Ele segurou a minha mão, com apenas pressão suficiente para que eu soubesse que estava ali. 

— Eu vou. 

Sorri, os dedos enrolados em sua camiseta, desenhando círculos em seu peito definido. Um momento antes, eu acreditava piamente que talvez nosso beijo tivesse sido um erro enorme. Eu não sabia nada sobre ele. Muitos dos meus segredos eu não estava preparada para contar para ele, e sabia que talvez ele nunca estivesse preparado para me contar os seus. Contudo, não queria me preocupar com aquilo agora. 

— Lucas? 

— Hum? 

— Também vou me lembrar de você. 

Ele deslizou seus dedos para que se encaixassem aos meus novamente. Percebi que não sabia muito sobre aquele homem, de onde ele tinha vindo, qual era sua história. Mas não tinha problema. Eu sabia esperar. 

Me apoiei em um cotovelo para que pudesse observar seu rosto, maravilhada com o efeito que a luz prateada da lua tinha sobre o seu dourado abundante. Corri os dedos pela sua barba rala. Sua aparência de um Apolo luminoso me parecia irônica quando dentro dele ardia um coração atormentado e sombrio como o de Hades, deus do submundo. 

Ali, olhando para ele, a onda de desejo que queimou dentro de mim foi quase demais para suportar. Eu o queria, e ainda que a veemência daquele desejo que amedrontasse, eu estava disposta a deixar tudo de lado, apenas por um momento em que sentisse que ele me pertencia. Era loucura, mas nunca houve lógica no desejo. 

Levantei-me de seu peito e passei minhas pernas pela sua cintura, de modo que ele ficasse entre minhas coxas, maravilhada com a rigidez de seu corpo sob o meu. Deslizei minhas mãos pelos seus braços até prender suas mãos contra o vidro. Lucas me lançou um sorriso indecente, desejoso e selvagem. 

Havia algo de incrivelmente sexual e excitante sobre estar no controle daquela maneira. Mas Lucas tinha outros planos. Ele libertou-se de meu aperto e levou as mãos até a base da minha cintura, correndo os dedos habilidosos pela minha coluna. Estremeci, a respiração acelerada, o coração pulando no peito como se quisesse se fundir ao dele. 

Lucas girou sobre mim e me deitou no vidro do capô, as pernas entrelaçando-se as minhas. Suas pupilas dilatadas deixavam seus olhos quase negros de desejo, engolindo o tom acinzentado neles e consumindo os pontos dourados. Seus olhos, naquele momento, eram como sua paixão, consumiam tudo ao seu redor com uma voracidade perigosa. 

Provocante, ele mordeu o lóbulo da minha orelha, a ponta da língua de encontro a minha pele, e me contorci sob o seu corpo. Ele pairou acima de mim e finalmente pressionou seus lábios contra os meus. Gemi baixinho quando sua língua foi de encontro a minha, quente e habilidosa, e senti seu coração retumbando com a força de um trovão em seu peito. 

Queria mergulhar na curva elegante de seu pescoço e me perder ali, mas se o fizesse, jamais seria capaz de parar. Tive que me lembrar de onde estava, tive que me lembrar de que não podíamos ser pegos ali, não naquela hora e certamente não naquele posição. 

Com um suspiro contrariado, eu o afastei. Ele não resistiu, mas quando se separou de mim, estava ofegante, assim como eu. 

— Então... Eu ainda tenho uma pergunta — falei, tentando fazer minha respiração voltar ao normal e desviar a atenção do fato de que meu corpo implorava pelo dele. 

— Certo. — Ele falou, de forma curta, com tanta dificuldade para voltar a realidade quanto eu. 

— Por que você me ajudou, no dia da invasão da UNB, quero dizer. Havia milhares de pessoas lá. Por que eu? 

Ele comprimiu os lábios, uma linha se formando entre as sobrancelhas, como se já tivesse pensando naquilo diversas vezes, sem chegar realmente a uma conclusão lógica. 

— Honestamente, eu só queria sair de lá o mais rápido possível, mal reparava nas pessoas no caminho. Mas quando vi você cuspindo naquele oficial, eu não sei... Havia algo indomável sobre você. Um fogo inexplicável, sabe? Reconheci isso assim que pus os olhos em você. 

Ali estava, a resposta pela qual eu tinha esperado desde o dia em que ele socou um oficial do exército por mim. Uma parte de mim estava bestificada. Ele havia escolhido me salvar naquele dia. Não por altruísmo ou um complexo de herói, como eu tinha pensado, simplesmente por que achava que eu valia a pena. 

— Você sabe o que dizem, quem brinca com fogo, irá se queimar. 

Ele fixou o olhar em mim, imponente como um deus antigo, os olhos me puxando magnéticos para ele. 

— Valeria a pena, cada segundo. 

Não respondi, sequer saberia como. Apenas encontrei seus dedos e os prendi firmemente aos meus. Apreciei o silêncio ao seu lado, observando enquanto o sol surgia no horizonte, pintando o lago com um laranja intenso e abrasador, e ainda assim, cálido em sua beleza. Como ele. 

O amanhecer trazia um novo dia, trazia novas responsabilidades. Novos problemas a serem enfrentados. Mas pela primeira vez em muito tempo, trazia esperança também.


17 



Lucas me levou para casa ao amanhecer. Durante todo o caminho de volta, não consegui deixar de lado a sensação de que aquela noite tinha mudado tudo de uma maneira irreversível. 

Parar em frente à porta de carvalho maciço cercado por um muro pichado do loft de Daniel trazia um sentimento estranho de que eu estive fora da realidade durante a noite inteira, e agora ela me puxava de volta para si. 

A última vez que eu tinha estado naquele lugar foi cuidando de meu pai alucinado e enfrentando minha mãe maluca. Não eram exatamente memórias doces e amorosas para as quais eu queria voltar. Lucas deve ter percebido meu olhar perdido e hesitante, porque disse, com aquele seu sorriso de lado: 

— Se não quiser voltar, pode ficar comigo. Tenho uma cama muito espaçosa. 

Revirei os olhos, mordendo o lábio inferior, com um ar de flerte. 

— Ah, é? 

Ele riu, jogando as mãos para o alto como se rendesse, forçando uma expressão inocente que era traída pelo brilho faminto em seu olhar. 

— Em que você pode dormir, é claro. E eu, como um bom cavalheiro, vou dormir no sofá. 

Umedeci os lábios e sorri para ele de maneira a deixar claro que o sofá não era o que tinha em mente. Ele levantou uma sobrancelha, parecendo me entender perfeitamente. Tenho certeza que ele teria me tomado nos braços bem ali, não fosse o meu próximo comentário. 

— Você deveria ir antes que Daniel apareça e quebre o seu nariz por tentar corromper sua melhor amiga. 

Lucas fez uma careta enciumada, que tentou esconder, sem muito sucesso. 

— Daniel? 

— Moramos juntos. 

Como se conjurado pelo fato de termos pronunciado seu nome, Daniel apareceu na soleira da porta, uma linha de preocupação se formando entre suas sobrancelhas, o maxilar firmemente preso, os lábios pressionados em uma linha fina. Era estranho ver Daniel sem seu usual sorriso caloroso. O semblante furioso parecia fora de lugar. 

— Falando no diabo... — disse, saindo do carro. 

Ele mal esperou que eu colocasse um pé para fora e me tomou nos braços em um abraço de urso que esmagou algumas costelas. Depois de alguns segundos, me soltou, um misto de alívio e preocupação raivosa no rosto. 

— Onde você estava? Com tudo o que aconteceu com o seu pai, você desparecendo por uma noite inteira! Pensei que tinha voltado aos velhos hábitos, ou encontrado Max... Ou sabe-se lá o que mais, Olivia! Nunca mais faça isso comigo! 

Uma pontada de culpa contorceu minhas estranhas, e eu o abracei novamente, mais apertado desta vez. 

— Desculpe. Eu precisava de um tempo para processar toda aquela loucura com meu pai. Não conseguia voltar pra cá, não ainda. 

Daniel afagou meus cabelos, soltando uma lufada de ar dos pulmões, como se não tivesse sido capaz de respirar direito desde que eu fui embora. Senti seus músculos relaxarem sob meus dedos. 

— Desculpe o ataque psicótico. Eu só fiquei preocupado. 

Alguém pigarreou atrás de mim, e me lembrei que Lucas estava ali parado observando a cena. Afastei-me de Daniel, as bochechas aquecendo-se. Observei Lucas, que estava encostado no Mustang, a mandíbula cerrada e o rosto afogueado. Ele parecia maior do que a última vez em que olhei para ele. Seus músculos pareciam mais proeminentes debaixo da camisa, o olhar mais tempestuoso. Tentei vê-lo pelos olhos de Daniel, um garoto com cara de problema, jeans rasgados e jaqueta de aviador. Ele parecia um soldado. 

— E quem é esse? — Daniel indagou em um tom ríspido. 

— Esse é o Lucas. 

Esperei que eles apertassem as mãos, batessem nas costas um do outro daquele modo másculo e sem sentido e deixassem o assunto de lado. O que, é claro, não aconteceu. Eles apenas ficaram ali parados, encarando um ao outro como se comunicassem uma mensagem silenciosa que eu era incapaz de ouvir. 

Daniel, em uma demonstração nada usual de grosseria, simplesmente virou as costas e entrou em casa, deixando-me com uma careta estupefata. 

— Desculpe por isso. Ele não é normalmente tão mal-humorado. 

Lucas não sorriu e descartou a ideia com um dar de ombros. Fechou ainda mais a carranca e disse, com sua habitual frieza glacial: 

— Eu deveria ir. 

— Tem certeza que não quer entrar? — arrependi-me das palavras assim que as disse. Tinha um colega de quarto que provavelmente não ficaria muito animado com a ideia. 

— Melhor não — retrucou, encarando a porta escancarada pela qual Daniel tinha passado. 

— Ok. 

— Te vejo depois — disse, em um tom meio formal que parecia estranho depois de tudo que tinha acontecido. 

Com agilidade, ele abriu a porta do carro. Antes que ele entrasse, segurei seu braço e o fiz se virar pra mim. 

— Obrigada — falei. 

— Pelo quê? 

— Por me ajudar a esquecer. 

Não sei se ele entendeu o que eu quis dizer com aquilo. Mas agradeci mesmo assim. Por ao menos uma noite onde Max não existisse. Ele assentiu, pousou um beijo suave em meus lábios, entrou no carro e dirigiu para longe. Com os ombros caídos pelo cansaço, entrei em casa. 

 Daniel já estava sentado no sofá, uma carranca semelhante a de Lucas no rosto, a televisão ligada mostrava um filme qualquer dos Trapalhões, mas ele não parecia prestar muita atenção. O que diabos estava acontecendo com aqueles dois? Revirei os olhos, cansada demais de todo aquele ataque de testosterona. 

Ele não olhou em minha direção, então apenas entrei no quarto e tirei a roupa, enrolei uma toalha em volta do corpo e fui tomar um banho longo e muito merecido. Assim que me vi sozinha novamente, um pensamento voltou a martelar minha consciência, constante e exigindo atenção. Por que o silêncio de Max? Eu o conhecia bem o suficiente para saber que ele não desistia com facilidade. O fato de que ele não havia parecido novamente me parecia a calmaria logo antes da tempestade. Senti um calafrio, e nem mesmo a água quente do chuveiro em minha cabeça conseguiu me aquecer. 

A questão sobre homens como Max era que eles acreditavam que podiam ter o que quisessem, que o mundo era feito e governado por uma força gravitacional que girava em torno do seu umbigo. Ainda mais um garoto mimado como ele. Max tinha muito dinheiro, mais do que eu jamais teria e mais do que conseguiria contar. Seu pai era dono de uma empresa imobiliária que construía prédios por todo o Brasil e tinha sede em São Paulo. Era lá que ele estava antes de decidir voltar e arruinar a minha paz. 

No começo, quando o conheci, ele tinha acabado de se mudar para Brasília, sozinho, mas estava vivendo do dinheiro do pai. Tinha aquela maneira de sorrir, falar e agir que indicava certa arrogância, mas para mim, uma garota que só tinha dezessete anos e estava fazendo o possível para se rebelar contra a vontade da mãe, ele parecia perfeito. Doce, carinhoso e bonito. Foi fácil pensar que estava apaixonada. 

Namoramos por quase um ano, no qual seus ataques de fúria raramente aconteciam, ou ele os escondia de mim, e ele gostava de sussurrar todas as noites em que eu dormia em sua mansão no Sudoeste que me amava. Eu nunca disse de volta. Ele fingia não se incomodar, mas com o tempo, cada vez que meu silêncio se seguia a suas palavras, ele levantava da cama em um impulso raivoso e me deixava sozinha, imaginando comigo mesma por que eu não conseguia responder ao seu eu te amo com uma declaração igualmente apaixonada. 

No começo, minha mãe o odiava. Na época, mais de dois anos atrás, antes da morte de Cecília, ela não era tão amarga e fria, mas ainda era uma beata fervorosa e via minhas noites na casa de Max como uma ofensa pessoal à ela e à Deus. Eu gostava que ela o odiasse. Era mais fácil assim. Meu pai nunca dizia uma só palavra sobre ele. Ele me conhecia, sabia que não adiantaria. 

No entanto, um dia minha mãe descobriu o sobrenome de Max, e se havia uma coisa que dona Adelaide presava mais que decoro era dinheiro. Ela ficou encantada com a ideia de que um dia eu viesse a me casar com o herdeiro de um império de bilhões de reais, e passou a incentivar suas visitas à nossa casa, a perguntar sobre nosso relacionamento. Max era sempre o modelo de boa educação, mas eu percebia que as investidas dela o irritavam. 

Sua família possuía grande influência, e consequentemente, os agentes da ditadura faziam vista grossa para suas intransigências. Aos poucos, aquela vida de bebida, drogas e decadência que Max tanto apreciava começou a me parecer cansativa e vazia, e eu tentei terminar com ele. Max entrou em uma frenesi alucinado, me implorando para que ficasse, me mandando flores e me tratando com gentileza, clamando que iria mudar. Eu voltei. Com o tempo, seu lado sombrio ficou mais evidente, culminando naquela noite em sua casa. A noite em que Cecília partira. O que ele havia feito aquele dia... o que tinha deixado que fizessem com Nina... Eu nunca seria capaz de perdoar. 

Uma batida firme e urgente na porta do banheiro me tirou de meus devaneios sobre o passado. Balancei a cabeça, tentando clarear os pensamentos, e enrolei uma toalha em volta do corpo molhado. Abri a porta e encontrei um Daniel preocupado encostado na soleira. 

— Você está bem? Está aí dentro por quase uma hora. 

Arregalei os olhos, surpresa. 

— Estou bem, só pensando em algumas coisas — abaixei a cabeça. 

— Max? — Ele indagou, enojado, os punhos cerrados. 

Assenti. 

— Esse cara que veio aqui hoje... Tem certeza que ele não é mais um maluco? 

— Quem, Lucas? 

Ele se encostou na porta, assentindo com impaciência. Lembrei da noite que tive ao lado de Lucas, na gentileza que ele havia demonstrado quando lhe contei sobre a pior coisa que já fiz. Do modo como me segurou quando me salvou tantos anos antes. De como tinha cuidado de mim quando eu bebi demais. 

— Tenho — respondi, finalmente. — Ele pode até ser um pouco inconsequente, mas ele é bom. Sei que é. 

Daniel abaixou a cabeça, brincando com os próprios dedos como fazia quando estava desconfortável. 

— Se ele te machucar, vou arrancar a cabeça dele. 

Sorri. 

— Se ele tentar, arranco a cabeça dele eu mesma. 

Ele riu. Aquela tensão que tinha surgido entre nós se amenizou. 

— Daniel... 

— Sim? 

— Pode me fazer um favor? 

— Claro. 

Tomei coragem para pronunciar as próximas palavras, e Daniel se inclinou para frente, ansioso. 

— Preciso que me leve à casa dos meus pais hoje. Pode fazer isso por mim? Meu pai... eu preciso vê-lo. 

Ele estendeu os braços, parecendo querer me abraçar, até perceber que eu estava apenas enrolada por uma toalha felpuda. Se afastou, encabulado. 

— Quando você quiser, é só chamar que nós vamos. 

Assenti e ele se afastou para deixar que eu me vestisse. Remexi minha mala ainda feita em seu quarto, procurando algo para vestir e me decidindo por uma blusa vermelha e jeans com um par de All star vermelhos. Antes de sair do quarto, parei com a mão da maçaneta e mudei de ideia. 

Olhei para o guarda-roupa espaçoso feito de cedro branco. Abri a portinha e revirei uma das gavetas em busca da caixa de metal onde ele guardava suas fotografias. Meus dedos foram de encontro ao material frio da caixa, e eu estremeci, sabendo que estava prestes a invadir sua privacidade. Ainda assim, peguei a caixa e abri a tampa, revelando um amontoado de fotografias, cada uma mais deslumbrante que a outra, em busca da que estava procurando. 

E lá estava ela. A mulher nua que Daniel havia fotografado. Observei as costas delineadas e os cabelos escuros e crespos em cachos belos, o rosto apenas parcialmente virado para a câmera deixando entrever uma pele sem falhas e um par de lábios cheios. Era ela. Era Cristina. 

Coloquei todas as fotos de volta no lugar, o coração palpitando, a curiosidade queimando em meu peito. Ouvi os passos familiares de Daniel no chão de madeira e me apressei a fechar a porta do guarda-roupa. Era engraçado o modo como eu reconhecia seus passos em qualquer lugar. Acho que era isso que fazia alguém íntimo de outra pessoa, reconhecer até mesmo os detalhes insignificantes dela como se fizessem parte de si mesmo. 

— Estou pronta — anunciei enquanto entrava na sala de estar. 

— Então, vamos. — Daniel falou de volta, já agarrando as chaves do Monstro na mesinha de centro e me acompanhando, toda a tensão entre nós esquecida. 


*** 


Chegamos em minha casa pouco tempo depois. Era estranho que eu ainda pensasse naquela casa bonita com sua imponência branca como minha, e pensasse no loft como a casa de Daniel. Acho que algumas coisas nunca mudam. Não importa quantas lembranças ruins aquele lugar abrigasse, sempre seria meu lar, por mais que eu tentasse fugir disso. 

— Tenho que te contar uma coisa... — comecei, hesitante. 

Tinha que contar a ele sobre Cristina. Ele era meu melhor amigo, a pessoa que eu mais amava no mundo, e partir do momento que eu deixasse aquele segredo entre nós, seríamos consumidos por ele. Era isso o que os segredos faziam, corrompiam tudo em sua vida até que eles fossem tudo o que restasse. 

— Você está fazendo aquela cara. 

Meneei a cabeça em confusão. 

— Estou fazendo o quê? 

— Aquela carinha onde você franze o nariz e morde o interior da boca. Sempre faz isso quando tem uma notícia ruim para me contar. 

Para a satisfação de Daniel, franzi ainda mais o nariz ao ouvir suas palavras. Era assustador as vezes a maneira como ele parecia me conhecer melhor do que eu mesma. 

— Aquela garota na fotografia, o que aconteceu com ela? 

Daniel ajeitou a postura de modo a ficar ereto, parecendo surpreso com o rumo da nossa conversa. Contorceu o canto da boca como se sentisse um gosto ruim. 

— Sinceramente, Olivia, eu não sei. Eu a amava, mas ela era uma garota complicada, geniosa e inconstante. Em um momento, ela me dizia que nada no mundo, nem mesmo seu pai tempestuoso, a afastaria de mim. No outro, simplesmente desapareceu da minha vida, sem maiores explicações. Procurei por ela, lutei para tê-la de volta. Ela foi firme em sua decisão. Decidiu me ignorar. — Ele parou, olhando para o horizonte, para o terreno plano que caracterizava Brasília, as poucas árvores secas erguendo-se tristemente entre as casas, os galhos finos como dedos esqueléticos agarrando o ar. — Costumava pensar que algo tinha acontecido com ela, que talvez o pai a tivesse ameaçado para que se afastasse de mim, mas com o tempo passei a aceitar que talvez ela somente não me amasse. 

Daniel deu de ombros de modo forçado, tentando parecer casual. No entanto, era perceptível pelo modo em que ele apertava as mãos uma na outra e contorcia os dedos, os olhos semicerrados como se para tentar controlar as emoções, que aquele era um assunto delicado. 

Hesitei. Talvez fosse melhor que ele não soubesse. Que bem faria saber o paradeiro de Cristina se obviamente ela havia partido seu coração? 

— E se você soubesse onde ela está? 

Daniel considerou minha pergunta em silêncio, e aproveitei aquela quietude para decidir o que fazer. Cristina o havia deixado. Não parecia uma decisão sábia da minha parte cutucar a ferida. 

— Acho que algumas coisas devem permanecer no passado. 

Aquiesci, e mantive a boca fechada. Antes que Daniel percebesse minha inquietude, bati na porta da minha casa, e recuei, surpresa, quando percebi que ela já estava entreaberta. Estranho. Minha mãe era uma mulher metódica, quase paranoica. Ela nunca deixava a porta destrancada. 

Um pressentimento terrível se anuviou sobre mim. Passei os dedos nos cabelos, tentando afastar a sensação gelada em meu âmago. Contudo, uma voz esganiçada e gelada como a morte continuava a sussurrar em meu ouvido, insistindo que algo estava terrivelmente errado. Com o coração martelando no peito, escancarei a porta.


18 



Quando eu era pequena, costumava me alinhar no escritório do meu pai enquanto ele escrevia, e implorar para que ele me contasse suas histórias, sobre um período melhor, antes da ditadura, e sobre suas aventuras ao redor do mundo a procura de notícias. Ele dizia que de muitas sequer se lembrava, e eu perguntava, intrigada. “Como pode não se lembrar, papai, esteve em alguns desses lugares há menos de dois anos”. Ele me respondia, pacientemente, que algumas lembranças são horríveis demais e nosso próprio corpo as expulsa conforme acontecem. Eu não entendi, mas ainda o via como um gênio. 

Agora eu entendia. Conforme eu abria aquela porta e percebia o que tinha acontecido lá dentro, algo dentro de mim ficou dormente e aéreo. Era como se eu observasse a mim mesma de uma distância segura e imparcial. Não conseguia sentir meu corpo, nem ouvir meus próprios pensamentos. Só conseguia imaginar o horror do que estava prestes a descobrir. 

— Que merda é essa... — Daniel exclamou ao meu lado, observando a sala de estar. 

O lugar estava revirado, o sofá virado para cima, os tapetes extravagantes que minha mãe tanto presava levantados e rasgados. Pegadas de botas enlameadas manchavam o chão. As janelas estavam todas fechadas, bloqueando toda a luz que vinha do lado de fora, dando à casa a aparência de caverna abandonada e taciturna. Em um canto qualquer, patética e quebrada, estava uma lixeira em chamas. Dentro dela, livros com capas vermelhas e jornais antigos queimavam, palavras se perdiam para sempre. 

— Pai — chamei para o cômodo caótico, os dedos dormentes devido ao pânico cru que se instalou em meu âmago. 

— Ele não estava mentindo — tremi, um calafrio percorrendo meu corpo inteiro. 

Daniel arregalou os olhos, o medo que eu sentia refletido em seu rosto. 

— Não entre em pânico, Oli. Seu pai deve ter feito isso depois que chegou. Ele estava fora de si no apartamento — disse, sem convicção. 

Conforme eu caminhava, em um impulso colérico até o escritório do meu pai, ouvia a voz de Daniel dizer algo em um tom alarmado, mas não entendi realmente o que ele dizia. Não precisava que ele me dissesse que ficaria tudo bem. O hálito gelado em minha nuca dizia que nada nunca mais ficaria. 

A situação do escritório era ainda pior. Folhas de papel forravam o chão, como um manto de neve em um inverno soturno. A estante de livros no canto da sala tinha sido virada e estava agora quebrada no chão, ocupando quase metade do cômodo. A mesma cena que eu tinha encontrado na sala de estar se repetia, uma montanha de livros queimando em uma fogueira maldita, desta vez sequer se incomodaram em colocar uma lixeira para apaziguar o fogo, que começava a se espalhar pela cortina perto da janela. Uma névoa de fumaça escura pairava no ar, tóxica, me fazendo tossir. O calor dentro do cômodo era intenso, sufocante. Em algum lugar da casa, uma música alta tocava, abafando qualquer outro som. 

— Eles o encontraram, Dan! 

Meus joelhos cederam, e me senti tentada a cair naquele chão frio e me deixar queimar. Mas então senti as mãos de Daniel me apoiando, me mantendo de pé. Sempre me mantendo de pé. Ele não disse nada, e não olhei em seu rosto em busca do que ele estava pensando. 

O fogo começava a se alastrar e estava prestes a queimar a escrivaninha do meu pai, sua preciosa escrivaninha com a máquina de escrever em cima, em pedaços. Corri até ela, os dedos trêmulos, a garganta fechada, e abri as gavetas, uma atrás da outra, em busca de alguma coisa que pudesse indicar o que estava acontecendo ali. 

Vários papeis e documentos ainda estavam na gaveta. O conteúdo deles explicava tudo. 

— Daniel, Oh, Daniel, por que ele faria algo assim? Por que ele faria isso? — lamentei, em um frenesi delirante, a voz esganiçada parecia pertencer a um estranho. 

 Daniel tentou me envolver em um abraço reconfortante, mas eu não conseguia tirar os olhos dos documentos em minhas mãos, as folhas de papel amareladas que tinham arruinado a vida de meu pai e a minha. 

Eles virão atrás de mim. 

Eu não escutei, não dei atenção. Achei que ele estava louco, delirante. Mais uma vez, aquilo era culpa minha. 

Daniel, desistindo de me consolar, tentou observar o conteúdo dos papéis em minhas mãos. Arregalou os olhos, chocado, e pela expressão de desesperança que toldou seus olhos azuis, sabia que ele entendia o que tinha acontecido. 

Desistindo de analisar aqueles documentos, me joguei nas chamas onde queimavam papéis mais importantes, nem me importando quando a pele das minhas mãos começou a criar bolhas pavorosas. Eu mal sentia a dor, mal sentia coisa alguma. Estava dormente. Em choque. Tudo o que eu conseguia processar era o mais absoluto desespero que havia dentro de mim. 

— Oli! — Daniel gritou, puxando minhas mãos do fogo que crepitava, cruel. — Ficou maluca? 

Não respondi. Consegui recuperar algumas coisas das chamas, e por mais que estivessem chamuscados, seu conteúdo ainda era legível. A cada palavra que eu lia, a fúria em mim crescia, até o ponto onde era tudo o que eu sentia. Não tinha certeza de quem estava com raiva. De meu pai, por ter sido tão estúpido, da ditadura, dos militares. De todos eles. 

Os documentos continham informações variadas. Desde um cronograma completo da ditadura, desde a destituição de João Goulart. Ele fazia uma relação de cada um dos governantes que estiveram no poder até então, Castello Branco, até 1967, Costa e Silva até 1969 e finalmente Médice, que era o governante que estava no poder agora. E aquilo nem era o pior. Havia informações confidenciais de cada governo, detalhes sobre as torturas sofridas por estudantes e líderes revolucionários. Listas de nomes de pessoas que tinham sido assassinadas, algumas das quais eles tinham tentado fazer parecer suicídio. Meu pai detalhava cada morte, os motivos, citava presos políticos e exilados. 

Em uma pasta separada, ele possuía em detalhes os decretos absurdos e repressivos do Al-5. O Ato constitucional número 5, proclamado dois anos atrás, que tinha sido o último prego no caixão de nossa liberdade. 

Era o suficiente para mandá-lo para ser torturado o resto da vida. Era o suficiente para que viessem atrás de sua família também. Onde estava a minha mãe? Será que a tinham levado também? 

Se alguma coisa acontecer comigo, se eles conseguirem me pegar, vai cuidar de sua mãe pra mim? 

Mas eu não pude, e aquela seria apenas mais uma das promessas que eu seria incapaz de cumprir. Não percebi que estava chorando até que as lágrimas embaçaram minha visão e molharam os papéis em minhas mãos. 

Em silêncio, Daniel me alcançou e me tirou de perto do fogo. Ele arrancou a cortina da janela antes que todo o cômodo começasse a queimar e tentou abrandar as chamas com ela, sem muito sucesso. Desistindo, olhou para mim, desespero colorindo o azul límpido em seus olhos e transformando-os em um negro soturno, as pupilas completamente dilatadas, como as de um louco ou um drogado. 

— Cuidado! — Ele avisou, furioso. 

Demorei algum tempo para me dar conta de que Daniel estava falando comigo, olhando para as queimaduras em minhas mãos, para a pele que grudava aos papéis e ficava presa lá. A música ainda tocava, alta e alegre, destoante. Eles devem ter ligado para abafar os sons, para que ninguém soubesse o que vieram fazer aqui, pensei, amarga. 

Ele tirou os papéis de minhas mãos com delicadeza, em silêncio. Supus que não sabia o que dizer. Não havia mais palavras. Não havia mais nada, só o vazio e o ódio dentro de mim. 

Daniel observou as letras impressas na folha chamuscada, de olhos arregalados, tão chocado quanto eu pelo seu conteúdo. Vi seus olhos queimarem com uma fúria mais abrasadora do que as chamas que destruíam os livros de meu pai. Ele cerrou a mandíbula, a respiração difícil. O odor pungente de fumaça ocupava meus sentidos. Percebi o que ele iria fazer apenas um segundo antes que ele amassasse os documentos em uma bola e os jogasse no fogo novamente. 

— O que diabos você pensa que está fazendo?! — gritei, furiosa, observando enquanto as chamas transformavam o branco pálido das folhas em negro. Aquelas folhas com as informações preciosas pelas quais meu pai tinha dado a vida. Roberto T. Rodrigues, o jornalista. Como eu não percebi antes? 

Tentei alcançar as folhas, finalmente saindo do torpor em que me encontrava, mas Daniel me impediu. 

— É melhor assim, Olivia. Conheço você, vai querer revelar o conteúdo naquelas pastas e vai acabar igual a ele. Não vou deixar você se matar. 

— Você não tem o direito de decidir por mim! Meu pai provavelmente está morto, ou sendo torturado em algum lugar, e minha mãe junto com ele, tudo por causa da informação naqueles papéis! Não vou deixar que seja em vão! — berrei, tentando recuperar o papel nas chamas. 

Daniel me puxou de volta, e eu tive que observar enquanto tudo pelo que meu pai lutou queimou diante dos meus olhos. Soquei seu peito com força e repetidamente, soltando insultos raivosos. Daniel nem se moveu, aguentou meus golpes com uma determinação de aço, aguentou a minha fúria em um silêncio compassivo até que meus golpes e insultos se transformassem em soluços de lamúria. 

— Ele tentou me dizer, Dan. Tentou dizer adeus. E eu o chamei de louco! 

Chorei até que a fúria diminuísse, deixando em seu lugar um buraco negro que me corroía por dentro, um vazio gigantesco que nunca poderia ser preenchido. Foi quando meus olhos foram de encontro a uma mancha de sangue no chão, escarlate e profano, o sangue do meu pai. O meu sangue. 

A música continuava alta e ressoante, fora de lugar. Foi quando algo me atingiu. O som de passos, o som de gemidos de dor. Havia alguém na casa. 

Corri como nunca havia corrido antes, pegando Daniel de surpresa, que se apressou em tentar me seguir, em tentar impedir que eu subisse as escadas. Era tarde demais, eu já estava correndo, as pernas indiferentes a dor de subir a escadaria até o segundo andar, onde a música era ainda mais alta, um som rígido da época da discoteca. Havia outro som, por baixo daquele. Um som mais longo, mais sofrido, mais sombrio. O som da morte. 

— Olivia, pare! — Daniel avisou, mas o ignorei. 

Eu conseguia sentir minha pulsação em minhas têmporas, na ponta dos meus dedos e em meu peito, sonora e potente, avisando-me sobre o que eu veria a seguir. 

— Por que você nunca me escuta? — Daniel resmungou atrás de mim. 

Não prestei atenção, porque era claro agora de onde vinham os rugidos de dor, abafados pela música. Do quarto dos meus pais. 

Meu corpo todo se contorcia em espasmos involuntários de terror. Eu sabia o que encontraria por trás daquela porta. Podia fugir, podia ignorar aquilo e não ter aquela imagem gravada em minha mente. Mas é claro que eu não o faria. Não podia deixá-lo lá. 

Entrei no quarto que um dia tinha sido de Cecília, e continuava exatamente como ela tinha deixado, com papel de parede de borboletas e decoração de princesa. O quarto possuía uma porta de acesso até o quarto dos meus pais, porque eles tinham medo que Cecília tivesse um ataque de asma quando era pequena e queriam ter acesso fácil à ela. Aquilo viria a calhar agora. 

Abri a porta de acesso, a maçaneta dourada estranhamente gelada em contato com a minha palma machucada, Daniel em meu encalço. A cena que encontrei do outro lado me deixou paralisada, os olhos arregalados em horror, a boca escancarada em um grito que nunca chegou a superfície. 

Haviam dois soldados lá dentro, o uniforme monocromático da DOPs moldando os corpos atarracados. Um deles, o mais alto e mais forte, me parecia estranhamente familiar. Possuía cabelos ralos, loiros, e olhos escuros e cruéis. O outro era mais baixo, e não possuía a mesma altivez, o cabelo cortado rente a cabeça deixava seu rosto redondo demais, a pele oleosa reluzindo sob a luz suave do quarto. Entre eles, havia um corpo jogado no chão, o rosto ensanguentado quase irreconhecível, sem camisa, as costas cobertas de feridas grotescas. Meu pai. 

Um dos soldados, o mais alto, aquele que parecia familiar, agarrou o farrapo de homem que era meu pai pelo pescoço e sem dó nem piedade aplicou um soco brutal em sua face. Meu pai sequer gemeu. Devia estar inconsciente há muito tempo. O nó dos dedos do soldado estavam manchados com seu sangue. Ele sorriu, maléfico, quando notou o líquido escarlate encharcando suas mãos. O outro homem, mais baixinho e de rosto redondo, segurou meu pai de joelhos, os braços presos atrás do corpo, e eles continuaram a espancá-lo, cada vez mais brutalmente. 

Eu não conseguia olhar, não conseguia falar, e nunca tinha sentido tanto medo quanto naquele momento. 

Me remexi, prestes a entrar no quarto e fazer alguma coisa, qualquer coisa que impedisse que eles continuassem a fazer aquilo com meu pai, mas Daniel me impediu. Ele firmou os braços de aço ao meu redor como uma jaula, prendendo-me firmemente contra seu peito, e pressionou a mão contra minha boca, me impedindo de gritar ou de fazer qualquer outro som. Era possível sentir o cheiro do seu medo, emanando dele em ondas de temor. Ele tremia contra mim, mas por mais que eu me contorcesse, tentando me libertar, ele não me soltava. 

Meu pai gemeu, provando que, ao contrário do que eu imaginava, ainda estava consciente. O homem loiro sorriu, um sorriso frio e cruel, os dentes inumanamente brancos resplandecendo como metal. Seu brinquedinho ainda estava acordado, pronto para que ele o torturasse mais. 

— Comunista desgraçado! — Ele urrou, enquanto chutava as costelas do homem caído no chão, a carne sangrando ao ponto onde seu rosto era indistinguível em meio a todo o sangue. 

O pescoço de meu pai pendia debilmente para frente, os olhos revirados e sem vida, sem demonstrar reação alguma às agressões. Minha visão se toldou de lágrimas, que escorreram pela minha face até pousarem nas mãos de Daniel, que ainda tampava firmemente minha boca. Eu me sentia fraca, impotente e amedrontada. 

O soldado loiro parou em frente ao meu pai, um brilho assassino no olhar, enquanto o baixinho tentava fazer com ele conseguisse manter a cabeça erguida tempo o suficiente para encarar o outro nos olhos. O soldado carrancudo se abaixou até ficar na altura de meu pai, e agarrou seu queixo com brutalidade. Ele olhou para cima, grogue, e cuspiu sangue no rosto do seu agressor. 

De onde eu estava, não era possível enxergar com clareza, mas uma coisa era clara como água. O desdém furioso e psicótico no olhar daquele homem ao limpar o sangue do seu prisioneiro do rosto. Eu nunca esqueceria aquele olhar, nunca esqueceria aquele rosto. Queria matá-lo. Queria esmurrá-lo e rasgar sua pele do mesmo modo com o qual ele tinha rasgado a pele nas costas, pernas e braços do meu pai. Queria que ele sofresse o mesmo que infligia ao homem mais doce, inteligente e bondoso do mundo. 

— Há mais algum documento na casa? 

Meu pai o encarou, e não havia sinal da loucura que parecia habitar seus pensamentos desde a morte de Cecília. O homem que olhou para aquele soldado era lúcido, um lutador, e mesmo em um momento como aquele, havia uma dignidade silenciosa e uma calma espantosa no rosto do homem que me criou. 

— Vá para o inferno. 

O homem loiro lhe deu um sorriso atroz. 

— Você é bastante petulante para um homem morto — suspirou, como se visse a tarefa de assassinar um inocente com leviandade. — Eu seria mais colaborativo se fosse você. Belas garotas aquelas nas fotografias, não? Seria tão triste caso todas elas acabassem em uma cova junto com você. 

Meu pai se retraiu, o olhar alucinado com o qual eu tinha me familiarizado voltando ao rosto ensanguentado, cuja única parte visível agora eram os olhos. 

— Embaixo do colchão. — Ele disse, a voz sem vida, monótona, como se pedisse comida em um restaurante. 

Com um gesto de cabeça, o soldado loiro mandou que o outro fosse até a cama. Observei enquanto ele levantava o colchão, tirando de lá uma pasta verde grossa, repleta de papéis. Fechei os olhos com força, não queria ver o que aconteceria a seguir. Me debati intensamente, tentando me libertar, tentando chegar até meu pai, matar o bárbaro que estava fazendo aquilo com ele. Mas era inútil. Daniel não me soltou. 

Como se atraído para mim, como se soubesse que eu estava lá, meu pai fixou o olhar exatamente na frecha da porta pela qual eu espiava. Seus olhos se arregalaram, horrorizados. Tentei dizer com aquele olhar que eu o amava, que faria tudo por ele, que ele era minha pessoa favorita no mundo inteiro. Mas não tive a chance, porque o baixinho voltou e entregou os documentos para o loiro, que com um ar de satisfação, tirou um revólver preto de cano longo do cinto e o apontou para a cabeça do meu pai. 

Esse foi o momento em que Daniel me arrastou para longe, e deixei que ele o fizesse. Mal sentia seu aperto, mal tomava consciência de sua presença. Ele abriu a porta do armário onde minha irmã costumava guardar suas bonecas e me jogou lá dentro, entrando logo em seguida, nossos corpos apertados um contra o outro. Eu não conseguia falar, nem me mover. Só queria acordar daquele pesadelo. 

O armário era um breu total, tornando impossível que eu visse o rosto de Daniel. Eu me encolhi em uma bola. Senti seu abraço logo depois, enquanto ele afagava meus cabelos carinhosamente, mesmo que sua respiração entrecortada fosse audível e eu pudesse sentir o retumbar do seu coração no peito. Ele estava assustado, mas tentava se manter firme, tentava salvar a ambos de nós. 

O som do tiro ecoou pela casa, estridente e brutal, mesclando-se com a música alta que tinha sido ligada para abafar os gritos. Foram três tiros seguidos. Senti cada um deles como se tivessem sido cravados em minha própria carne.


19 



Quando eu olho de volta para aquele dia, para aquelas horas enfurnada em um armário escuro enquanto meu pai sangrava, nunca sei dizer exatamente o que senti enquanto me encolhia e tentava não fazer barulho, enquanto ouvia o som pesado das botas deixando a casa, levando consigo o corpo. 

Até mesmo agora, ainda era incapaz de decifrar que tipo de torpor me dominou. Eu sentia como se aquelas balas tivessem levado uma parte de mim junto com ele. E se eu já era um amontoado de pedaços esfarrapados que eu tentava manter juntos desde a morte de minha irmã, como poderia me dar ao luxo de perder mais um pedaço? Como sobreviveria com tão pouco de mim agora? 

— Ele está morto, Dan. Meu pai está morto — falei, como se pronunciar as palavras pudesse fazer aquilo parecer mais real. Mais que apenas um pesadelo. 

— Sinto muito — tentou me abraçar, mas afastei seus braços. 

— Nunca vou te perdoar por ter me segurado — decretei, furiosa. Meu ouvido zunia com uma raiva tão profunda que temi que ela me dilacerasse. 

Daniel bufou. 

— O que você esperava fazer? Morrer junto com ele? 

— Talvez. Pelo menos eu teria feito alguma coisa! 

Ele não respondeu. Era quase impossível enxergar qualquer coisa ali dentro do armário, mas eu temia sair dali e encarar o inferno do lado de fora. Gritar com Daniel era a única coisa me impedindo de enlouquecer. 

Uma vez, perguntei ao meu pai o que ele faria se pudesse viver para sempre. Ele ajeitou os óculos na ponte do nariz e sorriu, um sorriso melancólico e repleto de uma sabedoria incontestável. Disse que a eternidade era um fardo, e que se a possuísse, faria o possível para se livrar dela. Eu discordava. Costumava pensar na eternidade como algo inatingível e desejado. Achava que seria incrível ser assim, como o universo, sem um começo nem um fim. Simplesmente existir. Acho que nunca pensei em quão solitário o vácuo pode ser. Nunca considerei o espaço vazio entre as estrelas. Naquele momento, eu me sentia como aquele espaço. 

Quando finalmente encontrei a coragem para deixar aquele armário apertado, deixei a garota que eu era dentro dele. 

O quarto de Cecília, que sempre foi uma espécie de memorial para nós, agora parecia fantasmagórico e mórbido, as bonecas nas prateleiras nos encarando com seus olhos vítreos. A música ainda tocava, alta e irritante, e eu soube que nunca mais conseguiria ouvir aquela canção novamente. Reconheci finalmente quem cantava, e me perguntei por que não notei antes. She loves you, dos Beatles. 

— Desligue essa música — implorei. Minha voz era fria, estranhamente desprovida de emoção. 

Daniel hesitou antes de deixar o quarto, provavelmente, se perguntando se deveria ficar comigo ou procurar a fonte de som e cessar aquela tortura. Algo em meu rosto deve tê-lo alertado, porque ele deixou o quarto. Minutos depois, a música tinha parado, deixando em seu lugar um silêncio sepulcral. 

Hesitante, abri a porta que dava acesso ao quarto dos meus pais. Minhas entranhas se contorceram dolorosamente quando dei de cara com o tapete ensanguentado, as marcas de bota no tecido cercando o escarlate do sangue dele, nem sinal dos soldados ou do corpo. 

Cambaleei para trás, sem confiar em minhas pernas para me manterem de pé. Não chorei. Minhas lágrimas haviam secado, e não sabiam como encontrar seu caminho de volta. Não haveria alívio, nem a sensação de libertação que as lágrimas traziam. Uma parte de mim sabia que sequer merecia. Eu só conseguia pensar nos intermináveis “E se...” E se eu tivesse acreditado nele quando ele me contou sobre seu trabalho escrevendo como Roberto T. Rodrigues? E se eu não tivesse deixado ele e minha mãe para trás? E se eu nunca tivesse causado aquele acidente e nossa vida ainda fosse o que era antes? 

— Nunca mais vou me sentir tão indefesa — prometi a mim mesma. Nunca mais deixaria que ninguém machucasse ninguém que eu amava. Iria me vingar daquele soldado, o loiro de olhar cruel que apertou o gatilho. 

Ouvi passos desesperados subindo as escadas. Uma parte ínfima de mim desejou que fossem eles novamente, retornando para terminar o serviço. Uma parte de mim queria estar em frente àquele homem mais uma vez, sem Daniel me impedindo de matá-lo. 

Mas não era nada disso. Não era nenhum deles. Era a minha mãe. 

Tantas emoções divergentes me assolaram ao vê-la parada no batente da porta que eu senti que elas pudessem me rasgar ao meio, tamanha a sua força. Alívio era a mais intensa delas. Afinal, eles não a tinham matado. Ela estava ali, estava viva, e era a única família que me restara. Engoli em seco, tremendo, a língua inchada e inútil dentro da boca. Sentia medo também. Fúria, não dela exatamente, com suas sacolas de compras apoiadas nos braços, cabelos presos em um coque impecável e a boca escancarada em choque. E, por fim, a mais cruel das emoções. Eu me perguntava por que tinham me tirado Cecília e papai e me deixado ela. 

Vi emoções conflitantes no rosto de minha mãe também. Choque, horror e medo ao encarar a mancha de sangue no tapete, o colchão levantado e rasgado deixando exposto o esqueleto da cama que ele um dia dividira com o homem que morrera entre aquelas paredes. E tristeza, uma tristeza tão profunda e tão arrasadora que era doloroso olhar. Quis desviar os olhos. Quis que ela sequer me notasse ali. Mas não podia. Não podia ser fraca agora. 

Ela deixou as sacolas de plástico caírem no chão. Observei paralisada enquanto ela corria até o centro do quarto e se jogava sobre a mancha no tapete, como se pudesse fazer o sangue ali se transformar no homem que ela amava mais uma vez. Ela levantou a cabeça, arqueou as costas, a pele de porcelana coberta por lágrimas, e soltou um urro lamurioso e repleto de dor. Algo dentro dela se quebrava. 

Eu a respeitei naquele momento mais do que já tinha respeitado a vida inteira. Aquela mulher que tinha dedicado a vida a amar meu pai, mesmo quando ele enlouqueceu, mesmo quando todo o resto foi tirado dela. 

— O que aconteceu aqui? O que aconteceu... O que aconteceu... — Ela sussurrava, agoniada, enquanto balançava-se para frente e para trás segurando o tapete junto ao rosto, o sangue nele manchando suas roupas e sua pele. 

Sem saber o que mais poderia fazer, me aproximei e me ajoelhei ao seu lado. Apoiei uma mão em seu ombro, e ela voltou o rosto para mim, os olhos arregalados e desvairados, como se sequer tivesse se dado conta da minha presença até então. 

Hesitante, sem saber como consolá-la, tentei envolvê-la em meus braços, tentei confortá-la. Ela se deixou cair, o corpo rígido e frio, tremores violentos percorrendo os ossos pequeninos. 

— Os soldados... Eles... Meu pai, ele estava dizendo a verdade sobre o jornal... Eles o pegaram... Os documentos... Tinham que silenciá-lo. — minhas palavras saíam com dificuldade, e sem fazer muito sentido. Não importava realmente. Não acho que ela tenha me ouvido. 

Simplesmente continuou ali inerte em meus braços, chorando. Aquela era uma cena que eu nunca tinha presenciado, em todos os meus anos de vida. Nunca tinha visto minha mãe chorar daquela maneira. Ela não era do tipo de mulher que chorava. Era daquelas que levantava o queixo e segurava as pontas até que o pior tivesse passado. E ainda assim, lá estava ela, se desfazendo em lágrimas. 

A segurei mais forte, esfregando as mãos em seus braços, tentando aquecer seu corpo gelado. Ela não demonstrava reação. Simplesmente soluçava compulsivamente, o cheiro cítrico de seus cabelos abafando o odor metálico de sangue ali dentro. 

— Ele me contou, não acreditei nele — balbuciou. 

— Eu sei. — segurei-a mais forte. — Eu sei. 

Ela murmurava coisas sem sentido, algumas frases inelegíveis. Agora eu era tudo o que restava. Eu tinha que ser forte por ela. Tinha que ser a rocha em que ela se apoiaria dali em diante. Um minuto antes, parecia impossível encontrar dentro de mim a firmeza para juntar os meus pedaços para sequer me manter viva, quanto mais para cuidar de outro ser humano. Mas ali, com a mulher que havia me criado nos braços, a mesma mulher que tinha feito da minha vida um inferno, eu soube que podia sim encontrar a força em mim mesma para ser quem ela precisava que eu fosse. Era a minha mãe. Era tudo o que eu tinha agora. 

— Estou aqui, mãe. Não vou a lugar algum. 

Ela não reagiu, não disse nada, mas eu não a soltei. 

— Não vou a lugar algum — repeti. 

Ela levantou a cabeça apenas um centímetro, fixando o olhar no meu, e eles não estavam mais desvairados. Não, agora possuíam um tipo diferente de loucura. Um ódio pulsante e intenso que me pegou completamente desprevenida. Ela afastou as minhas mãos de sua pele e disse, de maneira quase inaudível a princípio. 

— Saia. 

Chocada, recuei, como se ela tivesse me estapeado. 

— O quê? 

Ela me empurrou, mais determinada desta vez, o rosto, antes pálido como uma folha de papel, assumindo um tom vermelho tingido pela fúria. 

— Saia! — gritou. 

Tentei abrir a boca para argumentar, mas ela me impediu com um gesto das mãos. 

— Apenas me deixe. — Ela implorou, com um fiapo de voz, como se a minha mera presença a machucasse. 

Garras afiadas fincaram-se em minhas costas, penetrando minha carne e estraçalhando todo o resto. Magoada, eu me levantei e me afastei dela. Deixei-a lá para derramar suas lágrimas sozinha, sem se dar ao trabalho de considerar que eu o amava também. 

Saí do quarto, os ombros curvados e os olhos secos. Daniel estava parado do lado de fora da porta, me esperando. Havia compaixão em seu rosto, pena. Eu não conseguia lidar com isso, não gostava de ser a pobre garota cuja família inteira tinha morrido e a mãe a rejeitara ainda assim. Então, peguei sua mão com ambas as minhas e as apertei com força. As bolhas causadas pelo fogo gritaram em protesto, mas eu as ignorei. 

— Você tem que ir a um hospital cuidar disso — sugeriu, preocupado. 

— Vou ficar para trás, Daniel. 

Ela franziu o cenho, me olhando como se eu tivesse perdido a cabeça. Eu mesma ainda não tinha descartado essa possibilidade, diante da insanidade do que eu estava prestes a fazer. 

— Como assim? 

— Vou voltar para casa. 

Daniel comprimiu os lábios, como se tentasse segurar uma repreensiva. 

— Você demorou dezenove anos para conseguir sair, e agora, depois de tudo o que aconteceu, vai voltar? Vai conseguir viver aqui, dormir naquele quarto? 

Mordi com força o interior da boca, tirando conforto em ter o gosto metálico de sangue inundando minha língua. 

— Vou dar um jeito. Eu sempre dou. Minha mãe precisa de mim. Prometi ao meu pai que cuidaria dela, e é exatamente o que pretendo fazer. 

Os ombros dele caíram, e eu vi seus olhos se tornarem opacos, o azul límpido neles se tornando pálido. 

— Toda vez em que tenho certeza de que te conheço melhor do que ninguém, você me surpreende. 

— Faz parte do meu charme. 

Daniel arregalou os olhos, estupefato. Minha piada não tinha sido exatamente calorosa, mas era um começo. 

— Você devia ir. Vou limpar essa bagunça antes que ela saia dali e tenha que ver tudo de novo. 

Ele aquiesceu, com um suspiro. Começou a descer as escadas, e fiquei feliz que ele tivesse me dado as costas, desta maneira, não poderia ver a expressão de dor estampada em meu rosto. 

Antes de partir, no entanto, ele voltou a me olhar, e só então percebi o impacto que tudo o que ele viu hoje tinha causado. Seu rosto estava triste, os cabelos castanhos caindo nos olhos, e parecia que ele tinha envelhecido cinco anos só naquelas poucas horas. Dei a minha melhor tentativa de um sorriso para ele. De um jeito ou de outro, ele tinha salvado minha vida. Eu ia entrar naquele quarto, desarmada, e tentaria salvar meu pai. Sabia me defender, mas era só uma garota contra dois soldados treinados e armados até os dentes. No fim, meu sangue também estaria colorindo aquele tapete. 

Corri escada abaixo e joguei meus braços ao redor dos ombros de Daniel. Ele me embalou, e tirei conforto de seu cheiro de sabonete e loção pós-barba. Ele me fez lembrar de um tempo mais fácil, rindo e ouvindo música dentro de Monstro, acreditando que éramos tão rebeldes. 

— Me deixe ficar — implorou. 

— Preciso ficar sozinha — insisti. 

Ele assentiu, sem me soltar. Por um segundo, pensei que começaria a chorar novamente. Mas não o fiz. Deixei que ele fosse, ouvindo o ronco familiar do motor de sua Brasília amarela quando ele partiu. 

Desci as escadas, sendo guiada pelo odor pungente de fumaça vinda do escritório do meu pai. Corri com afinco, preocupada em impedir que o fogo consumisse o resto da casa. Quando cheguei lá, percebi que Adelaide tinha tentado apagar o fogo antes de subir. Deve ter pensado que meu pai tinha causado aquilo. O cômodo não era muito mais que um negrume terrível consumido pelas chamas, mas pelo menos tinha sido o único cômodo destruído. 

Encarei o escritório revirado. Peguei um balde e uma vassoura na cozinha e comecei a trabalhar, jogando fora as cinzas dos livros queimados, limpando as marcas das botas no chão. Não pensei muito no que eu fazia enquanto trabalhava. Não pensei em nada, meu cérebro se encontrava em uma espécie de limbo, onde eu conseguia ouvir a voz do meu pai me guiando, me dizendo o que fazer, compartilhando comigo suas visões do mundo. Ele tinha sido meu herói. 

Na maior parte do tempo, eu oscilava entre torpor e raiva. Quando acontecia um assassinato, você denunciava a polícia e esperava que eles fizessem seu trabalho. Mas e quando os assassinos eram os homens que deveriam impedir aquela carnificina? Então, não havia esperança. 

Esfreguei o chão, as paredes e os móveis destruídos com força, chorando tanto que mal conseguia ver o que estava fazendo. De repente, parei de mover. Parecia impossível se livrar das manchas escuras de queimado nas paredes. Parecia impossível se livrar das marcas deixadas em mim. Então me joguei no chão e afundei as mãos na cabeça. Um grito torturado deixou minha garganta, afiado e dolorido. Caí no chão manchado e ainda úmido, sentindo o piso em minha bochecha, incapaz de me mover. 

Não sei por quanto tempo fiquei deitada ali naquele chão repleto de fuligem. Quando finalmente consegui me forçar a subir as escadas mais uma vez, preparada para continuar a limpeza no andar de cima, dei de cara com Adelaide exatamente onde estava quando eu a deixei. Ela levantou os olhos, surpresa com a minha presença, uma mancha de sangue colorindo sua bochecha de modo grotesco. 

— O que ainda está fazendo aqui? — indagou, ríspida. 

Empinei o queixo, misturando compaixão e desafio. 

— Não vou a lugar algum.


20 



As próximas semanas foram um inferno. Eu passava a maior parte do tempo no meu antigo quarto, ou fazendo o trabalho doméstico que antes era a alegria de Adelaide. Não fui à faculdade nenhum dia nas duas semanas seguintes. Não conseguia sequer pensar em ver mais alguém. Minha mãe tinha se refugiado nos restos incinerados do escritório de meu pai, e raramente saía de lá, exceto para comer. Vizinhos paravam na porta todos os dias, querendo saber mais sobre o que logo se tornou o assunto do bairro. Adelaide respondia educadamente que meu pai tinha cometido suicídio. Era a história oficial no bairro e nos jornais. Eu queria gritar, queria implorar para que ela parasse de mentir para encobrir o ato daqueles monstros. No entanto, entendia o que ela estava fazendo, de certa maneira. Eles ainda sabiam onde estávamos, onde morávamos. Não era exatamente seguro falar. 

Não achei que fosse possível conviver tanto tempo com alguém sem trocar uma palavra com ela, mas Adelaide provou o contrário. Ela fez o possível para ignorar minha presença, e eu deixei que ela o fizesse. Minha mãe não sabia compartilhar sua dor. Eu não sabia como aliviar a dela. 

Em uma manhã qualquer depois daquele dia, ela apareceu na porta do meu quarto, daquele modo como sempre fazia, tempestuosamente e sem dar explicações. Tinha olheiras profundas de um tom doentio, quase azulado. Os cabelos, sempre impecavelmente presos, agora estavam soltos e caíam sobre seus ombros, os fios dourados embaraçados. Ela parecia tão frágil, tão pequena. 

Olhou em volta do quarto, o único lugar da casa que eu não tinha arrumado, pois não queria consertar aquele lugar, queria que ele representasse o caos dentro de mim. Para a minha decepção, sequer demonstrou sua repulsa pela bagunça lá dentro. Não tinha mais energia para isso também. 

— Seu pai deixou algo pra você. 

Endireitei as costas, subitamente alerta. Ela tinha dito essa frase em um tom monótono, como se anunciasse que tinha feito macarrão para o jantar, no entanto, identifiquei uma pontada de dor em seus olhos. Era a primeira coisa que ela me dizia desde que ele tinha morrido. 

Abri a boca, para dizer alguma coisa ou perguntar algo. Antes que eu tivesse a oportunidade de falar, ela me entregou um envelope amarelado, fechado com cola quente de uma maneira rude. 

— O quê? Como...? — balbuciei. 

— Encontrei isso no quarto de Cecília. — Mamãe falou, entredentes. 

— Quando? 

— Hoje de manhã. Dentro do vestido rosa dela. — Seu lábio inferior estremeceu. 

Soube do que ela estava falando imediatamente. Adelaide costumava ir ao quarto de Cecília e cheirar aquele vestido quando pensava que não estávamos olhando. Papai sabia exatamente onde deixar alguma coisa para que ela o encontrasse. Uma pontada de dor perfurou meu coração. 

— Mãe... 

Ela me encarou, os olhos mortos. 

— Fique aqui comigo, só por um segundo — implorei. 

Ela cerrou o maxilar. 

— Tenho um tapete ensanguentado pra queimar — respondeu, áspera. 

 Sem dizer mais nada, ela saiu do quarto. Não se incomodou em olhar para mim uma segunda vez. 

Fiquei lá parada, a boca escancarada, olhando para o papel como se ele pudesse me morder a qualquer momento. A rejeição dela ainda doía, quase tanto quanto a falta do meu pai. Uma parte de mim só queria que ela me abraçasse e sentisse o luto ao meu lado. Sabia que ela era a única que entendia. 

— Pai... — sussurrei para o quarto vazio como se ele fosse me responder. 

Passei os dedos pela superfície lisa do papel, mordendo o interior da boca. Devagar, levantei a borda do envelope o abri. Dentro, havia um papel. Meu coração se contorceu quando percebi o que era aquilo. Escrito na caligrafia catastrófica de meu pai, estavam os dizeres “Para minha estrela. Com amor, papai”. 

Com os olhos marejados e certa reverência, abri o papel até que a carta estivesse a minha frente e limpei os olhos antes de começar a lê-la. 


Filha, 

Pensei inúmeras vezes na melhor maneira de começar esta carta. “Me desculpe” e “Se você está lendo esta carta, significa que estou morto”, foram algumas das opções que considerei. A primeira me pareceu inapropriada e inadequada diante da situação, a segunda me fez lembrar um filme ruim exibido nesses cinemas que você tanto adora. 

Enquanto eu batalhava para encontrar as palavras certas, algo que você me disse um dia me veio à cabeça. Era nosso aniversário de casamento, meu e de sua mãe, e eu, assim como agora, não sabia quais seriam as palavras certas a se dizer. Você, com toda aquela sabedoria peculiar de uma garota de nove anos, me disse como se fosse a coisa mais simples do mundo “Apenas diga que a ama”. 

E foi quando eu percebi, é assim que deveria começar. Eu amo você, minha estrela, minha garotinha. 

Poderia listar aqui as milhares de coisas que lamento. Poderia dizer o quanto me dói que eu não vá estar ao seu lado quando você se formar, quando tiver seu coração partido, lamento que não vá levá-la até o altar. Mas, acima de tudo, lamento o que você vá sofrer quando eu me for. 

Meus momentos de lucidez estão se tornando mais raros. Às vezes, meus pensamentos parecem fios soltos que eu não consigo conectar, como você me disse uma vez, lembra? Lamento por isso também. Eu sei que, caso você já tenha descoberto o que eu estive fazendo este último ano, vai me julgar e me culpar por isso, mas, minha filha, quando consegui acesso à uma quantidade grande de informações, tive que fazer o possível para ajudar as pessoas a entender o que estava acontecendo com elas. Ter sua mente escravizada é o pior tipo de prisão à qual alguém pode confiná-lo. 

Sei que talvez, quando souber porque fui morto, você queira respostas, queira vingança. E te peço, filha, por favor, que não o faça. Mandei cópias daqueles documentos para O Pasquim, eles saberão o que fazer. 

Sei que aquele ímpeto por respostas que você sempre teve vai querer levá-la a cometer o mesmo pecado que eu. O erro de acreditar que a responsabilidade de mudar o mundo está em suas costas. Mas não está. O único poder que reside em suas mãos é o poder de mudar a própria vida. Eu não esperaria nada menos de você. 

Só tenho um pedido a fazer, filha. Viva a sua vida com a maior liberdade que conseguir, e nunca deixe que outros lhe digam o que deve fazer, quem deve amar e quem deve admirar. Não deixe que o luto por aqueles que se foram a impeçam de viver a própria vida. Você sempre foi uma lutadora. Sempre foi minha heroína. Continue seguindo em frente, sempre. Um dia você vai acordar e não vai doer tanto. Talvez não hoje, mas um dia. 

Com amor, 

Papai. 


Li a carta várias vezes antes que estivesse preparada para fechá-la. Ele sabia. Sabia o que poderiam fazer com ele e ainda assim continuou a escrever. Não sei por que ainda me surpreendia. Ele era meu pai, afinal. Limpei o rosto com as costas das mãos e fiquei deitada na cama pensando em suas palavras. Eu estava um caco. Não aparecia na universidade em duas semanas, nem me lembrava qual tinha sido a última vez em que lavei o cabelo, tinha os olhos inchados e repletos de olheiras, e usava a mesma camiseta velha desde o último sábado. 

Levantei da cama em um rompante e, cuidadosamente, coloquei a carta na gaveta da escrivaninha branca ao lado da cama. Respirei fundo, ouvindo ecos das palavras ressoarem em meus pensamentos. 

Tomei um banho longo e lavei os cabelos, tentando deixar que minhas preocupações escorressem pelo ralo junto com o xampu. Vesti um tubinho preto simples que eu não usava desde a última vez em que saíra com Nina, belisquei as bochechas e passei um batom clarinho. Apesar dos olhos inchados e da aparência sem vida da minha pele, fiquei satisfeita com o resultado. Estava me sentindo mais como eu mesma novamente. Não deixe que o luto por aqueles que se foram a impeçam de viver a própria vida. Meu pai sempre sabia o que dizer. 

Sem maiores avisos, desci as escadas, sem ter realmente um destino em mente. Hesitei à porta, sem ter coragem de abri-la. Não tinha saído de casa desde do ocorrido, exceto pelo enterro improvisado com um caixão fechado e sem um corpo. Não sabia se conseguia enfrentar o mundo ainda. Engoli em seco e ouvi a voz rouca do meu pai. Precisava fazer aquilo, por ele. 

No exato momento em que a porta se escancarou, o punho de alguém veio em direção a ela. Desviei a tempo de ver quem era o garoto parado ali. Usando jeans velhos e uma jaqueta de aviador, os cabelos cor de areia sempre bagunçados daquele jeito despreocupado. 

— Lucas! 

Ele sorriu. Aquela sua maneira de sorrir, meio de lado, uma mistura sem explicação de doçura e dureza ainda me surpreendia. Seu sorriso era pura poesia. 

Nos encaramos em silêncio. Ele parecia hesitante, sem saber o que dizer. Eu queria que ele fosse embora, que levasse consigo a sensação pulsante dentro de mim que me lembrava que eu estava viva pela primeira vez em semanas. Parecia errado estar feliz em vê-lo, estar feliz por qualquer motivo parecia um insulto. 

— Como me encontrou aqui? — Finalmente perguntei, a voz rouca devido à falta de uso. Percebi que não falava com alguém em um longo tempo. 

Ele deu de ombros. Meu coração decidiu fazer um cover furioso de um baterista de uma banda punk rock dentro do meu peito. 

— Bati na porta de Daniel até ele me contar o que tinha acontecido, então bati todos os dias desde então até ele me dizer onde você estava. 

Demorei para dizer qualquer coisa. As palavras “vá embora” abriram caminho, e estavam na ponta da língua quando o eco da voz do meu pai naquela carta ocuparam seu lugar. Eu devia isso a ele. Uma vida. Uma chance. 

— Pobre Daniel. Isso parece bem irritante. — Minha voz ainda era fria, a brincadeira não totalmente sincera, mas Lucas fingiu não notar. 

— Não desisto fácil. 

Ele mudou o peso de uma perna para outra, parecendo desconfortável pela primeira vez desde que o conheci. 

— Só precisava saber se você estava bem. — Seu semblante estava tão aberto, a preocupação em seus olhos genuína. 

— Obrigada — respondi, sem querer falar a respeito. Não, não estou bem. Sinto como se nunca mais fosse rir ou ter as forças para sair da cama novamente, pensei. Mas quem é que diz esse tipo de coisa? 

Ele abriu a boca, prestes a dizer alguma coisa, mas eu não deixei. 

— Não sou uma boa companhia no momento, Lucas. 

— Impossível — retrucou. 

— Você devia ir embora. 

Ele trocou o peso de um pé para o outro, inseguro. 

— Pensei que talvez você quisesse ajuda... Para esquecer — disse, lembrando uma conversa que tivemos no que parecia uma outra vida. 

— Não acho que isso seja possível dessa vez — baixei a cabeça. 

— Estou aqui se quiser lembrar, também. 

Estava prestes a mandá-lo embora novamente quando as palavras do meu pai me vieram à cabeça. Precisava viver. E naquele momento, Lucas parecia a maneira mais fácil de fazê-lo. Agarrei seu braço e o puxei para longe do hall de entrada, fechando a porta atrás de mim. 

— Para onde você está indo? — Ele perguntou. 

Olhei para trás, para ele. Para aqueles pontos dourados de calor em seus olhos indecifráveis. Para aquele sorriso poético, para seu peito esguio, onde, se eu tivesse sorte, também haveria um baterista de uma banda punk tocando uma batida eletrizante, pulsante e magnética. E, pela primeira vez em duas semanas, sorri. 

— Não faço a menor ideia. 

E simplesmente assim, sem hesitar, sem me questionar, ele me seguiu.





21 



Lucas era maluco. E isso provavelmente me fazia maluca por associação, por que quem mais iria seguir um maluco por aí até um dos hotéis mais importantes de Brasília e aceitar alegremente o convite dele para entrar no hotel àquela hora da manhã só porque ele insistia que a vista do terraço era fantástica. Como eu disse, maluco. 

Estávamos em frente ao Brasília Palace, um hotel opulento e elegante no centro da cidade. Lucas tinha me dito que, já que eu o tinha mostrado meu lugar favorito na cidade, no lago, ele iria me mostrar o dele. Claro, ele esqueceu de mencionar a parte do entrar escondido e subir até o terraço. Conveniente. 

— Primeiro, uma boate subterrânea, depois um racha ilegal, e agora você quer invadir um prédio. Está tentando quebrar todas as leis estaduais? 

Lucas riu, observando o prédio elegante que se erguia a nossa frente entalhado em mármore branco e imponentes janelas de ouro reluzente. 

— Não, sou um homem ambicioso. Estou tentando quebrar todas as regras. 

O canto de sua boca se curvou para cima. Ele se aproximou, aquela fome no olhar que me assustava e me fascinava ao mesmo tempo. Tocou minha face com as pontas dos dedos geladas. Eu estremeci. Estremeci porque se as pessoas fossem música, Lucas seria um violino me envolvendo no mistério de suas notas, e assim como toda grande canção, era impossível resistir ao que ele me fazia sentir. 

— É você. Você me inspira. 

— A se tornar um criminoso. Estou lisonjeada. 

Ele riu de leve. Arregalei os olhos, surpresa com o som rústico daquela risada. Rir parecia tão estranho, tão fora de lugar. Mas era bom, de certa maneira. A risada dele parecia devolver algo que eu tinha perdido. 

— Algumas garotas te fazem querer comprar flores. Outras... bem, outras te fazem querer infligir a lei. 

Um som enferrujado e hesitante deixou minha garganta, e demorei alguns instantes para perceber que eu estava rindo, rindo de verdade, os ombros se curvando para frente e a barriga doendo. Parei, surpresa. Não achei que fosse capaz de nada assim novamente. Não por um bom tempo. 

— Não tenho certeza se isso é um elogio. 

— É, com toda certeza. 

Suspirei, a vontade de beijá-lo quase forte demais para suportar. Minha cabeça girava com pensamentos conflitantes. Uma parte de mim queria ir embora e se curvar em uma bola e me afogar na raiva e no luto. A outra queria estar ali, com ele. Queria rir novamente. Queria estar em seus braços. 

Reprimi aquela vontade assim que ela surgiu. Meu pai tinha morrido e eu queria agarrar um cara qualquer por aí? Que tipo de pessoa isso me fazia? 

Balancei a cabeça. Não seja estúpida, Olivia! Repreendi-me. Precisava limpar a mente, apenas aquele dia, apenas por poucas horas. Precisa esquecê-lo. Precisava ao menos tentar me divertir. 

— Ok, Sherlock. Vamos invadir um prédio. 

Lucas demorou um pouco para assentir, parecendo distraído com a curva dos meus lábios. 

— Invadir é uma palavra muito forte. Vamos simplesmente passar despercebidos até o terraço. 

Revirei os olhos e o segui, sentindo aquele tipo de excitação que apenas as coisas proibidas e perigosas me faziam sentir. 

O saguão do hotel tinha aquela estranha maneira de me fazer sentir pequena. Era um pouco opressivo, os mosaicos de cerâmica preta e branca cobrindo o chão, o dourado abundante e os homens engomados com uniformes impecáveis circulando de um lugar para o outro. Uma mulher que trabalhava na recepção conversava alegremente com um casal de idosos elegantes. Lucas piscou para mim. 

Começamos a caminhar como se pertencêssemos aquele lugar, mas eu não diria que dois jovens vestidos como um híbrido de hippies e fãs de Hard Rock se encaixavam ali de maneira alguma. O teto alto, abobadado, parecia se fechar sobre nós, intimidador. Lucas caminhava com tranquilidade, aquela confiança que parecia envolvê-lo como um manto sempre presente. 

Um dos homens engomados nos parou em frente ao elevador, um olhar desconfiado e desdenhoso sobre nós. Lucas sorriu, e se eu não soubesse melhor, diria até que foi um sorriso inocente. 

Eles trocaram algumas palavras, mas minhas mãos estavam suando e eu estava nervosa demais para prestar atenção. Depois de uma discussão acalorada, o homem nos deixou passar sem mais delongas. 

— Como você faz isso? — perguntei, incrédula. 

— É meu charme irresistível. 

— Seu charme irresistível vai ficar bem menos tentador quando eu te socar por ser tão metido. 

Ele riu. 

— Essa sua obsessão em me bater indica uma tentativa mal sucedida de esconder o fato que não consegue manter as mãos longe de mim. 

Levantei uma sobrancelha, aproveitando aquele jogo de ping pong que eram as nossas conversas. Isso aí, Lucas, não consigo manter as mãos longe de você, pensei. Mas é claro que não disse. 

— Ou talvez eu simplesmente queira te bater para que você cale a boca e deixe de ser tão irritante. 

Lucas parou, bateu o indicador no queixo dramaticamente e fitou-me. 

— Não, não acho que esse seja o caso. 

Eu era aquela garota. A garota andando ao lado de um cara incrível, com um sorriso idiota no rosto e pensando que ele era o Clyde para a minha Bonnie. Eu era aquela garota que costumava me dar náuseas, mas não me importei, nem por um segundo, porque gostava de ser aquela garota com ele. 

Subimos até o terraço, acenando e sorrindo quando encontrávamos algum hóspede, rindo e falando bobagens. Era tão surreal, tão absolutamente absurdo que eu estivesse ali com ele, rindo e sendo apenas alguém normal, sem pensar, ao menos naquela tarde, sobre tudo o que eu perdi. 

Quando finalmente chegamos ao topo, entendi porque era tão importante para ele que fôssemos ali. O céu estava claro, de um azul límpido e intenso que se estendia até o horizonte e banhava todos os prédios projetados da cidade. Ao longe, era possível ver a torre de TV, que tinha sido inaugurada quase quatro anos atrás, o prédio elegante e bem desenhado do Congresso Nacional, com suas cúpulas viradas para lados contrários, e a construção longe e imponente entre elas, quase reluzente na luz intensa da manhã calorosa. Mais ao longe, na Esplanada, a grama verde e vívida nos acenava um bom dia animado. Era lindo. 

— Eu adoro o modo como essa cidade foi projetada. Tão certa, tão organizada. Não me leve a mal, geralmente sou adepta daquela energia caótica das grandes cidades, mas há certo conforto no modo único em que Niemeyer projetou esse lugar. É tão original, e o fato de que tudo foi criado para ser exatamente desta maneira me dá algum conforto. 

Lucas apoiou as mãos no muro baixo cercando o terraço, olhando para aquilo tudo, maravilhado. Por um momento, perdi o fôlego ao observá-lo ali, falando como se estivesse em um transe. Seus cabelos cor de areia ficavam dourados quando banhados pelo sol, a pele ganhava um brilho especial. Sombras se projetavam em seu queixo quadrado e forte, e os olhos... o dourado neles quase sobrepujava o cinza. Era deslumbrante. 

— Quando você olha para a cidade aqui de cima, à primeira vista, ela pode parecer monótona, um lugar onde políticos desenvolvem seus planos para dominar o mundo ou qualquer bobagem do tipo, mas há tanta energia pulsando sob a superfície. 

— Talvez — concordei. — Se você souber aonde olhar. 

Ficamos ali em silêncio apreciando a vista. Não era um daqueles silêncios que tão constantemente temos com outras pessoas, onde há aquele desconforto e a necessidade desesperada de falar alguma besteira qualquer. Eu sentia que poderia conversar com Lucas o dia todo, mas ainda mais importante que isso, sentia que podia apreciar o silêncio ao seu lado também. 

Então, eu tive que estragar. 

— Daniel te contou sobre... — parei de falar, incapaz de pronunciar as palavras 

— Sim. — Ele respondeu, sem que eu precisasse explicar. — Ao menos uma parte. Só me disse que seu pai não está mais com vocês. 

Não fez perguntas, não me olhou como se eu fosse um cachorrinho qualquer que alguém chutava na rua. Não havia pena ali, naqueles olhos que eu um dia cometera o erro de pensar que eram frios. Havia compaixão, é claro. Mas havia compreensão também. Não sabia ainda qual era o passado de Lucas, mas ele entendia minha dor. Isso era claro agora. 

— Ele está preocupado com você. — Não havia nenhuma animosidade em seu tom. 

Suspirei. 

— Daniel se preocupa demais — abaixei a cabeça, com vergonha. Não tinha sido capaz de encará-lo desde o enterro. Toda vez que olhava para ele, lembrava da expressão em seu rosto enquanto me segurava naquele armário pequeno, enquanto os tiros ecoavam. 

— Como você está lidando com tudo o que aconteceu? 

Virei o rosto, tentando esconder a pontada em meu peito que me fez contorcer o rosto como se tivesse sido atingida no estômago com um soco. 

— Não — disse, ríspida. 

— Não? — Havia confusão nos olhos dele, no modo como ele juntou as sobrancelhas uma à outra. 

Respirei fundo, tentando limpar os pensamentos, tentando afastar aquele peso que lutava para voltar a se instalar em meus ombros. 

— Não vamos falar sobre nada sério hoje, tudo bem? — Minha voz era baixa, sussurrada, quase inaudível. 

Ele aquiesceu. 

— Podemos falar sobre o que você quiser. 

Procurei em minha cabeça algo para dizer, qualquer maneira de mudar de assunto. Acabei abrindo a boca e deixando a primeira pergunta na qual consegui pensar deixar meus lábios. 

— Qual seu curso? Na faculdade, quero dizer. 

Ele sorriu, como se o assunto o agradasse. 

— Matemática. 

Fiz uma careta desgostosa. Eu sempre tinha sido uma garota de palavras, números para mim sempre fariam parte daquele grupo indelegável de mistérios da vida, ao lado de que bruxaria fazia um pedaço de chocolate tão irresistível, porque os romances de Jane Austen me emocionavam tanto e que força era essa a que me puxava para o homem em pé ao meu lado. 

Ele percebeu minha careta e riu sonoramente. 

— Por quê? — indaguei. 

Ele fez aquela expressão pensativa, onde suas sobrancelhas juntavam-se para formar um V perfeito. 

— Há tanto que eu não entendo, tanto que não posso controlar. Nada mais no mundo é exato e incontestável. A história é contada pelo vencedor, a língua muda de acordo com onde e em que época você vive. Mas os números... Eles seguem uma lógica que leva à razão. Eles constituem um universo paralelo onde peças podem ser encaixadas para formar algo que faz perfeito sentido, onde os números se alinham como constelações. 

Ele falava com tanta paixão, os olhos brilhando como os de um garotinho, uma vulnerabilidade a qual ele nunca dava vazão colorindo suas feições. Ficava ainda mais belo daquela maneira, sem a armadura de aço que o envolvia. Mais humano. Mais verdadeiro. Como o homem pelo qual eu tinha me apaixonado, o homem que secou as minhas lágrimas quando o resto do mundo desabava. 

— Se você continuar a falar dessa maneira, não me dará outra escolha senão beijá-lo. 

Ele sorriu, ascendendo algo dentro de mim que eu jurava que tinha morrido. 

— Nunca foi uma escolha pra mim. 

Sem mais palavras, ele me beijou. 

Quando sua boca tocou a minha, nós éramos pura música. Éramos a marcação compassada do baixo, fazendo a ligação entre todos os outros instrumentos caóticos que tocavam dentro de nós com um volume ensurdecedor. Éramos a eletricidade furiosa da guitarra, fazendo aquele som perfeito que causava arrepios por todo nosso corpo. Nossos corações eram a bateria, unindo-se em uma batida impossível, acelerada. Não há plateia. Não há nada além de nós dois e daquela canção fantástica que nossos lábios estavam produzindo. Não sei por quanto tempo eu o beijei, e não importava, porque enquanto aquela música tocasse, nós éramos infinitos.


22 



 — Melhor canção de todos os tempos — perguntei. 

Não sabia há quanto tempo estávamos ali no topo do mundo, conversando sobre coisas banais, rindo por longos minutos e apenas nos conhecendo. As perguntas deixavam minha boca em uma velocidade aterradora. Queria saber tudo sobre ele. 

— Pense bem. Para mim, a canção favorita de alguém diz muito sobre quem ele é. 

Ele riu. Com o dedo no queixo em uma falsa expressão pensativa, semicerrou os olhos. 

— E se eu der a resposta errada? Vai me jogar lá embaixo? — brincou, indicando a altura vertiginosa onde nos encontrávamos. 

— Com certeza. 

Estávamos sentados no topo do terraço, as pernas balançando no abismo, mas eu não estava disposta a pular desta vez. Era tão bom, tão confortável. Tinha tirado os sapatos para sentir o vento acariciar meus pés, e a sensação era fantástica, como se eu pudesse voar. 

— House Of the Rising Sun, The Animals. — Ele respondeu. 

Levantei uma sobrancelha, e inclinei o queixo para cima para que o sol banhasse minha pele. Fechei os olhos apreciando o calor, apreciando que o sol ainda brilhasse aqui fora, mesmo depois de tudo. 

— Isso é perturbador. 

Ouvi a risada de Lucas em meus ouvidos, musical e descontraída. 

— Então, esse não é o momento em que você treme diante do meu incrível gosto musical. 

— Adoro o The Animals, e House of the rising sun é um das músicas mais fantásticas que ele já gravaram. Na verdade, apesar de muitos artistas já terem gravado essa música, a versão deles é minha favorita. 

Ele franziu a testa, os olhos semicerrados pela claridade impiedosa do sol. 

— É uma das minhas canções favoritas. Por isso, é perturbador — completei. 

A ponta de seus dedos descalços tocaram os meus, ambos ali, balançando a beira do abismo, um pouco como uma metáfora para como tudo aquilo me fazia sentir, livre e prestes a cair, tudo ao mesmo tempo. 

— Mais ou menos três anos atrás, fiz meu pai me levar ao cinema todos os dias por um mês inteiro. Costumava imaginar a mim mesma como uma personagem no filme de Bonnie e Clyde, e essa música era sempre minha trilha sonora. 

A menção ao meu pai não trouxe apenas dor desta vez, trouxe também um sentimento cálido, certa saudade. Respirei fundo, quase podia senti-lo no vento que se revoltava lá no topo daquele prédio. 

— Não acho que seja uma coincidência e que seu filme favorito seja uma história real sobre dois assassinos perigosos. — Lucas debochou. 

Fitei-o, empinando o nariz, insolente. 

— Suponho que não. 

Lucas começou a desenhar círculos lentos e dolorosamente excitantes na pele exposta de meu pulso, e eu suspirei baixinho, os pensamentos se anuviando. 

— Eu... 

Cortei as palavras antes de pronunciá-las, pois neste exato momento, Lucas se aproximou, sua respiração quente acariciando meus lábios, uma mão na minha nuca, os dedos se movendo com lentidão, sem pressa. Ele acariciou meu pescoço, a mão descendo apenas o suficiente para acariciar a curva de um seio. Eu podia sentir o corpo dele, tão próximo, tão forte. Fechei os olhos e gemi baixinho, pensando na infeliz situação em que nos encontrávamos. Afinal, beijar Lucas quando se está com os pés balançando a mais de dez andares de altura nunca era uma boa ideia. Senti-lo tão perto de mim me fazia perder o controle sobre meu corpo, minhas reações e meu sentido. 

Ele era pura delicadeza, puro cuidado. Pedia permissão com cada uma de suas carícias. Eu não queria delicadeza, não agora. Puxei-o para mais perto, beijei-o com ferocidade. Usei a sensação que ele causava para apagar todas as outras. Queria esquecer, por um momento sequer, e sabia que ele podia me ajudar com aquilo. No entanto, ele me afastou, suspirando como se aquele ato fosse uma tortura. A mensagem em seus olhos era clara. Ele me queria, me desejava tanto quando eu. Mas ele sabia. Tinha perfeita consciência de que se eu fosse além daquilo, desejo não seria a única razão. Raiva, dor, tristeza, tudo isso marcava cada uma das minhas ações, manchava cada um dos nossos beijos. 

Ele não me beijou novamente, apenas continuou ali, a boca a centímetros da minha, um sorriso indulgente no rosto, apreciando a reação prazerosa e torturante que ele causava. 

— Acredito que estivesse dizendo alguma coisa. 

— Hum? 

Ele se afastou, e balancei a cabeça, tentando clarear os pensamentos. De repente, me senti muito grata por estar sentada, porque minhas pernas estavam irremediavelmente instáveis. 

— Janis Joplin! — Quase gritei, tentando não deixar que ele visse o efeito devastador que causava em mim. 

Lucas inclinou a cabeça ligeiramente, confuso. 

— Era o que eu ia dizer, sabe, antes. 

Ele riu novamente. Gostava quando ele ria, como a pele envolta de seus olhos se unia, a curva atraente dos lábios, o som profundo e masculino que ele fazia quando. 

— Por algum motivo, você parecia bastante distraída. 

Ele tinha aquele ar arrogante novamente. Eu não era do tipo de que corava a cada palavra de um garoto atraente, nunca tinha sido. No entanto, senti minha face esquentar. 

— É o ar rarefeito aqui em cima. 

Lucas aquiesceu. 

— Tenho certeza que foi. 

 Ignorei o sarcasmo. 

Irritada, pensei em dar a ele um pouco do próprio remédio. Levei as mãos até seu pescoço, descontraidamente, e arranhei de leve a pele de sua nuca com as unhas. Sorri quando ele estremeceu, e me afastei. 

— Você ia dizer alguma coisa, sobre Janis Joplin. — Ele disse, pigarreando. 

— Não era nada importante. Você me contou sua canção favorita, bem, a minha é Piece of my heart. 

Lucas curvou o canto dos lábios. 

— Por quê? 

Dei de ombros. 

— Eu vi um vídeo dela cantando essa música uns dois anos atrás. Ela tinha aquele jeito dela, sabe? Meio jogado, como quem não dá a mínima para coisa alguma. Uma aura que aquelas pessoas que podem até estar se destruindo com toda aquela coisa de sexo, drogas e rock n´roll, mas vivem tão apaixonadamente que não importa. Aí ela começou a cantar, e era como se ela deixasse seu coração no palco a cada nota. Tão intenso, tão absolutamente sem igual. Me apaixonei por ela imediatamente, e por essa música. 

Lucas me olhou de soslaio, como se tentasse não olhar diretamente para mim por medo de ser ofuscado. Havia algo em seu rosto, no modo como ele me fitava, que me fazia acreditar que ele estava olhando para uma parte de mim que eu nunca tinha mostrado antes, e isso me fez sentir estranhamente nua. 

— Tenho fotografias do Festival de Woodstock no ano passado. 

Arregalei os olhos, maravilhada. 

— Sério? 

Lucas aquiesceu. 

 — Nunca vi nada igual. The Who, Janis Joplin, Joan Baez, Crosby, Stills, Nash & Young e Jimi Hendrix. Estou tendo um orgasmo musical só de pensar a respeito. 

Uma risada melodiosa e verdadeiramente feliz veio de algum lugar dentro de mim. 

— Sabe, acho que não há um lema mais bonito que esse “Paz e Amor”. É tão simples, seria um mundo tão melhor se todos fossem assim, sabe? Preocupados com a paz e não com o dinheiro, com o amor e não com o poder. Não acho que viveríamos em uma situação tão miserável se as pessoas pensassem mais assim, não estaríamos perdendo nossa liberdade agora porque alguém achou que seria legal brincar de marionete com pessoas de verdade. 

Lucas suspirou, o rosto franzido, uma expressão torturada. Parecia que eu tinha socado uma ferida aberta. 

— Não é tão simples. Não acho que o ser humano saiba mais como ser assim, verdadeiramente bom. 

Uma imagem fugaz de um soldado loiro chutando as costelas de meu pai me veio à cabeça, e fechei os olhos com força, tentando expulsá-la. 

— Talvez você tenha razão — disse, por fim. 

Ficamos em silêncio novamente, e desta vez não era tão confortável ou tão fácil. Ambos estávamos tão perdidos em nós mesmos, naquilo que poderíamos ter sido se não fossem as circunstâncias, que mal reconhecíamos a presença um do outro. 

A manga do meu vestido deslizou, expondo um generoso pedaço de pele mutilada. Havia uma cicatriz ali, se estendendo desde a linha do meu ombro até metade do meu antebraço. A carne contorcida e mutilada era um tom mais escuro que o resto da pele, de um cor de rosa doentio. Levantei a manga rapidamente, tentando esconder a marca antes que Lucas a visse. Mas era tarde demais. Ele já tinha os olhos fixos no meu ombro, no lugar onde agora o tecido preto cobria a cicatriz. Desviei os olhos. Não queria que ele visse aquela marca, não queria que visse aquela parte de mim. 

Lucas estendeu a mão até mim, até meus ombros agora cobertos, e eu me encolhi quando ele me tocou. Ele fixou os olhos nos meus, aqueles olhos de um cinza inacreditável, e consegui ver neles um pedido silencioso. Confie em mim. E, sem nenhuma base lógica, confiei. Relaxei os músculos que nem percebi que tinha enrijecido e deixei que ele abaixasse a manga do meu vestido. 

Seus dedos tocaram a pele enrugada e feia com delicadeza, quase reverência. O calor de sua palma aqueceu a minha pele. Ele me fitou, e havia tanto desejo em seus olhos. Eu queria mergulhar nele, mergulhar naquela paixão sem que eu via em seu olhar, me perder e nunca mais voltar a superfície. 

Ele levantou a manga do vestido, quebrando a conexão que tínhamos estabelecido. Eu me senti incrível, bela e sexy, porque sabia que era assim que ele me via. 

— Como aconteceu? — Ele perguntou, apontando para o meu ombro com a cabeça. Sua voz era rouca e baixa. 

— No acidente de carro que matou Cecília. Eu desmaiei assim que aconteceu a batida, quando acordei havia sangue para todo lado, um estilhaço gigantesco de vidro em meu ombro. O carro estava virado de cabeça para baixo, Cecília estava no banco ao meu lado, já não respirava. Eu... eu... 

Lucas me abraçou apertado, e não pediu que eu continuasse quando minha garganta se fechou. Não chorei. Não podia mudar as coisas. O máximo que poderia fazer agora era viver por mim e por eles. 

A alça do vestido deslizou mais uma vez, mas não a cobri desta vez. Lucas sorriu, orgulhoso, e então, tirou a jaqueta de aviador de couro marrom, que caiu atrás de nós no cimento cinza do terraço. Meu coração deu um pulo. Algo no modo como ele se despia era profundamente instigante. Devagar, ele começou a puxar a camiseta preta com a estampa do Black Sabbath para cima, deixando apenas uma parte do abdômen definido, a pele quase dourada, a mostra. 

Franzi a sobrancelha. Eu não ia negar que estava apreciando a visão, mas o fato de que ele subitamente tinha começado a tirar a roupa me surpreendia. 

— Então, esse era o plano. Você me traz para um terraço e depois arranca as roupas. — Lucas riu. 

— Na verdade, não. Esse não era o plano, mas agora que estou pensando a respeito, esse deveria totalmente ser o plano. 

Sua voz era divertida, mas parecia forçado. Havia uma tensão espreitando sob a superfície, quase dolorosa. 

Finalmente, quando consegui olhar para além dos músculos delineados e esguios, de uma perfeição aterradora, percebi o que ele queria me mostrar. Ele virou o corpo apenas alguns centímetros, de modo que suas costas ficassem visíveis. Senti o sangue se esvair do meu rosto. Toda a pele nas suas costas era marcada por cicatrizes, algumas mais finas que outras, pareciam antigas, de um tom pálido que quase se mesclava a sua pele. Eram espaçadas em um padrão, com apenas poucos centímetros de distância entre uma e outra. Era quase como se... como se ele tivesse sido açoitado. 

Toquei as suas cicatrizes, uma por uma, arfando de choque. Quem teria feito algo assim com ele? Que tipo de monstro faria algo como aquilo? Eu não tinha certeza, mas pelo morro irregular em que a pele estava marcada, pareciam marcas causadas por um chicote. Lucas estremeceu sobre o meu toque, e devagar, beijei cada uma das marcas, com carinho e reverência, da mesma maneira com a qual ele tinha tocado a minha. 

Eu sabia, por experiência própria, o quão difícil devia ser compartilhar aquela parte de si comigo. Eu o admirava por isso. Ficamos ali, apenas duas pessoas dividindo suas marcas. 

— Como aconteceu? — repeti a pergunta que ele me fez. 

Observar a reação de Lucas aquela pergunta foi como observar o céu se preparando para uma tempestade. Ele enrijeceu, a mandíbula travada e tensa, uma veia pulsando assustadoramente em sua têmpora. Seus músculos se contraíram e suas mãos fecharam-se em punhos, como se ele se preparasse para uma terrível batalha. 

— Meu pai é um homem que gosta das coisas feitas à sua maneira. — Sua voz era rígida e fria como aço. — Ele não reage bem quando não consegue controlar alguém. 

Não achava que fosse possível odiar alguém que sequer conhecia, mas odiei o homem que fizera aquilo com Lucas com todas as forças em meu ser. Que tipo de monstro machucava assim o próprio filho? 

— Sua mãe não o impediu? 

Seu corpo enrijeceu sob minha palma. Mordi o lábio, temendo que estivesse naquele terreno perigoso de seu passado sobre o qual ele não gostava de falar. 

— Ela morreu quando eu tinha quatro anos, câncer nos ovários. 

Seus ombros estavam caídos, os olhos marejados. Ele tentou dar de ombros, como se não importasse, mas é claro que importava. 

— Sinto muito — falei, ainda acariciando a pele irregular das cicatrizes em suas costas. 

— Está tudo bem. Aprendi a me defender com o passar dos anos. Não sou mais o garoto que ele podia machucar. Ele não pode mais me atingir. — Ele cerrou o maxilar, e quando aquela expressão gélida tomou conta de seu semblante, não precisei me perguntar o porquê dessa vez. 

Pensei em dizer que havia milhares de maneiras em que alguém podia atingir você que não o físico, mas não disse. 

— Eu gosto das suas cicatrizes — murmurei, baixinho. 

Passei a mão pelas marcas profundas nas costas de Lucas, que pareciam prateadas banhadas pela luz dourada do sol escaldante, apenas um tom mais claro que a pele. Ele tremeu, e o senti relaxar diante do meu toque. 

— Gosta? 

Havia uma fragilidade hesitante em sua voz enquanto ele me fazia aquela pergunta, seus olhos, tão fortes, tão certos e tão confiantes eram agora vulneráveis, e tão inacreditavelmente belos. O dourado neles parecia querer consumir o cinza por completo, naquela batalha magnífica que parecia acontecer em algum lugar dentro dele. 

— Cicatrizes são marcas de nossas batalhas, e essa foi uma batalha que você lutou com coragem. Não tem que se envergonhar delas. Elas são lindas, fazem parte de você, como poderiam não ser? 

Não sei o que aconteceria caso tivéssemos ficado ali apenas por mais alguns minutos. Não sei o que teria feito diante daquele sentimento de redemoinho que me revirava por dentro e não deixava nada em seu lugar. De repente, a altura vertiginosa diante de nós na qual nossos pés balançavam não me parecia nem de longe o abismo mais perigoso sob o qual eu pairava. Aquela sentimento, aquela faísca carregada de uma força centrífuga me parecia muito mais perigosa, muito mais atraente, e muito mais fatal. Se eu me deixasse cair naquele abismo que ele era, não haveria volta. 

E eu nunca saberia. Porque naquele exato momento, um dos seguranças engomados do hotel apareceu em nosso campo de visão, parecendo furioso. Eu não podia culpá-lo. Imaginei como parecíamos aos seus olhos, dois jovens a beira do telhado, um deles seminu, encarando-se como se quisessem arrancar as roupas um do outro. 

— Ei, vocês dois! Não tem permissão para estar aqui! — O segurança gritou. 

Agarrei a mão de Lucas e o puxei para o chão firme. Ele pegou as roupas no chão às pressas, e parei apenas um segundo para admirar o quão bem ele ficava sem camisa. Mas não tive muito tempo, pois ele apertou a minha mão enquanto tentava enfiar a jaqueta nos braços, os gritos estridentes e irritados do segurança ecoando em nossos ouvidos. 

Ele me olhou de soslaio, sorrindo. Sorri de volta. E, juntos, corremos dali, esquecendo monetariamente de nossas cicatrizes.


23 



De alguma maneira, acabamos no Cine Drive-In da Asa Norte, porque Lucas insistia que era perto dali e um filme que eu iria adorar estava em exibição. Não era tão perto assim, e tivemos que parar para abastecer o carro. Brasília, talvez por ser tão plana, podia nos fazer acreditar que algo estava à apenas alguns passos de distância quando, na verdade, estava à anos luz dali. 

O Cine ficava na área especial do autódromo, no Centro Desportivo Presidente Médice. Eu estava tagarelando sobre como era narcisista e ridículo que alguém nomeasse um lugar com o seu nome quando ainda está vivo, e Lucas olhava ao redor nervosamente, para ter certeza de que ninguém estava nos ouvindo. 

Apesar de toda a minha tagarelice de protesto, eu adorava aquele lugar. Tinha acabado de ser inaugurado e tinha aquela aura de tranquilidade, liberdade e certa paz artística. Claro, era só aparência, considerando a vigilância pesada perto dali. A área do Cine era gigantesca, com por volta de 15 mil metros quadrados asfaltados e um projetor gigantesco no centro. Mais de 100 carros já se amontoavam em volta da tela, com casais de amantes ou amigos, e era praticamente possível respirar o romantismo da situação. 

Lucas tinha saído para pegar alguma coisa para que comêssemos, e eu tinha estacionado o carro em um lugar privilegiado. Quando ele surgiu na janela novamente, os braços estavam transbordando de salgados, refrigerantes, doces e sabe-se lá mais o quê. 

— Você assaltou o posto de gasolina? 

Ele riu. 

— Não. 

Ergui uma sobrancelha questionadora, o que só fez seu sorriso aumentar. Ele levantou os ombros, como se rendesse, e disse: 

— Juro. 

Abri a porta do Mustang e tirei alguns dos doces e sacos de pipoca de seus braços para que ele pudesse se acomodar ao meu lado. Ele se espremeu no banco, cercado pelo mar de jujubas coloridas que tinha trago consigo. 

 Encarei o projetor e a tela ainda em branco com expectativa. 

— Que filme vai ser exibido? — perguntei, ansiosa. 

Me remexi no banco, animada, sentindo aquela expectativa que sempre sentia antes de assistir um filme. Meu pai costumava rir da minha paixão, do modo como eu reagia as histórias do outro lado da tela, gritando e rindo como se eles pudessem me ouvir. Eu suspeitava que ele também gostava, apesar de não admitir. Senti uma pontada no peito ao me lembrar dele. 

— E o Vento Levou. — Lucas anunciou, me tirando de meus pensamentos. 

Praticamente pude sentir meus olhos saltando no rosto, brilhando como os de uma garotinha. Era meu filme favorito. 

— Tá brincando? 

Ele balançou a cabeça. 

— Por que estaria? 

Dei alguns pulinhos no assento. 

— Esse é o melhor filme de todos os tempos. 

Lucas abriu uma barrinha de chocolate antes de me entregar. Com um sorriso raro que mostrava todos os dentes, disse: 

— Se causa esse sorriso, deve ser bom mesmo. 

 Era engraçado como ele era capaz de me jogar nas costas como um brutamontes em um momento e ser tão doce em outros. Entendia melhor agora que parte da frieza dele era como a minha, apenas uma maneira de se defender. 

Lucas pegou uma carteira de cigarros e acendeu um, levando-o aos lábios cheios e rosados. Um sentimento cálido se espalhou pelo meu corpo e se alojou entre minhas pernas. Ele ficava incrivelmente sexy com um cigarro. 

Ele estendeu a carteira e me ofereceu um. 

— Não, estou tentando parar. 

— Verdade? 

— Não. 

E agarrei um cigarro. A fumaça logo começou a nos envolver com seu odor tóxico, eu gostava. Lembrava um tempo mais simples, mais fácil, com Nina. 

A tela se iluminou de repente, e as letras começaram a subir. Eu adorava filmes antigos e a forma com as letrinhas subiam no início do filme e não no fim. A primeira cena passou a se desenrolar, com Vivian Leigh no papel de Scarlet O´Hara, fazendo poses e biquinhos, o vestido exuberante caindo ao seu redor como uma cascata de tecido. Me remexi no banco, animada. 

— Eu a adoro, a Scarlet. Ela tem um espírito tão forte, tão livre, e gosto que não seja perfeitinha. Gosto que ela seja um pouco mau-caráter. 

Lucas me observou atentamente, abrindo uma lata de refrigerante. 

— Eu acho que ela é apenas uma garotinha mimada e gananciosa iludida por um ideal de amor. 

Arregalei os olhos, horrorizada, mas estava apreciando a discussão. 

— Vou fingir que você não disse isso. 

Lucas me lançou um sorriso de lado convencido e indulgente. 

— Agora, Rhett Buttler, isso sim é um fantástico personagem. 

Revirei os olhos. 

— Ah, pelo amor de Deus. Você só gosta dele porque é um libertino apostador, cético, mau-caráter e egoísta. 

— Egoísta? A Scarlet se casa com ele só por causa do seu dinheiro e ele aceita porque a ama demais, e ele é egoísta? Tem certeza que estamos assistindo o mesmo filme? 

Lucas agora estava gargalhando. Eu não detestava Rhett. Para ser sincera, eu, como qualquer mulher desde a década de 40, suspirava pelo charme arrebatador e a sinceridade divertida de Rhett, mas gostava de discutir com Lucas. 

— Quantas vezes já assistiu esse filme? — perguntei, surpresa com o conhecimento dele sobre cada parte da trama. 

— Mais do que estou disposto a admitir — resmungou, e eu ri. 

Eu estava murmurando os trechos do filme, e Lucas me observava enquanto eu falava, dizendo cada frase antes mesmo que os personagens as pronunciassem. O filme estava se aproximando do fim quando eu suspirei, arrebatada por um dos beijos de tirar o fôlego que o cinema nunca mais veria igual. Quando os lábios de Rhett e Scarlet se tocavam, havia um magnetismo, uma força, um desejo tão inegável que por um momento, era possível acreditar que você estava lá, dentro da tela. 

Tentava não encarar Lucas, só para provocá-lo, mas pelo canto do olho podia ver que ele não tirava os olhos de mim. Me peguei sorrindo, surpresa ao constatar que gostava de estar sob seu olhar caloroso. 

— Pare de me encarar — disse, ainda sem olhar para ele, fingindo concentração total no filme. 

Não precisava nem olhar em sua direção para sentir seu sorriso se abrindo, lento, cálido e provocante. Era o tipo de sorriso que poderia fazer uma garota derreter. 

— Não, estou plenamente satisfeito com a visão. 

Senti meu rosto esquentar. 

— Algumas pessoas consideram ir ao cinema uma razão para assistir ao filme. 

— Essas pessoas obviamente não sabem o quão perigosamente linda você fica quando não percebe que está sendo observada. 

Olhei para o lado. Lucas estava confortavelmente recostado no banco de couro, parecendo em paz como eu não o via há muito tempo. Fui tomada por um impulso desesperador de estar perto dele, de mergulhar meus dedos em seus cabelos, experimentar o gosto de sua pele, ter as suas mãos em volta do meu corpo. E, honestamente, estava prestes a fazer exatamente isso quando vi a cena que se desenrolava na tela. 

Era quando Scarlet voltava para casa e encontrava o pai um pouco louco, mas ainda assim seu pai. Engoli em seco, congelando no lugar, e senti o sangue se esvair de minha face lentamente. Scarlet envolveu o pai em um abraço em meio a casa desolada e sombria, e desviei os olhos, achando difícil respirar. De repente, eu não conseguia mais enxergar nada e sentia apenas a minha respiração ofegante. O bolor e minha garganta ficou mais intenso, e eu podia jurar que podia sentir o cheiro metálico do sangue em meu tapete, que podia ouvir o estampido intenso da arma disparando. 

Fechei os olhos com força. Controle-se, Olivia. É só um ataque de pânico, você vai ficar bem. Repeti essas palavras para mim mesma, tentando acreditar nelas. Meus ataques como esse geralmente eram terrores noturnos, que começaram logo após a noite em que meu pai foi assassinado, onde eu acordava gritando e suando, mas logo passava. Era a primeira vez que eu tinha uma crise acordada. 

Senti a palma quente de Lucas tocando minha mão, e me agarrei a sensação daquele toque, tentando me acalmar. Ainda assim, quando abri os olhos novamente, não vi um estacionamento lotado, vi um quarto devastado, senti o calor destruidor do fogo incinerando meus livros, queimando impiedosamente. 

Tapei as orelhas com as mãos, tentando fazer o som parar, mas não consegui. Lucas me envolveu em um abraço desesperado, me abalando enquanto eu lutava para não gritar. Senti seu cheiro, profundo e masculino, que misturava um odor almiscarado que era unicamente dele e um suave toque de sabonete de limão. 

Aquele cheiro me trouxe de volta para a realidade, e senti as batidas do meu coração desacelerarem e se tornarem regulares. Abri os olhos, aliviada ao ver o volante, o toca fitas do carro, e principalmente, um par de olhos acinzentados que pareciam torturados, preocupados e desesperados, tudo ao mesmo tempo. 

— Vai ficar tudo bem, vai ficar tudo bem. — Ele repetia baixinho, os olhos agoniados, a preocupação neles tão óbvia que subitamente tive vontade de confortá-lo. 

Enterrei meu rosto em se peito, ignorando a marcha do carro cutucando minha barriga quando me inclinei para ele e deixei que ele acariciasse meus cabelos, meu rosto e meus ombros. 

— Obrigada — sussurrei. 

Ele me abraçou mais forte, e senti o retumbar descompassado de seu coração. 

— Não precisa me agradecer, só... não me assuste assim novamente, ok? 

Assenti. 

Que bela dupla nós formamos, pensei. Sempre curando as dores um do outro, constantemente lutando contra nossos fantasmas. Talvez por isso fosse tão fácil estar ao lado dele. Lucas entendia tão bem quanto eu o que era ter medo de verdade, sentir culpa, sentir a dor de perder alguém. 

— Isso acontece com frequência? 

Balancei a cabeça. 

— Toda noite. Tenho pesadelos, terror noturno. Mas geralmente consigo controlá-los. É a primeira vez que acontece durante o dia. 

Ele continuou a afagar meus cabelos, desenhando formas na pele dos ombros, e me senti em paz como há muito não sentia. 

— Pode me contar como aconteceu, se quiser. 

Comprimi os lábios. Não conseguia nem pensar em explicar o que tinha visto aquele dia. Não sabia se sequer era capaz de encontrar as palavras certas. 

— Um dia. 

Ele não me pressionou, e fiquei grata por isso. Depois de um tempo assistindo ao filme em silêncio, ele perguntou, hesitante. 

— Você vai ficar bem? 

Eu podia ver pelo modo como ele me apertava junto a si que ele tinha medo de que se me soltasse eu fosse estilhaçar, mas eu era mais forte que isso. Sabia disso agora. 

— Sabe o que quase todas as religiões e mitologias tem em comum? Egípcia, Grega, Romana e até mesmo o cristianismo? 

Levantei, de modo a poder olhá-lo nos olhos, e vi que ele parecia confuso com a súbita mudança de assunto. Não deixei que ele respondesse, apenas continuei falando em uma velocidade descontrolada e frenética. 

 — Elas falam sobre mundos e deuses que surgem do caos, do nada. Acredito que isso se aplique a nós também. Todos os dias, temos que encontrar um modo de calar o caos dentro de nós e criar algo belo. Estou tentando fazer isso agora, Lucas. E vou continuar tentando. 

Lucas sorriu, e desta vez não era um sorriso irônico, provocativo ou indulgente. Era um sorriso de verdade, cuja sinceridade calou o caos em mim. 

Aquela onda quente e insanamente poderosa de desejo se apossou de mim novamente. Eu o queria, precisava dele. Queria eliminar a distância entre nós e beijá-lo até o fim do mundo, queria arrancar cada pedaço de roupa entre nós até que não restasse nada entre nós. Não era como nada que eu já tivesse sentido antes. Era perigoso, explosivo e intenso demais. Mas aquele poder devastador que ele tinha sobre mim, o desejo que exercia, não me assustava. 

Ele observava a tela, onde o filme ainda acontecia. Levantou o canto dos lábios em um sorriso cheio de si. 

— Sabe, algumas pessoas vêm ao cinema para assistir ao filme. 

Revirei os olhos. 

— Ora, cale a boca. 

Ele riu. 

Eu estava pensando no quão inconveniente era o fato de que as janelas do Mustang fossem tão claras quando reparei no carro estacionado a apenas alguns centímetros de nós. 

Era um Cadilac azul bebê, a pintura descascando em alguns lugares e assumindo um tom enferrujado em outros. As janelas de vidro transparente estavam completamente fechadas e bastante embaçadas, de modo que era bem claro que devia ter um casal ali dentro. Mas isso não era tão incomum. O Cine Drive-In era basicamente o santo Graal dos casais excitados. A questão era que eu conhecia aquele carro, já tinha passado muito tempo dentro dele, um cigarro entre os lábios e uma garrafa de vodca na mão. Não havia dúvidas, até mesmo o arranhão causado pelo salto de minha bota em um dia especialmente embriagado ainda marcava a pintura. Era o carro de Nina. 

Olhei mais atentamente, intrigada. Nunca tinha visto Nina namorando ninguém, e estava imensamente curiosa para descobrir com quem ela estava. 

— Aquele é o carro da Nina. 

Lucas olhou para o carro, parecendo tirar a mesma conclusão que tinha tirado apenas um segundo atrás, e o vi engolir em seco, nervoso. 

— Deveríamos ir. 

Fiz uma careta. 

— O filme ainda nem terminou. 

Ele mordeu o lábio inferior, me deu aquele sorriso descontraído, provavelmente na esperança de me distrair, o que quase funcionou. 

— Você repete todas as falas de cor. Não precisamos ficar até o fim. 

Cruzei os braços, teimosa. Fitei-o com meu melhor olhar inquisidor. 

— O que está tentando esconder de mim? 

Lucas entrelaçou os dedos nos meus e levou seus lábios até a minha palma, plantando ali um beijo que quase me fez implorar para que esquecêssemos tudo. Quase. 

— Não estou escondendo nada. 

Tirei a minha mão do seu alcance bruscamente. 

— Você costumava mentir melhor. 

Passei por cima dele e pressionei o rosto contra a janela do Mustang, tentando enxergar melhor. Um flash dos cabelos azuis de Nina ficou visível, e eu engoli em seco, tentando identificar quem era a outra pessoa com a boca grudada na dela. Sinceramente, no futuro, eu tinha certeza que haveriam carros com janelas mais escuras. 

Semicerrei os olhos, e agradeci por ainda não ter escurecido, fazendo com que fosse mais fácil bisbilhotar. 

— Olivia... — Lucas começou. 

— Shhh — cortei-o. 

Então, os corpos entrelaçados dentro do carro se separaram por um segundo e eu pude ver quem estava ali dentro, junto à Nina. Arregalei os olhos, em um misto de surpresa, mágoa e completo choque. Mágoa por que ela nunca tinha me contado, nos cinco anos em que nos conhecíamos, nem uma vez sequer Nina tinha me contado. E choque porque, ao lado dela, os cabelos selvagens e cacheados desgrenhados, as mãos provocantemente enlaçando seu pescoço, estava Cristina.


24 



— Bem, isso explica muita coisa — disse, quando consegui recuperar a voz. 

Lembrei do modo assustado com que Nina tinha fugido ao avistar Daniel na faculdade, da maneira íntima no qual as duas gargalhavam, como se compartilhassem um segredo. Lembrei de ter encontrado as duas na boate e no quão nervosa Nina parecia. Do modo com elas se olhavam durante a corrida. Fazia sentido agora. 

Será que Daniel sabia? Será que ele tinha até mesmo a mais remota ideia de que Cristina o havia deixado para estar com Nina? Eu duvidava. E não cabia a mim contar. 

Eu ainda estava com o nariz pressionado na janela, a respiração entrecortada embaçando o vidro, os olhos firmemente arregalados se recusando a voltar ao normal. Por que ela não tinha me contado? Eu entendia porque ela não contaria a mais ninguém. Algo como aquilo em um período como o que nós vivíamos era inconcebível. Não queimavam mais mulheres na fogueira por algo assim, mas seria quase igualmente ruim. E o pai de Cristina era um militar, quase certamente um homem dedicado a igreja. Ele a mataria antes de aceitar algo como aquilo. 

 Ainda assim, éramos amigas. Ou pelo menos costumávamos ser, antes de tudo aquilo. Antes de Cecília. Sempre achei que ela me contasse tudo. Como diabos não tinha percebido? 

Deixei meu corpo cair no banco, os ombros baixos, os olhos semicerrados. Nem mesmo a voz ressonante, sexy e profunda de Rhett dizendo minha frase favorita do filme conseguiu me tirar do meu estado de torpor. “Francamente, querida, eu não dou a mínima”, disse Rhett a Scarlett enquanto a deixava. Estremeci. 

— Você está bem? 

Só quando ouvi a voz profunda e calma de Lucas é que me lembrei que ele ainda estava ali, ao meu lado. Ele me olhava com os lábios contraídos em uma linha fina, como se temesse não gostar de minha resposta. 

— Não acredito que ela não me contou — murmurei, a voz fraca. 

Lucas deu de ombros, como se fosse bem óbvio que ela não fosse contar. 

— Não é algo que ela gostaria de compartilhar, Olivia. A vida dela se tornaria um inferno se as pessoas descobrissem. 

Senti meu lábio inferior estremecer, e virei o rosto, magoada. 

— Não importa o que as outras pessoas pensariam, Lucas. Eu estaria lá pra ela. A ajudaria à se esconder se fosse preciso, daria conselhos amorosos quando ela tivesse o coração partido. É assim que nós somos, sempre estamos lá quando a outra precisa — pausei. — Pelo menos, era assim que pensei que fôssemos. 

Lucas estendeu a mão, como se esperasse me confortar, mas eu me afastei. 

— Sabia disso o tempo todo? 

Ele fixou os olhos nos meus, sem hesitar, firme como uma rocha. 

— Sim. 

— E nunca me disse nada. 

Ele continuava a me fitar fixamente. 

— Não era meu segredo para contar. 

Respirei fundo, na esperança de que aquela tontura que eu sentia fosse mera falta de oxigênio. Não funcionou. Eu queria ficar com raiva de Lucas por esconder de mim algo tão importante, mas na verdade, eu meio que admirava sua decisão de manter o segredo de Nina e Cristina para si. 

Olhei pela janela novamente, com uma curiosidade mal disfarçada. Cristina ainda beijava Nina apaixonadamente, e elas se perdiam em um abraço sensual. Franzi a testa, como se tentasse encaixar peças de um quebra-cabeça complicado. 

O filme acabou, Scarlet finalmente voltando para Tara na esperança de reencontrar Rhett, e esse era o momento em que eu geralmente saía da sala de cinema com os olhos molhados e lencinhos, mas desta vez, sequer prestava atenção na tela. 

Os carros começaram a deixar o cinema, e a risada tranquila de casais apaixonados ecoou ao nosso redor, musical. Afundei o corpo no banco, ainda observando o Cadilac azul bebê de Nina. Lucas respeitou meu momento de choque e deixou que o silêncio ocupasse o espaço entre nós. 

Finalmente, elas se afastaram. Eu não conseguia ver o rosto de Nina de onde estava, apenas a curva elegante de seu pescoço, os cabelos azuis arrepiados, a alça da blusa preta abaixada. No entanto, o rosto de Cristina era visível, o sorriso sensual e satisfeito de lábios grossos, os cachos caindo em cascata sobre a pele cor de chocolate do rosto. Ela estava linda e parecia apaixonada. 

Ela levantou a cabeça para sussurrar alguma coisa no ouvido de Nina, e neste exato momento, capturou o meu olhar. Seus olhos se arregalaram, duas amêndoas gigantescas, e ela congelou no lugar, o rosto a imagem do mais puro horror. 

Tentei dar um sorriso de conforto, para mostrar que por mim estava tudo bem, mas acho que acabou saindo como uma careta, o que apenas a fez empalidecer. Nina percebeu o choque de Cristina, e virou o rosto, para ver o que tinha causado aquela reação. Ela também me viu. A pele geralmente pálida de seu rosto estava corada, dando-lhe um frescor adorável. Eu nunca a tinha visto assim, tão feliz, pelo menos, não depois do que tinha acontecido na casa de Max um ano atrás. 

Acenei. Nina comprimiu os lábios, que já eram finos e agora desapareceram. Entramos em uma espécie de limbo onde tudo estava paralisado, ninguém fazia sequer um movimento, nem respirava. Esperei pacientemente para ver o que ela faria, se me contaria a verdade ou tentaria negar, se sairia correndo e fingiria que não tinha me visto. Ela não fez nada disso, apenas continuou congelada no lugar com Cristina em seu colo, o que teria sido cômico se elas não parecessem tão apavoradas. 

Então Lucas, suspirando, abriu a porta do carro e saiu, deixando poucas alternativas se não segui-lo. Nina fez o mesmo, correndo os dedos nos cabelos para tentar deixá-los menos desgrenhados, o que não funcionou extremamente bem. Ela saiu do carro, as pernas finas expostas pela saia, trêmulas. 

— Eu posso explicar... — Ela começou. 

— Não precisa — cortei-a. 

Cristina saiu do Cadilac logo depois, os olhos faiscando de ódio. 

— Quanto tempo? — perguntei, ríspida. 

Nina engoliu em seco e pressionou os dedos na ponte do nariz, entre os olhos, como se previsse uma terrível dor de cabeça. 

— Alguns meses. 

Suspirei, sem saber o que mais dizer. Entendia o seu lado, mas estava furiosa por ela não ter me contado. 

— Você sabe que eu nunca teria te julgado por isso, Nina. Poderia ter me contado. 

Ela suspirou, parecendo menor e mais frágil do que eu me lembrava. Olhei para seu rosto miúdo e delicado, lembrando do inferno pelo qual ela teve que passar, tudo por minha culpa. Se eu nunca a tivesse apresentado a Max... 

— Não estávamos nos falando. — Ela explicou. 

— Eu sei — repliquei, culpada. — Mas essas coisas não acontecem de uma hora pra outra. Você costumava ser minha melhor amiga. 

Nina pareceu prestes a dizer alguma coisa, mas Cristina interrompeu, com aquele ar de confiança que ela sempre exibia, o queixo empinado como o de uma amazona. 

— Eu pedi que ela não contasse à ninguém. 

Cerrei o maxilar, sentindo uma familiar onda de fúria invadir minhas veias. Cristina não deixou que eu pronunciasse nenhuma outra palavra, assumindo imediatamente o controle da situação. 

— Escute aqui, não podíamos deixar que ninguém descobrisse. Você deve saber o que eles fazem a pessoas como nós. Até mesmo dentro do próprio exército, se uma relação entre dois soldados acontecer, eles são expulsos na melhor hipótese ou desaparecem misteriosamente dias depois. Quantas pessoas você já avistou levando surras terríveis na rua por que foram pegas? Não queríamos arriscar. 

— Eu sei exatamente o motivo pelo qual tinham que se esconder, Cristina. Não sou estúpida, mas também sei que eu não teria saído por aí gritando aos quatro ventos sobre vocês. 

Nina mordeu o lábio inferior e abaixou a cabeça, envergonhada. Cristina continuou me encarando com o olhar fixo. 

— Você fala disso com tanta arrogância porque não sabe quem é meu pai. Ele faria questão de me mandar ele mesmo para uma sala de tortura e iria pessoalmente ter certeza que eu nunca sairia de lá. 

Diante disso, eu me calei. Não morava com um militar, mas podia imaginar como seria. 

— Lucas sabe do que estou falando. 

Lucas se encolheu, como se as palavras de Cristina representassem uma faca afiada sendo enfiada em sua carne. Não refleti sobre o que ela queria dizer com aquilo, mas guardei uma nota mental para perguntar a ela sobre isso depois. 

— Pensei que você estivesse com Daniel. 

Pela primeira vez desde que a conheci, Cristina se encolheu. 

— Você o conhece? — Ela indagou, em um fiapo de voz. 

— Ele é o meu melhor amigo. 

Cristina assumiu um olhar nostálgico, quase triste. Vi Nina respirar fundo, cerrando os punhos diante da menção a Daniel. 

— Eu o amava, Olivia. — Um flash de nostalgia cruzou seu rosto. — Mas aquilo foi há muito tempo. 

Algo no modo como ela falava me fez acreditar nela. Ainda assim, eu a odiava por magoá-lo. Aquela mulher estava entre duas das pessoas que eu mais amava no mundo, Daniel e Nina, e provavelmente, arruinaria a vida de ambos. 

— E amo Nina também. 

Nina sorriu, entrelaçando os dedos nos de Cristina, como se soubesse que eles pertenciam ali. Seus olhos castanhos e geralmente opacos, ofuscados pelas milhares de histórias ruins que ela guardava para si, brilhavam como galáxias inteiras e me peguei sorrindo, mesmo com o medo que eu sentia de que algo acabasse magoando-a, ou pior, que o pai de Cristina descobrisse sobre elas e colocasse a vida de Nina em perigo. 

Aproxime-me de Cristina, sentindo o rosto esquentar, a raiva fazendo o sangue fluir mais rápido. Algumas pessoas que ainda iam embora passavam por nós, atraídos pela cena. Baixei minha voz até o som de um sussurro e fixei o olhar no de Cristina, deixando claro só por ali que eu não era alguém com quem ela iria querer ter uma briga. 

— Escute aqui, você já partiu o coração de um amigo meu uma vez, e não vou deixar, nem por um segundo, que faça isso novamente. Se você a magoar, ou pior ainda, colocá-la em perigo, vou fazer questão de arrancar sua pele com minhas próprias mãos. 

Cristina engoliu em seco e se afastou alguns passos. Ela parecia alguns tons mais pálida, pensei, com um sorriso. Bom. Vi pelo canto do olho Nina tentando entrar entre nós. Cristina arriscou um sorriso nervoso, que logo que se transformou no que eu imaginei ser uma simpatia sincera. 

— Não esperaria nada menos de você. — Ela disse, finalmente. 

Contra a minha vontade, me peguei sorrindo. Ela talvez não fosse tão ruim, afinal. 

Envolvi Nina em um abraço de urso. Ela era tão pequena, tão frágil, mas eu sabia da força que ele tinha, sabia o quão incrível ela era. Sua cabeça mal alcançava meu queixo, e baguncei seus cabelos de um modo divertido, antes de apertá-la forte mais uma vez. 

— Olivia, você está me esmagando. — Ela resmungou, mas seu tom era divertido. 

Não a soltei ainda assim. Apenas a abracei mais apertado e disse para que apenas ela ouvisse. 

— Não esconda mais nada de mim, ok? 

Senti sua cabeça se mover para cima e para baixo em um assentir silencioso. 

— Ok. 

Finalmente, a soltei. Ela estava vermelha e tossindo porque eu realmente quase a havia esmagado, mas não parecia se importar. Antes de entrar no carro novamente, dei uma piscadela para ambas, rindo. 

— Talvez vocês devessem ser mais discretas. Nada é mais óbvio para dizer “estamos nos agarrando” do que janelas embaçadas. 

Ambas coraram violentamente, e eu ri, observando as janelas do Cadilac, que ainda estavam um pouco enevoadas. 

— Suponho que você saberia. — Cristina disse, apontando com o queixo na direção de Lucas. 

Eu olhei para ele, que estava lá, descontraído, com os braços cruzados e parecendo se divertir. Com um sorriso de flerte que desta vez era direcionado única e exclusivamente a ele, eu disse, assim como disse na boate dias antes: 

— Bem que ele queria. 

Nossas risadas se misturaram no ar. O olhar de Lucas quente e poderoso sobre mim. A felicidade descontraída de Cristina e Nina, que pareciam ter tirado um peso enorme dos ombros. Havia algo libertador na verdade. Revelá-la podia destruir o castelo de cartas que você cuidadosamente construiu, no entanto, a verdade mostrava que aquele castelo frágil nada mais era que uma prisão. E que deixá-lo ruir era mágico a sua maneira.





25 



Na manhã seguinte, decidi voltar à faculdade. Acordei gritando, como já estava acostumava, tomei um banho longo, vesti meu par de jeans favoritos e me maquiei um pouco. Antes de sair, abri novamente a carta de meu pai, que tinha guardado cuidadosamente em um porta joias e a levei até o nariz, sentindo o cheiro dele no papel, esperando que ele demorasse a desvanecer. 

— Estou indo para a faculdade! — gritei para Adelaide, que estava na cozinha remexendo uma panela qualquer com um olhar perdido. 

Ela nem olhou na minha direção. Continuou mexendo sua panela como se eu não existisse. Suspirei. 

Ir até a faculdade depois de tanto tempo me pareceu estranho e familiar ao mesmo tempo. Era estranho que as pessoas continuassem rindo embaixo das árvores, os cigarros de maconha entre os lábios, levando suas vidas como se nada tivesse mudado. E para elas, nada tinha mudado mesmo. Era familiar também. Os prédios se erguendo acima de minha cabeça, o burburinho das milhares de pessoas amontoados umas às outras, o caos organizado de corpos passeando de um prédio a outro naquela cidade que a UNB era. 

Levantei a cabeça, procurando Daniel ou Nina na multidão. Não duvidava que Cristina estudasse aqui também. Não os encontrei, o que não era surpresa. O curso de Daniel era Engenharia, e o prédio era bem longe do meu. Era quase impossível encontrar alguém por acaso em um campus tão amplo. 

Dei de ombros e caminhei até o prédio de medicina. Dei um gemido desgostoso. Seria quase impossível recuperar duas semanas perdidas. Se eu não estivesse enganada, teria aula com o Professor Rubens agora, e o homem era um bruto. Com os cabelos sempre impecavelmente puxados para trás com gel demais e um terno elegante, ele não deixava que os alunos fossem nada menos que perfeitos. Tinha sido um dos professores colocados ali depois da ditadura, e alguns diziam que costumava ser amigo íntimo do Marechal Castello Branco. Resumindo, eu o odiava. 

Entrei no prédio e procurei a minha turma. O prédio de medicina era um dos mais antigos da universidade, com corredores mais estreitos e salas difíceis de encontrar. Ainda assim, fiquei feliz em perceber que tinha conseguido chegar com vinte minutos de antecedência. Minha felicidade foi para o espaço quando percebi quem estava encostado calmamente na porta da sala, a barba por fazer, os cabelos até os ombros muito além do politicamente correto, vestido de preto da cabeça aos pés, os olhos reluzindo como duas ônix negras. 

Max. 

Pensei em dar meia volta e sair dali o mais rápido que conseguisse, mas mudei de ideia no último instante. Fugir se tornava um hábito com o tempo, e eu não estava disposta a começar. Caminhei de queixo erguido e fiz o possível para que o desdém que eu sentia ficasse claro. Minhas pernas tremiam, mas tentei parecer indiferente. 

Max virou a cabeça, como um animal selvagem que fareja a presa. Focou aquele olhar doentio em mim, e senti meu estômago revirar, enojado. Ele lambeu os lábios e alongou os dedos, e eu só podia descrever sua expressão como faminta. 

— O que está fazendo aqui? 

Fiquei feliz em notar que minha voz saiu firme e determinada, não demonstrando nem por um segundo o medo que eu sentia. Max sorriu, como se minha agressividade o deliciasse. 

— Isso não é jeito de receber seu namorado. 

Um calafrio se espalhou pela minha espinha. 

— Não sou sua namorada, Max. Se não percebeu isso no último ano, não sei mais o que te dizer. 

Max se aproximou, e eu detestei com todas as minhas forças que ele se movesse com tamanha agilidade, que parecesse tão sombriamente bonito. 

— Eu poderia tomar isso como um insulto, mas vou te perdoar. Aliás, também já perdoei aquela transgressão na frente de sua nova casa. 

Levantei os lábios em um rosnar inumano e desdenhoso. 

— Está se referindo ao soco que eu te dei? 

Os olhos dele, negros e gelados, faiscaram com uma fúria mal contida. Eu sabia que deveria ser mais cuidadosa, sabia que irritar Max podia ser perigoso, mas não me importei. 

Ele pegou meu queixo entre os dedos e apertou com força, e eu arranquei sua mão dali, seu toque frio me causando arrepios. 

— Confesso que fiquei furioso no começo, mas depois percebi que é isso que eu gosto em você, essa sua fúria selvagem. Somos parecidos, eu e você, princesa. 

A fúria e o medo cresceram dentro de mim na mesma intensidade, ambos lutando para decidir quem vencia. A fúria ganhou, afinal. 

— Não somos nada parecidos, Max. Eu estava me defendendo, você é um psicopata. 

Ele cerrou o maxilar, e pelo modo como me olhou, temi que fosse tentar me bater bem ali. Mas eu sabia me defender. Tinha aprendido especialmente para situações como aquelas. No entanto, ele não fez nada. Olhou ao redor, para o corredor movimentado e repleto de estudantes, e sua expressão instantaneamente se tornou amigável e quase inocente, se eu apenas não soubesse melhor. 

— Escute aqui, princesa. — Ele agarrou meu braço com força o suficiente para deixar uma marca. Algumas pessoas ao nosso redor nos olharam de maneira suspeita, e ele afrouxou seu aperto. — É melhor você melhorar esta atitude se quiser que nós dois tenhamos um ano agradável. 

— Do que está falando? Por favor, vá embora! Não quero te ver novamente — insisti. 

Ele me lançou um sorriso viperino. 

— Isso vai ser difícil, já que estou na sua turma. 

Uma sensação gelada banhou cada um dos meus ossos, me fazendo sentir morta por dentro. Senti o sangue se esvair de meu rosto. 

— O quê?! — perguntei, e minha voz já não era tão firme, era pouco mais que um sussurro. 

Max sorriu, deliciado com meu momento de fraqueza. 

— Exatamente o que ouviu. Estou na sua turma. 

— Estamos no meio do semestre — balbuciei, nervosa. 

Max riu, uma risada fria, estranhamente melodiosa e desprovida de emoção. 

— Meu pai conseguiu que me encaixassem. Está extasiado em saber que decidi voltar a estudar e que estamos juntos mais uma vez. 

— Não estamos juntos — repeti, mas minha voz soava fraca e distante. 

Max levantou meu queixo de modo que eu fosse obrigada a olhar para ele e acariciou meus braços com os dedos gelados. Seus cabelos caíram sobre os ombros como uma cortina negra, e vi algumas garotas que passavam olharem para ele, desejosas. Ele tinha aquele ar rebelde de astro de rock, e podia fingir ser um bom garoto se precisasse. Eu tinha caído naquele teatrinho uma vez, e olhe onde isso tinha me levado. 

O seu toque me deixou com raiva. Ele não tinha o direito de me tocar, não tinha o direito de vir ali e me intimidar, com aquele seu ar superior de quem pensa que é um deus. Eu o odiava. E me recusava a deixar que ele brincasse comigo como brincava com todos os outros. Agarrei seus pulsos, e seu olhar se incendiou, confundindo meu protesto com um sinal de paixão. O afastei com brutalidade, vendo o mundo em vermelho. 

— Se tocar em mim novamente, eu o denuncio. Dou uma entrevista em algum jornal pra quem quiser ouvir. Conto para todos o que o filho do maior empresário do Brasil fez com uma garota indefesa. 

Para minha surpresa, Max riu. 

— Já falamos sobre isso, princesa. Nunca acreditariam em você, uma garota anônima de Brasília. 

— Vou fazê-los acreditarem. Realmente, quer arriscar? 

— Eu posso estralar os dedos e fazer qualquer coisa desaparecer. 

Ele tinha razão. E perceber isso apenas me deixou mais enfurecida. 

— Bem, então vou ter que encontrar uma maneira melhor de me livrar de você — informei, deixando claro a ameaça em minhas palavras. 

Não fiquei ali para medir a reação dele. Virei as costas e voltei pelo corredor, me afastando dele o mais rápido que podia. Mas Max não desistia tão fácil assim. Um segundo depois, sua mão gelada envolveu meu pulso como uma algema. 

— Nunca mais me dê as costas — ciciou, ameaçador. 

— Me solte agora ou eu vou gritar — ameacei. 

Ele olhou ao redor, para as dezenas de alunos que andavam calmamente ao nosso redor, curiosos. Então, relutantemente, me soltou. Eu corri. Corri o mais rápido que pude e para o mais longe que pude. Mas tive a sensação sombria de que não importa o quão longe eu fosse, ele me encontraria. 



*** 



Esbarrei em diversas pessoas enquanto corria para longe daquela sala, para longe de Max, o mais rápido que consegui. Meu coração martelava no peito, e eu sentia minha pulsação em minhas têmporas, na ponta dos meus dedos. Fechei os olhos e tentei mandar as lembranças para longe, mas era difícil demais. Eu as sentia pressionando as paredes que tinha construído para contê-las. 

Podia ver cada momento em que Max esteve em minha vida, as lembranças vívidas como se eu as estivesse de volta ao passado mais uma vez. Podia ver o dia em que o conheci em um restaurante perto da faculdade, enquanto ele ria com alguns amigos e dedilhava uma guitarra, sem se importar em incomodar as pessoas presentes. Eu o tinha achado deslumbrante naquela época, com os cabelos grandes e barba rala, e sorri, flertando quando ele fixou os olhos em mim. Nina estava comigo, tagarelando sobre o garoto ao lado de Max e sobre como eles pareciam ridículos. Eu nem a escutei. 

Ele se ofereceu para nos levar em casa aquele dia, e eu aceitei. Não demorou muito para que começássemos a namorar. Para que eu me apaixonasse pelo seu teatro. Nina o odiava. Queria tê-la ouvido, queria ter percebido antes que fosse tarde demais. 

Naquela noite, a noite em que tudo aconteceu, tudo foi diferente. Max estava mais agressivo e rude a cada dia. Tentei ignorar o fato, fingindo que era apenas pelos problemas que ele estava tendo com o pai. 

Ele me chamou para passar a noite em sua casa, dizendo que iria chamar alguns amigos e fazer uma pequena festa. Chamei Nina para ir comigo, ela ficou feliz em me seguir, como sempre ficava. 

Cecília tinha implorado para me acompanhar e eu a tinha proibido. Ela gostava de me seguir para todos os lados, gostava de vestir minhas roupas e fingir que era mais velha. Uma estrela do rock ou uma diva do cinema. Eu estava sem paciência aquela noite, e a recusei com brutalidade quando ela insistiu. 

 Não escutei os protestos de minha mãe, dizendo que era perigoso demais ficar fora de casa por tanto tempo. Apenas saí de casa batendo a porta atrás de mim, peguei o carro na garagem, sem ter a menor ideia de que Cecília estava escondida no porta-malas. 

Quando chegamos lá, Max já estava bêbado, dançando na sala de estar opulenta da casa do pai, tocando sua guitarra, rindo com alguns amigos tão embriagados quanto ele. Um dos amigos dele, alto e musculoso, com um corte de cabelo no estilo militar, sussurrou alguma coisa em seu ouvido quando nos avistou, mas eu o ignorei. Eu e Nina agarramos um copo de uma bebida amarga e nos juntamos a festa. Nunca descobri onde Cecília estava enquanto nós nos divertíamos. 

Em algum ponto, drogas começaram a se envolver, e os dois ou três amigos de Max adquiriram aquele ar idiota que garotos bêbados e drogados sempre tinham. Fiz o máximo para ignorá-los, querendo ficar algum tempo a sós com Max. Nina dançava sozinha em um canto, sem se aproximar demais de nenhum deles, e apesar de ter bebido tanto quanto eu, não parecia estar se divertindo. 

Irritada por Max estar me ignorando, saí da sala e caminhei em passos desajeitados e cambaleantes até a cozinha. Foi quando encontrei Cecília encolhida debaixo da mesa, tapando os ouvidos, os olhinhos verdes e brilhantes arregalados de medo. Deixei cair o copo que estava segurando, chocada. 

— O que pensa que está fazendo, pirralha? 

Cecília correu em minha direção, os cabelos loiros balançando como uma cortina dourada sobre os ombros. Ela usava um vestido rosa claro rodado, e parecia tão pequena, tão frágil. Envolveu minha cintura com os braços finos, tremendo, e esqueci que estava com raiva por ela estar ali. 

— Desculpa, desculpa, Oli! Eu queria ficar com você, mas mamãe disse que eu não podia, então me escondi no porta-malas do carro e esperei você descer para entrar. Estava tão barulhento, aqueles homens maus estavam gritando. Eu me escondi. Desculpa, Oli! Você me perdoa? 

A abracei mais apertado, mas a soltei logo, com medo de que ela percebesse o quão bêbada eu estava. Podia estar em uma fase ruim, mas amava minha irmã e não queria ser um mau exemplo para ela. 

— Claro que perdoo. 

Observei o vidro estilhaçado manchando o tapete felpudo no chão da cozinha, todos os móveis reluzentes de aço inoxidável me pareciam subitamente ofuscantes demais. Pensei em uma maneira de sair dali antes que os animais na sala percebessem que Cecília estava ali. Precisava levá-la para casa. 

Ajoelhei-me ao seu lado para que ficássemos da mesma altura, e Cecília sorriu ao ver que eu não estava furiosa. Levantei seu queixo pequeno e pontudo. 

— Vou avisar Nina que estamos indo embora. Me espere aqui, tudo bem? Não saia daqui enquanto eu não voltar. 

Ela assentiu, balançando a cabeça violentamente. Deixei-a sozinha e dei as costas a minha irmã. Foi quando eu ouvi os gritos. 

Corri para a sala de estar, um frio no estômago me dizendo que algo estava profundamente errado. Desejei que estivesse enganada, mas claro que não estava. A cena que eu vi quando cheguei a sala de estar decorada inteiramente de branco nunca deixou minha mente, e certamente, nunca deixou a de Nina. 

A blusa de Nina estava rasgada, deixando à mostra seu sutiã preto de renda. Dois dos amigos de Max, aquele com o corte de cabelo militar e um baixinho atarracado pairavam acima dele, um deles puxava seu sutiã para exibir os seios pequenos enquanto o outro enfiava a mão por entre suas pernas. Nina gritava e se contorcia, apavorada, tentando cobrir com os braços seu corpo exposto. Ela soltou um gemido desesperado e assustado quando um dos homens desabotoou as calças e separou suas coxas. Eu nunca a tinha visto tão assustada. O tempo todo, Max estava parado ao lado dela, rindo e salivando enquanto se tocava. 

Saí do meu estado de torpor e agi sem pensar, o nojo e o horror contorcendo minhas entranhas. Sem hesitar, corri até os homens que molestavam minha melhor amiga e gritei para que eles a soltassem. Eles riram. O olhar de Nina encontrou o meu, brilhando por um momento com o que pareceu esperança, o que logo acabou quando um deles puxou seus cabelos, que na época eram cor-de-rosa. 

Lancei-me sobre o homem que tinha as unhas cravadas no quadril dela, o rosto suado contorcido em uma expressão de júbilo e o soquei com força no rosto. Ele a soltou por apenas um segundo para me olhar com uma expressão que mesclava desejo e fúria. 

Max envolveu seus braços ao meu redor, para me impedir de tentar ajudar Nina, e eu pensei que ele fosse me jogar entre aqueles homens, me alimentar a eles como se eu fosse um pedaço de carne, mas ele não o fez. Apenas me virou para que eu ficasse pressionada contra seu corpo e sorriu, como se não estivesse fazendo nada de errado. Enojada, eu o chutei com força no abdômen, e ele se contorceu. Quando virou para mim, seu rosto estava contorcido pela raiva. Ele levantou um punho e me deu um soco. O choque naquele momento sobrepujou a dor aguda que se espalhou por minha face. Nunca me senti tão assustada ou tão humilhada. 

Naquele momento, nem me importei, só queria salvar Nina. Olhei para Max com um ódio pulsando e enfiei meu cotovelo em seu estômago. 

— Me solte, seu porco! — gritei para Max. Ele me segurou mais apertado, apesar do golpe que consegui lhe dar. 

Um de seus amigos deixou Nina de lado, decidindo que eu era um brinquedinho mais interessante e veio em minha direção. Tentou apalpar meus seios, mas Max, furioso como um animal marcando território, o impediu. 

O outro, o cara com o corte de cabelo militar que estava com as mãos subindo a saia de Nina minutos antes, ficou com raiva por eu tê-lo sido negada, e empurrou Max. Eu aproveitei para terminar o serviço e chutei Max mais uma vez, na canela desta vez, lutando para me libertar. Ele me soltou e eu corri para Nina, que tentava se livrar do outro homem, quase nua agora. Max e o outro começaram uma briga, na qual o outro se sentia compelido a entrar, e eu aproveitei sua distração para tirar minha jaqueta e envolver Nina com ela, que tremia, com os olhos vazios. 

— Você me disse que eu podia tê-la! — O cara musculoso gritou. 

— A menina de cabelo rosa, não minha namorada. — Max rebateu. 

Eles recomeçaram os socos e eu parei de prestar atenção. Olhei para a porta, e horrorizada, percebi que Cecília estava ali, observando tudo. 

Corri com Nina para longe dali, e ouvi o grito de Max atrás de mim, decidindo se impedia que eu fosse embora ou se continuava a brigar com os outros dois drogados. Abri a porta e fugi dali, levando Nina e Cecília comigo. Procurei o carro, mas fui incapaz de encontrá-lo na pouca luz. Minhas mãos tremiam, e o choro dolorido e horrorizado de Cecília contrastavam com o silencio assustador de Nina. Meu rosto doía, o olho começando a inchar onde Max tinha me batido. Um barulho alto se fez ouvir dentro da mansão opulenta e iluminada, e Nina entrou em pânico, apertou minha jaqueta com força ao redor dos ombros e correu em direção a um arbusto. 

— Nina, volte aqui! 

Ela não me ouviu, apenas correu como se sua vida dependesse disso até desaparecer nas sombras longas e sinistras da rua asfaltada. Pensei em ir atrás dela, mas Cecília apertou a barra de minha blusa, aterrorizada, e eu decidi que tinha que tirá-la dali. Minha cabeça ainda girava com o efeito da bebida, mas corri com Cecília no colo até encontrar o carro de Max. Quebrei a janela com uma pedra e abri a porta. Fiz uma ligação direta nos fios e saí dali o mais rápido que pude, deixando Nina por si só. Tive que escolher entre as duas, e escolhi minha irmã. 

Mais tarde naquela noite, ela morreria em um acidente que eu tinha provocado, porque eu estava bêbada e abalada demais. 

Balancei a cabeça, voltando ao presente, tentando lembrar a mim mesma que estava no campus, que estava segura, que aquela noite estava enterrada profundamente em meu passado. Mas não era fácil. 

Depois daquela noite, Max tinha me procurado, se dizendo arrependido, e eu bati a porta em sua cara todas as vezes. Pedi para que ele denunciasse os amigos, mas ele disse que eles eram militares e podiam fazer o que bem entendessem, que não ia adiantar falar com eles. Eu o mandei nunca mais me procurar, ameacei contar tudo ao pai dele. No dia seguinte, ele se foi. Mudou-se para São Paulo. E nunca mais voltou. Até agora. 

Andei abalada por tanto tempo que não percebi onde estava até ver o edifício de Psicologia se erguer diante de mim, projetando suas sombras disformes no chão escaldante. Encostei-me em um pilar, tentando fazer minha respiração voltar ao normal. Ouvi vozes hesitantes e urgentes e me escondi atrás de uma das plantas colocadas ali para decoração, temendo que fosse Max atrás de mim. Mas não era ele. Era Lucas. 

Ele conversava com um homem. Um homem alto e loiro, vestido com o uniforme da DOPs, o Departamento de Ordem Política e Social. Me escondi entre os pilares, alarmada ao ver o uniforme da polícia especializada em reprimir movimentos sociais. A mesma polícia especializada que tinha sido responsável pela morte da pessoa que eu mais amava. Prendi a respiração, com medo de ser vista. Então, notei o homem embaixo do uniforme. Cabelos loiros ralos, olhos frios. 

O homem que tinha assassinado meu pai.





26 



Esfreguei os olhos com força algumas vezes. Tinha que ser uma alucinação, certo? Mais um pesadelo? Não era possível que o assassino do meu pai, o rosto que vinha povoando cada um dos meus terrores noturnos estivesse ali, bem a minha frente, conversando com Lucas. 

— Seu moleque abusado! Faça algo assim novamente e vou fazer questão de pessoalmente fazer você pagar. — O homem loiro anunciou, furioso. 

Lucas crispou os lábios, e seu rosto era uma mistura dolorosa de medo, desafio e mágoa. 

Eu não sabia como meu corpo suportava a descarga de emoções e reações que eu tive ao mesmo tempo. Era ele, o rosto que vinha ocupando todos os meus pesadelos, os mesmos olhos escuros frios e cruéis, o mesmo cabelo loiro areia, a mesma mandíbula forte e impiedosa. Os mesmos punhos que haviam torturado meu pai. E não importava quantas vezes eu piscasse, ele não desaparecia. 

No começo, não havia espaço dentro de mim para nada além de choque. Quando vi os dois ali, o homem pelo qual eu podia vir a me apaixonar e o assassino de meu pai, lado a lado, conversando, minha surpresa horrorizada me fez cair no chão atrás do arbusto, mortificada. Pensei que talvez o homem estivesse intimidando Lucas, fazendo-o conversar com ele, querendo obter informações. Meu cérebro tentou achar explicações lógicas para aquela situação, respostas que não vieram. 

O soldado falava algo baixo demais para que eu pudesse ouvir, mas que pela linguagem corporal, os ombros empinados, inclinando-se ameaçadoramente sobre Lucas, parecia uma ameaça. O choque deu lugar ao mais puro ódio. Eu nunca tinha sentido nada assim, parecia me estraçalhar de dentro para fora, vindo do meu âmago. 

Queria sair dali e matar aquele homem com minhas próprias mãos, queria torturá-lo como ele torturava tantos outros. Queria que ele pagasse. Apenas uma coisa me manteve ali, petrificada atrás daquele arbusto. Lucas. Meu Lucas. 

— O que mais pensa que pode fazer comigo, pai? — Lucas indagou, e por mais que seu tom fosse desafiador, o medo em seus olhos era claro como água. 

Pai?! 

Tudo dentro de mim se calou, o ódio, o choque, o medo. Não existia nada mais. Eu estava dormente. Enquanto o sangue se esvaía de meu rosto e congelava em minhas veias, pensei que algo dentro de mim se quebrava. O vidro fino que eu me tornara e que Lucas tinha começado a curar apenas para estilhaçar novamente. 

Eu encarava a situação a minha frente com estranha frieza, como se pairasse acima de minha própria cabeça e observasse o que estava acontecendo como se fosse com outra pessoa, e não comigo. Mas não podia fingir por muito tempo. Fazia sentido. O porquê de aquele homem ter me parecido tão familiar quando o vi pela primeira vez. As histórias que Lucas me contou sobre ter sido torturado pelo próprio pai. Nunca me ocorreu que ele pudesse ser um militar. Era tão claro agora. 

— Você sabe muito bem o que mais posso fazer com você, moleque. 

A voz alta e aveludada do assassino me tirou do meu transe e voltei a observar a cena. Ele olhava para o filho como se o odiasse, como se cada parte dele fosse uma decepção e um desafio. Lucas parecia pequeno parado ali ao lado dele. 

— Sei mesmo? — Lucas indagou, o ódio faiscando em seus olhos, que agora eram frios como nunca. — Você já me bateu, me expulsou de casa, roubou o dinheiro da herança que minha mãe me deixou. O que mais pensa que pode fazer para me machucar, pai? — Ele pronunciou a palavra pai com nojo e sarcasmo, como se fosse ridícula a mera ideia de reconhecer aquele monstro como parte dele. 

O corpo do homem se tencionou com a raiva, e Lucas retribuiu o gesto, fechando as mãos em punhos. Ele não era mais um garotinho. E o pai pareceu perceber isso, mudando de ideia um minuto antes de avançar sobre o filho. 

— Você ficaria surpreso com o inferno em que eu posso transformar sua existência. 

Quando o homem falou, sua voz era profunda e baixa, mas ressoou pelos corredores vazios, sinistra. O som gutural que saía de sua garganta parecia vir das profundezas do inferno. Se existisse um demônio, como minha mãe pregava, aquele homem tinha uma conexão direta com ele. 

— Sinta-se à vontade pra tentar. — Lucas disse, forçando um sorriso sarcástico e cheio de si que eu conhecia tão bem. 

Eu não conseguia me mover. Queria entrar entre os dois e tirar Lucas de perto daquele monstro antes que ele o machucasse, mas não podia. Meus músculos recusavam-se a obedecer aos meus comandos. Em minha cabeça, o desejo, carinho e talvez até amor que eu sentia por Lucas combatia o nojo que eu nutria por seu pai. Como eu podia amar um homem cujo pai assassinou minha família? 

O homem, o soldado, se assomou sobre o filho, poderoso, os músculos de aço se tencionando sob o uniforme. Com apenas uma mão larga e de dedos grossos e deformados, ele agarrou o pescoço de Lucas, e eu soltei um gemido horrorizado. Ele iria matá-lo! 

No entanto, Lucas não deixou. Ele levantou as mãos e agarrou o braço do pai, o rosto assumindo um tom vermelho enquanto sua respiração era cortada. Puxou com força a pele de seu agressor, e com apenas um golpe preciso que só poderia vir do filho de um soldado, atingiu a junta do braço do pai, que o soltou imediatamente, o rosto contorcido de raiva e dor. 

Mas o homem era um soldado, e infligir dor era sua especialidade. Antes que Lucas sequer soubesse o que estava acontecendo, o punho de aço de seu pai foi de encontro ao seu rosto. O som de carne contra carne foi doentio. Choraminguei ali dentro do meu esconderijo, mas estava paralisada. Não conseguia me mover. 

— Se eu descobrir que está tentando pôr as mãos no meu dinheiro, você vai se arrepender. 

Lucas se aproximou, e por um segundo, pude ver em seu semblante o garotinho que ele foi um dia, o garoto que teve que sobreviver à anos com aquele monstro, o garoto que só queria o amor e a aprovação do pai. Contudo, o momento passou tão rápido que pensei que tinha imaginado, e Lucas logo voltou a ser o homem forte e arrogante que ele tinha aprendido a ser. Seu nariz estava sangrando, mas ele não se encolheu com a dor. 

— Primeiramente, o dinheiro é meu. 

O pai rosnou, prestes a dizer alguma coisa, mas Lucas o cortou. 

— Não sou mais o garoto assustado que se escondia debaixo da cama quando você chegava, pai. Não sou mais aquele garoto que chorava enquanto você o chicoteava. 

Ele se aproximava do pai enquanto falava, que encarava Lucas como se não conseguisse decidir se o odiava por desafiá-lo ou se estava orgulhoso por ele ser tão mesquinho. 

— Você me fez assim, pai. Agora lide com isso. 

Esse foi o exato momento em que eu quebrei. Porque ali, olhando para ambos os homens que se enfrentavam, vendo Lucas ser tão forte, tão corajoso, eu percebi que o amava. Amava com cada fibra do meu corpo, amava como nunca pensei que pudesse amar alguém na vida. E que não podia amá-lo, não podia estar ao lado filho do assassino do meu pai, simplesmente não podia. 

Mas também não podia ficar ali olhando enquanto ele sofria. Quando seu pai lhe deu o segundo soco, e o empurrou para o chão, a bota pairando a apenas centímetros do seu estômago, eu não pude mais me esconder. Não pude deixar aquele monstro machucar um segundo homem que eu amava. 

Saí do meu esconderijo atrás do arbusto e coloquei minha mochila nos ombros, tentando não parecer apavorada. O homem parou de se mover antes que sua bota atingisse Lucas, que ainda estava caído no chão aos seus pés. Quando ele focou os olhos em mim, sabia que tinha me reconhecido. Sabia que ele tinha perfeita noção de que eu era a filha de Roberto J. Rodrigues. 

— Deixe-o em paz — ordenei, e fiquei grata quando percebi que minha voz soava confiante, apesar do meu medo. 

— Olivia?! — Lucas exclamou, arregalando os olhos em choque ao me ver ali. 

— Isso não é da sua conta, garota. — O soldado rosnou. Havia uma luz maligna em seu rosto. Ele quase parecia estar se divertindo. Lucas se levantou de repente, se posicionando entre mim e o pai, pânico cru no olhar. Ele se virou para mim e implorou sem dizer uma palavra para que eu fosse embora. 

— Deixe-o em paz — repeti, cerrando as mãos em punhos. 

— Que namoradinha corajosa a sua, filho. Não vai nos apresentar? 

Lucas rosnou. 

— Vá embora. Agora. 

O soldado apenas riu diante do seu pedido. Mas não se aproximou mais de nenhum de nós. Talvez porque não muito longe dali, a voz de um grupo de estudantes se fez ouvir. Ele deu um passo para trás e sorriu de uma maneira diabólica antes de firmar aquelas órbitas negras em mim. 

— Até mais, garota. — E então deu às costas a nós dois e partiu tranquilamente, como se nada tivesse acontecido. 

Assim que ele virou as costas, desabei. Caí no chão de joelhos, em prantos. Lucas, sem entender nada, tentou vir me consolar. Mas ele só piorou as coisas. O rosto dele agora não era mais que um lembrete da crueldade do pai, do que ele tinha feito à minha família. 

— Sinto muito por ter visto tudo isso — disse. 

Quis explicar, quis abraçá-lo, mas não consegui. Então me levantei e afastei seus braços de mim. Sem dizer nenhuma palavra sequer, fui embora. Apenas lhe deixei, sem olhar para trás. 

Aquela foi, provavelmente, a coisa mais difícil que já fiz. Não era sobre vingança, não era sobre raiva, tampouco sobre perdão. Eu não o perdoava, jamais poderia. Não perdoava o monstro que tinha matado meu pai, mas não queria viver odiando. Tinha que deixar para trás, ele, todos eles. Inclusive, Lucas. 

E foi isso o que eu fiz.


27 



Sempre me perguntei o que acontecia depois que morríamos. Nós simplesmente desaparecíamos? Encontrávamos certo tipo de paraíso? Ou simplesmente vagávamos perdidos em um limbo qualquer, inconscientes do fato de que estávamos mortos? Enquanto eu caminhava pelo gramado verde intenso do campus, uma parte de mim se sentia como um fantasma, assombrando a mim mesma. Perdida no limbo. 

Chutei pedrinhas perdidas no caminho, pensando em tudo ao mesmo tempo e evitando pensar naquilo que me perturbava. Tinha lido um dia desses no Pasquim, um jornal conceituado que lutava pela liberdade de expressão, uma matéria sobre um cantor exilado, como tantos outros, por fazer arte que ofendia aqueles que tinham medo demais de um povo que pensasse por si só. Lembrei de ter pensado que ele tinha sorte, que o exílio não era assim tão ruim comparado ao destino de tantos outros. Agora, no entanto, não pensava o mesmo. Imaginava-os longe do país e pessoas que amavam, afastados daquilo pelo que lutavam. Eles não tinham nada. Assim como eu. 

Não reparei em Daniel até que ele esbarrasse em mim, o sorriso aberto, as sardas formando sua própria constelação. 

— Olivia!! 

Ele me abraçou apertado, e eu sufoquei naquele abraço por alguns segundos, desnorteada, incapaz de formar um pensamento coerente. 

— Tem alguma ideia do quanto estive preocupado? Você desapareceu! 

— Desculpe, Dan. Eu... Eu não podia... — balbuciei, segurando as lágrimas. 

— Olivia? — Daniel agarrou meus ombros e me afastou de si, para que pudesse me olhar nos olhos. Não sei o que ele viu ali, mas sua expressão anuviou-se em um segundo. 

— Aconteceu alguma coisa — declarou. — Você não está bem. 

— Meu pai morreu, Dan. Claro que não estou bem. 

Ele assentiu, um pouco envergonhado. 

— Algo além disso aconteceu. 

Cerrei os dentes, pensando em uma mentira plausível, mas desisti. Não queria mais mentir. 

— Encontrei o homem que o matou. — Minha voz era ácida, apesar de mal notar que estava pronunciando as palavras que deixavam minha boca. 

— Espere, o quê?! — Daniel se endireitou, a boca aberta em um “O” perfeito. — O soldado? 

Confirmei com a cabeça. 

— Ele está aqui — balbuciei, os olhos pesados. Joguei meus braços ao redor de Daniel, aliviada pela familiaridade daquele abraço. Resmunguei alguma coisa sem sentido, olhando para algum lugar no vácuo, deixando o fluxo desconexo no tom familiar da voz de Daniel acalmar a tempestade em minha cabeça. — Ele está aqui. Ele é pai dele. 

— Olivia? — Ele acariciou meus cabelos, um misto de confusão e desespero em sua voz. — Você não está fazendo sentido. 

Engoli em seco, tentando me lembrar de como formar palavras e pronunciá-las. 

— Ele é pai de Lucas. 

Daniel abriu a boca, que pendeu aberta em choque como a de um peixe morto. Não disse mais nada, porque não podia. Não havia palavras o suficiente no mundo para fazer aquilo menos horrível. 

— Estou indo pra casa. 

Daniel agarrou minha mão, o toque firme e familiar me ancorando de volta à terra. Respirei fundo, agarrando-me ao conforto daquele aperto. Um pouco do bolo em minha garganta ameaçou de dissolver em lágrimas. 

— Isso é por causa do seu pai? — perguntou. Não respondi. — Sabe que pode voltar a morar comigo a hora que quiser, não é? 

Balancei a cabeça, ainda em silêncio. 

— Daniel... Preciso ir pra casa. Conversaremos mais tarde, tudo bem? 

— Não posso te deixar sozinha nesse estado. — Ele insistiu. 

— Prometo que passo no loft mais tarde, ok? Posso pegar seu carro emprestado? 

Ainda sem entender nada, Daniel pegou as chaves e as entregou a mim, sem mais perguntas. Uma onda de gratidão me atingiu. Dei um beijo rápido em sua bochecha e soltei sua mão. Antes que ele tentasse me impedir, corri para longe, sentindo seus olhos em minhas costas mesmo enquanto eu me afastava. 


*** 


Eu tentava encontrar a chave do Monstro em minha mochila velha, os olhos inchados e a visão embaçada devido à enxurrada que deixava meus olhos. Minha cabeça doía e eu me sentia estranhamente alheia. Só queria sair dali. 

Ouvi o som do Mustang vermelho antes mesmo de vê-lo fazer a curva enquanto entrava no estacionamento enorme da UNB. Meu coração gelou, e o resto do corpo, seguindo seu exemplo, permaneceu no lugar, embora minha cabeça gritasse para que eu corresse dali o mais rápido possível. 

Lucas saiu do carro, as mãos nos bolsos de maneira descontraída. No entanto, era possível ver a tensão em seus ombros. 

Virei as costas rapidamente, esperando que ele não me reconhecesse. 

— Olivia! — Ele chamou, mesmo que eu já o tivesse visto. 

Girei sobre os tornozelos para olhar para ele, prestes a gritar alguma coisa horrível que o fizesse me deixar em paz, mas as palavras ficaram perdidas no caminho. Olhei para ele, tão absolutamente lindo em seus jeans rasgados e sua camiseta, a barba rala e os cabelos loiros desgrenhados. Aquela jaqueta de aviador que eu adorava. Meu coração deu um salto empolgado ao vê-lo ali, os olhos tão tempestuosos, um misto de vulnerabilidade e força, calor e frieza, que eu nunca tinha visto igual. 

Fechei os olhos e lutei contra as lágrimas. Podia ver a semelhança entre eles, podia ver os cabelos claros do pai, mesmo que os do monstro fossem mais curtos e impecavelmente arrumados. Podia ver a curva forte e arrogante da mandíbula, o nariz reto e aristocrático e o rosto másculo. Eles eram tão parecidos. Desviei o olhar, não conseguia olhar para ele sem me lembrar do assassino de meu pai. E provavelmente, nunca mais conseguiria. 

— Lucas... 

Ele me alcançou a tempo de impedir que eu dissesse alguma coisa. Colocou os dedos em meus lábios suavemente e minhas pernas enfraqueceram, algo dentro de mim se derretendo. Por que meu corpo continuava a reagir tão apaixonadamente quando minha mente gritava que eu não podia amá-lo? Não agora. 

— O que você viu lá dentro... Eu sinto muito. 

Ele pressionou as palmas de suas mãos em meu rosto, e eu fechei os olhos, querendo fingir só por um minuto que ele não era quem era, que eu podia simplesmente desabar em seus braços e me fundir a ele. 

Ele parecia tão torturado, tão agoniado, que por mais que estar ao lado dele doesse, eu queria confortá-lo, queria fazer com que ele se sentisse melhor. Não importa o quão estúpido isso podia ser agora. 

Deixei que ele me envolvesse, só por um segundo, dizendo a mim mesma que era apenas uma despedida, que eu nunca mais iria vê-lo depois que aquele momento acabasse. Segurei seu rosto entre as mãos, com um misto de brutalidade, paixão e fúria. 

— Nunca se desculpe comigo pelo que aquele monstro fez com você. Nunca — disse, com veemência. 

Lucas me envolveu em seus braços, e senti seus ombros descerem, aliviados. Deixei que ele me abraçasse, mas o afastei logo depois. Mesmo enquanto estava ali com ele, eu não conseguia mais vê-lo, somente ele. Eu via o filho de um monstro. 

Ele percebeu que eu tinha me afastado, e pude ver o pânico em seus olhos quando notou que algo estava terrivelmente errado. 

— Lucas, eu... não posso... não posso fazer isso. Nós. 

Ele se afastou e contorceu o rosto como se eu o tivesse dado um tapa. Engoliu em seco e correu os dedos pelos cabelos claros, quase arrancando-os com a força do gesto. Eu me encolhi, lutando contra a vontade de confortá-lo, de retirar o que tinha dito, mas não podia. 

— Por quê? — perguntou, sua voz era gelada, repleta de dor. Eu o estava ferindo, e nunca me perdoaria por isso. 

Não podia simplesmente dizer que seu pai era o assassino do homem que eu mais amei no mundo. Não podia acrescentar mais aquele fardo à suas costas. 

— Não gosto de você desse jeito — menti descaradamente, porque a verdade me parecia pior. Não hesitei ao pronunciar as palavras, mesmo que minhas estranhas se contorcessem e minha língua queimasse com o veneno daquela mentira. 

Para minha surpresa, Lucas riu. Começou como uma risada estrangulada e desesperada e, então, progrediu lentamente até uma gargalhada ensandecida. Ele se aproximou, e parecia maior e mais impressionante do que me lembrava. Retirou meus cabelos dos ombros e beijou lentamente a ponta de minha orelha, dando uma mordidinha suave e provocante ali. Estremeci, arrepios se espalhando por cada parte de mim. Sem perceber, me inclinei para ele, ansiando por me entregar completa e totalmente. Mas algo me impediu. 

— Não minta para mim, Olivia. Quando eu te toco... — Ele desceu os lábios até a pele em meu pescoço, e eu suspirei. — Posso sentir o seu desejo. — continuou seu caminho lento e agonizante pela minha pele, provando-a com a língua, e agarrei seu pescoço aproximando-o de mim, a respiração irregular. — Então pode dizer o que quiser, mas não isso. É a única coisa em que eu nunca acreditaria. 

Bastardo arrogante. Eu o odiava. Tinha que odiar, mas não podia. Não podia amá-lo inteiramente também. Não depois do que tinha acabado de ver. Estávamos quebrados, e nada podia consertar o dano causado entre nós. 

Usei todas as forças que tinha para me afastar dele, para empurrá-lo para longe. Ele olhou para mim, o cinza azulado de seus olhos se transformando em algo mais sombrio e mais tempestuoso. Não acho que poderia haver mais dor naquele olhar se eu o tivesse apunhalado. 

— Por favor, só me diga a verdade — implorou. 

Decidi contar. Ele merecia ao menos isso. Respirei fundo e deixei que as palavras saíssem de mim como uma cachoeira depois de uma tarde chuvosa. Cada palavra era uma lâmina afiada que penetrava irremediavelmente meu coração. 

— Você tem razão. Eu o quero, quero tão desesperadamente que isso está me matando. Posso até estar me apaixonando por você. 

Ao ouvir minhas palavras, seu rosto se iluminou completamente. O dourado em seus olhos quase engoliu o cinza. Ele era lindo. E parecia tão feliz. Meu coração apertou. Ele deu um passo à frente e envolveu meu rosto com as mãos, os lábios a centímetros dos meus, os olhos implorando em silêncio para que eu ficasse. 

— Eu também te quero. Mais do que já quis qualquer outra coisa — ronronou. 

Afastei suas mãos de mim. 

— Isso não importa, não mais — decretei. 

A mágoa em seu rosto me dilacerou por dentro. 

— Estou apaixonado por você, Olivia. Pela sua risada e pela sua força, pela sua paixão por música e pelo modo como você vê o mundo. Você passou pelo inferno e ainda assim não desistiu. Estou apaixonado por você. Por cada detalhe. E estou implorando que me diga o que está errado para que eu possa consertar. Vou até o fim do mundo pra fazer você parar de me olhar assim. 

Minhas mãos involuntariamente se ergueram para ele, mas as abaixei. 

— Algumas coisas não podem ser consertadas. 

Ele jogou as mãos para o alto, exasperado. 

— Só me diga o que está acontecendo. 

— Seu pai... é o homem, o monstro, que matou o meu pai — respirei fundo, a voz trêmula, o corpo gelado como a própria morte. 

Aquelas palavras eram nossa sentença de morte, e pude ver em seu rosto que Lucas compreendia. 

— Meu pai escrevia ilegalmente contra a ditadura. O governo descobriu. Dois agentes da DOPs vieram na minha casa, queimaram alguns documentos e encontraram meu pai no escritório. Eu o vi morrer. O vi ser torturado. Pelo seu pai. 

Enquanto eu falava, podia ver algo dentro de Lucas murchar e morrer lentamente. Seus olhos perderam o brilho, perderam a esperança. Podia jurar que o peso de minhas palavras tinham tirado dele uns bons dez anos. Ele ficou pálido como uma folha de papel, seu sofrimento doendo em mim. 

Desviei os olhos dos dele 

— Consigo vê-lo em você. 

Ele não disse nada, o que poderia dizer? Não havia palavras que pudessem consertar aquilo, e ele sabia. 

— Então me diga, Lucas, como posso estar ao seu lado, como posso amar você do jeito que estou tentando me impedir de amar quando vejo ele em você? 

Fechei os olhos, sentindo-me estilhaçar. Desta vez, uma única lágrima cristalina escapou. Admirei seu progresso até o chão como se acontecesse em câmera lenta. Vi sua superfície absorver a luz cálida do sol e brilhar magicamente antes de atingir o chão e se partir em milhares de outras gotas. Belo e trágico, como nós. 

Não percebi que Lucas tinha voltado a se aproximar até seus dedos tocarem a pele sensível abaixo dos meus olhos e levasse aquela lágrima consigo. Seu toque foi tão suave que eu não teria sentido se viesse de outra pessoa. Mas era ele. Foi breve, tão efêmero quanto o bater de asas de um beija-flor, mas mudou irremediavelmente algo dentro de mim. Esse era Lucas. Esse era o homem pelo qual me apaixonei, desde o primeiro momento secando minhas lágrimas. Me perguntei se era a isso que estávamos destinados. Lágrimas e dor. Duas pessoas que nasceram no lugar e na hora errados. 

— Eu não sou ele — disse, quase implorando. 

Desejei ficar. Quis com tudo o que havia dentro de mim que ficar ao seu lado e fazer o modo como ele me olhava, como se eu fosse o centro do seu universo, durasse para sempre. Mas a vida era efêmera. Nós também. 

— Por favor, não faça isso mais difícil do que já é. 

Virei as costas e fui embora, mas não antes de ouvir seu sussurro, cujo som flutuou até mim como se o vento propositalmente o empurrasse em minha direção. Fique, ele implorou. Mas não fiquei. Dei um passo atrás do outro até que ele não passasse de uma sombra distante, ainda parado naquele corredor, as mãos na cabeça, caído de joelhos e gritando meu nome. Não olhei para trás novamente. Eu o deixei, para sempre.


29 



Meus pesadelos pioraram. Era quase impossível dormir agora. Já se passara três dias depois do que acontecera com Lucas, e imagens perturbadoras me tiravam o sono todas as noites. Eu ouvia gritos, via sangue, um farol ofuscante vindo em minha direção. Acordava gritando e tremendo, pensando que nunca voltaria a dormir novamente. 

Em uma destas noites, um pesadelo foi tão mais vívido que os outros. Vi meu pai morrer novamente, vi o homem que o matou puxando o gatilho. Gritei. Era um grito agudo e alto, desprovido de esperança e repleto de medo. 

Quando acordei, minha garganta estava dolorida, como se o som esganiçado daquele grito a tivesse rasgado por dentro. O suor molhava minha testa e encharcava meus lençóis, frio e úmido. Alguém tentava me acalmar, as mãos acariciando meus cabelos, mas eu me debatia, cega. 

— Não! — continuava gritando. 

As batidas do meu coração imitavam um cavalo de corrida, rítmicas e desesperadas. Alguém tocou meu rosto e eu afastei sua mão, aterrorizada. Gritei o nome do meu pai, mas é claro que ele não estava ali. 

— Acalme-se. Vai ficar tudo bem. 

Parei de me debater e tomei uma lufada de ar profunda, tentando me acalmar. É só um sonho. É só um sonho. Continuava repetindo aquelas palavras para mim mesma na esperança de que elas se tornassem verdadeiras. Finalmente, consegui discernir onde estava, o pôster enorme do Ozzy Osbourne me encarando no teto, a velha estante na parede que agora já não possuía tantos livros. E a mulher pairando acima de mim. 

Minha mãe. 

Pisquei com força. Talvez ainda estivesse alucinando. 

Ela tinha os cabelos soltos, como raramente ficavam, seus fios dourados caindo sobre os ombros, sedosos. Era tão parecida com Cecília que era doloroso olhar. Usava uma camisola que cobria desde os pulsos até o tornozelo e não deixava nenhum pedaço de pele a mostra. As sobrancelhas louras formavam um V preocupado, a linha rígida da boca firmemente comprimida. Se eu não soubesse melhor, pensaria que ela estava com medo, por mim. 

Deixei que ela afagasse meus cabelos, e pensei que não conhecia mais aquela sensação de seus dedos finos me oferecendo algum tipo de conforto, sequer me lembrava a última vez em que ela tinha me posto para dormir assim, me passando sermões da bíblia com um ar divertido. Ela era diferente, então, menos fria, menos rigorosa. Pensei que se aquilo fosse um sonho, era o único bom que eu tinha em mais de um ano, e eu não queria que acabasse. 

— Você teve um pesadelo, querida. — Ela disse, com uma voz suave e baixa, como se temesse me assustar. 

Assenti. 

— Quer falar sobre isso? — perguntou, seu tom era tão sereno e tão amoroso que tive certeza de que ela não era real. 

Balancei a cabeça veementemente. Não queria falar sobre isso, não queria explicar o tipo de monstruosidade que ocorria em minha mente quando eu fechava os olhos. Não podia. Ela aquiesceu, compreensiva. Franzi a testa. O que estava acontecendo com ela? 

Pousou as costas da mão em minha testa, testando a temperatura como fazia quando eu era pequena. Fez uma certa desgostosa e segurou minhas mãos, parecendo desconfortável, como se não soubesse mais como lidar comigo. Essa era uma versão dela que eu conhecia. Talvez não fosse tão ruim assim, afinal. 

— Quer que eu te conte uma história? 

Lutei contra o impulso de revirar os olhos. Pelos céus, estava prestes a fazer vinte anos, não era mais uma garotinha que ouvia histórias antes de dormir. Mas vendo-a assim, tão diferente da pedra de gelo que costumava ser, eu quis ser. Então, assenti. 

Ela suspirou com o que me pareceu alívio por eu não tê-la mandado ir embora, como geralmente fazia. Respirou fundo e começou a falar, a voz hipnótica e baixa, seu rosto quase inteiramente oculto pelas sombras bruxuleantes do quarto pequeno. 

— É sobre seu pai e eu. — Ela informou. Enrijeci. Mas conforme ela falava, relaxei e deixei minha cabeça cair no travesseiro. — Quando o conheci, eu o odiei imediatamente. Tinha sido criada em uma família tradicional e rígida, que acreditava piamente que tudo tinha que ser impecável. Então imagine meu desgosto quando ele apareceu, os cabelos que nunca pareciam ser penteados, aqueles óculos que nunca estavam corretamente ajeitados no rosto e as roupas largas. Ele era despretensioso e sonhador, e passava tanto tempo se concentrando naquele mundo que tinha dentro de si que raramente percebia o que acontecia ao seu redor. 

Engoli em seco, a pressão atrás dos olhos indicando que eu estava prestes a chorar. Praticamente podia vê-lo conforme ela o descrevia. Minha mãe respirou fundo, como se a enxurrada de palavras que deixava sua boca fossem um fardo pesado que ela tirava dos ombros. 

— Ele era meu vizinho, e sua família era tão estranha quanto ele. Brasília sequer tinha sido fundada, e nós morávamos no interior de Minas. Sem admitir, me sentia atraída por seu estilo de vida livre e sempre cheio de risadas, e o observava escondido quando ele ia ler em seu quintal. Ele ficava lindo quando lia, distraído, um meio sorriso sempre erguendo-se no canto dos lábios. 

A luz do quarto era tênue, mas não o suficiente para esconder seus olhos marejados, tão semelhantes aos meus. Ela mordeu o lábio inferior, que tremia. Nunca tinha me parecido tão frágil ou tão bonita antes. 

— Eram tempos mais fáceis, aqueles. Mais livres. Mas de certo modo, eu vivia minha própria prisão dentro de casa. Era a filha única, e tinha expectativas a satisfazer. Tinha inveja da liberdade que seu pai tinha para ser quem quisesse ser. 

Ela engoliu em seco, parecendo ter dificuldade em falar. 

— A primeira vez que conversamos foi quando eu estava prestes a fazer dezoito anos. Ele era dois anos mais velho que eu, e tinha dado uma festa em sua casa, com um bando de garotos barulhentos. Eu estava tentando ler, e o barulho estava me enlouquecendo. Fui até lá, resmungando como louca, e o encontrei conversando com alguns garotos de aparência selvagem. Ele parecia tão tranquilo, sorrindo como se estivesse no centro do mundo. 

“Eu o agarrei pela manga e gritei com ele na frente dos amigos, dizendo que se ele continuasse a fazer tanto barulho eu ia chamar a polícia. Ele simplesmente passou os olhos pelo meu pijama de bolinhas e minhas pantufas e sorriu. Me apaixonei por ele bem ali, mas pensei que não havia a menor chance de que ele fosse querer alguma coisa comigo depois do meu escândalo. Para a minha completa surpresa, ele colocou meu cabelo atrás da orelha e disse “Vou me casar com você um dia”. 

Mal percebi que tinha fechado os olhos e sorria enquanto ela contava sua história. Algo dentro de mim pareceu voltar ao lugar, e essa sensação não tinha preço diante do caos que minha vida era até ali. Aquela garota raivosa e cheia de energia em sua história me era irreconhecível. 

— Isso é a cara do papai. 

Ela assentiu. 

— Eu era diferente na época. Menos dura. 

Espiei seu rosto entre as pálpebras quase fechadas, ainda incerta sobre se estava ou não sonhando. 

— O que mudou? — perguntei. A pergunta que realmente queria fazer era “O que te mudou?” 

Ela comprimiu os lábios, a postura rígida e impecável. 

— Sua avó morreu. Deus me deu conforto. Foi a única coisa que o fez. 

Fechei os olhos e afundei o rosto no travesseiro. 

— Perder alguém muda qualquer um, não é, mamãe? — murmurei, amarga. Nós caímos em um silêncio resignado depois disso. 

Minha mãe pareceu pensar que eu já estava dormindo, e ouvi o som da cama rangendo quando ela se levantou. Ouvi sua respiração suave enquanto ela hesitava até que, devagar, como se temesse que o gesto fosse queimá-la, plantou um beijo suave em minha testa e se virou para ir embora. 

Abri os olhos de repente e agarrei seu braço. Ela me olhou, uma interrogação no rosto. 

— Foi sobre o meu pai — disse, a voz arranhada e rouca por causa dos gritos. — O pesadelo, quero dizer. 

Seu corpo enrijeceu, mas ela não disse nada e nem foi embora. Nunca tínhamos falado sobre aquilo antes, e eu nem sabia como começar. 

— Eu vi o assassino dele, mãe. Sei quem ele é. 

Ela abriu e fechou a boca diversas vezes, mas nenhum som saiu. 

— O... o que? 

Engoli em seco e umedeci os lábios. Dizer aquilo tinha sido uma ideia ruim. 

— Se você soubesse onde ele está, se pudesse matá-lo....você mataria? 

Adelaide arregalou os olhos, completamente horrorizada com a mera ideia de assassinato. Por um momento, vi uma fúria e um fogo semelhante aos meus nos olhos dela, mas se esvaiu com a mesma fugacidade com que surgiu. 

— O único ser que pode decidir se a vida de alguém acaba ou não é Deus, não importa o quão vil essa pessoa seja. 

Desviei os olhos, envergonhada. Meus pais eram pessoas boas, como eu tinha me tornado aquilo? Parecendo perceber que eu estava abalada, minha mãe fez mais uma coisa que eu não esperava, sentou-se na cama novamente e envolveu minhas mãos com as suas. 

— Olivia, você é a única família que me restou. Por favor, não faça nada estúpido. 

Eu queria prometer a ela que seria a filha que ela queria que eu fosse, aquela que ficava em casa, cruzava os braços e deixava o mundo desabar, mas não podia, então, não disse nada. 

Adelaide suspirou, parecendo exausta. 

— Mãe, eu sinto muito. 

Ela franziu o cenho. 

— Pelo quê? 

— Por tudo, pelo que aconteceu com Cecília e com papai. Eu os amava também. 

Ela congelou no lugar, sem nem piscar. O silêncio se estendeu por um tempo interminável, até o ponto onde era doloroso. Ainda assim, ela nem se mexeu. Quando eu estava prestes a retirar minhas palavras, dizer que ela podia ir embora que eu não me importaria, mesmo que me importasse, ela suspirou e disse: 

— Acho que já é hora de eu admitir que não foi sua culpa. 

Abri a boca e deixei que meu queixo pendesse no ar, chocada. Não era exatamente o “eu te perdoo” que eu tinha esperado por um ano, mas era o mais próximo que eu teria. Um sorriso hesitante se formou em meus lábios, um pouco rígido, como se eu tivesse me esquecido de como sorrir. 

Ela deu um tapinha em minha mão e foi embora sem dizer mais nada. Pela primeira vez em muito tempo, dormi sem ter pesadelos. 


** 


Acordei tarde na manhã seguinte, agradecida por ser sábado e eu não precisar ir para a faculdade. Estiquei os braços e sorri, os músculos doloridos daquele modo gostoso de quando dormimos tempo demais em uma mesma posição. Ainda incerta sobre a veracidade do que tinha acontecido na noite anterior, saí da cama, usando meu velho pijama de corações vermelhos e pantufas, e desci as escadas. 

Entrei na cozinha como um animal acuado, sem saber ao certo o que encontraria quando confrontasse dona Adelaide. Surpresa, senti o cheirinho tentador, suave e delicioso de frango assando. Parei no último degrau, observando, ainda sem entender, minha mãe com um avental em volta da cintura, retirando alguma coisa do forno. 

Aquela cena me parecia surreal, de alguma maneira. Ela não cozinhava ou saía do quarto para fazer qualquer coisa desde a morte do meu pai. Mesmo antes disso, na verdade, era difícil vê-la cantarolando daquela maneira quase alegre como ela fazia agora, a voz mais melódica do que eu me lembrava. Jantares em família me vieram à cabeça, e por um segundo, quase vi Cecília enfiando a mão na panela enquanto meu pai lia o jornal e minha mãe remexia alguma coisa no fogão. Quase. 

Como se pressentisse minha presença, Adelaide se virou, um sorriso no rosto, as faces rosadas como há tempos eu não via. 

— Acordou bem na hora. Estou fazendo seu prato favorito. 

— Está com um cheiro fantástico — disse, cuidadosa, com medo de perturbar aquela paz tênue e recém-adquirida entre nós. 

Me embolei em cima da cadeira na mesa larga de madeira maciça da cozinha e esperei em silêncio, apreciando a paz e o cheirinho de comida assando. 

— Como você dormiu? — perguntou com o tom de voz leve, mas a pergunta no subtexto era óbvia. 

Dei de ombros. 

— Bem. 

Nós, essa nova atitude que tomávamos uma com a outra, parecia uma casa da cartas frágil e prestes a desabar ao menor sinal de vento. 

— Ainda gosta do seu frango com batatas? 

— Está brincando? Eu comeria uma cobra se ela estivesse repleta de batatas. 

Ela deu um meio sorriso que pareceu genuíno. Mordeu o lábio inferior, e eu soube que algo estava por vir. 

— Faz tempo que não vejo Daniel por aqui — disse, um vestígio de desgosto no tom de voz. 

Imediatamente, assumi uma postura defensiva. 

— Ele está ocupado. 

Ela virou de costas e continuou remexendo o conteúdo da panela, as mãos na cintura, as costas um pouco tensas. Tirou um fio de cabelo louro teimoso da frente do rosto e abriu a boca de modo hesitante, como se tivesse que dizer algo difícil. 

— Você e aquele seu amigo estão...você sabe... 

Não precisei perguntar de que amigo ela estava falando e nem sobre o que ela falava. 

— Ai, meu Deus! Não! É claro que não. 

Era estranho, considerando o quanto Daniel era bonito, mas o mero pensamento de estar ao lado dele de qualquer outra maneira que não como amigos me parecia absurdo. 

Ela ficou vermelha de alívio ou vergonha, era difícil dizer. 

— É que vocês estavam morando na mesma casa, e há certas regras. Moral, o que uma garota não pode entregar assim de bandeja. Sabe? 

Eu já era uma mulher crescida, mas juro que fiquei vermelha quando percebi o que ela estava tentando dizer. 

— Se está tentando ter “a conversa” comigo, é meio tarde para isso. 

Ela arregalou os olhos, chocada. Pensei que fosse começar a gritar comigo sobre como o casamento era sagrado e tudo o mais, mas ela comprimiu os lábios, como se tentasse evitar que as palavras saíssem, e ficou calada. Ninguém podia dizer que ela não estava tentando. 

Graças a todos os deuses, o telefone tocou e interrompeu a conversa constrangedora. Minha mãe se apressou em atender, aliviada em acabar aquele assunto. Ela levou o aparelho dourado à orelha. Aos poucos, seu rosto foi empalidecendo até que ela parecesse um fantasma, quase transparente, todo o sangue drenado do corpo. 

Olhou para mim, com o que me pareceu pena e compaixão, e abriu os lábios cheios em um O perfeito. No momento em que nossos olhos se cruzaram, soube que algo estava terrivelmente errado. Ela assentiu, disse alguma coisa inelegível e colocou o telefone no lugar. Depois, com uma voz baixa, disse: 

— É o seu amigo, querida. Daniel sofreu um acidente.





30 


Acidente. Acidente. Aquela palavra parecia subitamente incompreensível. No momento em que minha mãe informou sobre o que tinha acontecido, garras afiadas e gélidas se afundaram em meu âmago. Deixei o copo que estava segurando cair, os estilhaços se espalhando quando ele atingiu o chão. Daniel era a cola que vinha me segurando inteira esse tempo todo. Depois de tudo, ele sempre estivera lá, renovando minha esperança quando eu queria desistir. Sem ele... Não, eu me recusava a pensar em um mundo sem ele. Não era concebível. 

Estávamos no carro agora, e eu tremia no banco do carona, as lágrimas descendo livremente pelo meu rosto. O caminho até o hospital de base, o HDB, foi silencioso e doloroso. Os médicos tinham se recusado a passar mais informações por telefone, então, eu saí de casa o mais rápido possível, desnorteada. Para minha surpresa, minha mãe tinha pegado as chaves do carro e entrado nele comigo imediatamente. 

Assim que chegamos ao prédio impessoal e amarelado do hospital, pus os pés para fora do carro e comecei a correr, ansiosa para chegar a recepção e descobrir o que diabos estava acontecendo. 

Não havia nenhum médico a vista. Comecei a andar de um lado para o outro, gritando para que alguém me desse notícias, mas os diversos médicos de jaleco pareciam felizes em me ignorar. Minha mãe pôs uma mão em meu ombro e implorou que eu me acalmasse, mas eu mal senti seu toque. Tudo dentro de mim parecia murcho, prestes a desvanecer. O odor opressivo dos corredores, uma mistura forte de doença e produtos químicos, os pacientes sendo transportados em macas, o interminável mar de pessoas vestidas de branco que pareciam tão imparciais ao destino do meu melhor amigo. Tudo isso me fazia querer gritar, abrir os braços para o céu e perguntar a esse Deus por que ele fizera isso comigo. 

Peguei um pouco de água em um bebedouro e sentei-me em uma das diversas cadeiras desconfortáveis na sala de espera, aguardando mais notícias, esperando que Daniel aparecesse correndo pelo corredor, cheio de vida e de energia. Encostei a cabeça nos joelhos e fechei os olhos, tentando esquecer. 

— Não posso fazer isso de novo, mãe. Não posso perder mais ninguém — choraminguei. 

Ela cobriu minha mão com a sua, em um gesto estranhamente reconfortante. Não me disse que ficaria tudo bem, e me senti grata por isso. Nós duas sabíamos melhor. 

Tudo era absurdamente branco, e isso, por algum motivo, me irritou. O banco em que eu sentava era forrado de branco, o uniforme dos médicos era de um branco ofuscante e depressivo, as luzes fluorescentes lançavam sobre nós uma luz doentia, também branca, que fazia todos ali parecerem doentes. Havia uma senhora sentada ao meu lado, chorando, e por mais que ela não parecesse funcionária do hospital, estava vestida de branco. Era revoltante. 

Finalmente, um homem alto, bem magro com olhos cansados e cabelos castanhos penteados para trás veio em nossa direção, e eu pulei da cadeira como se ela queimasse. 

— O que aconteceu? Ele está bem? 

Ele levantou as mãos, uma expressão imparcial no rosto, e por mais que ele não fosse culpado de coisa alguma, eu quis socá-lo. 

— Olá, eu sou o doutor Miguel. 

Dispensei sua apresentação com um gesto das mãos. 

— Olivia. 

— Alguma de vocês é parente do paciente? — Ele perguntou, e eu queria matá-lo por perder tempo com conversas inúteis quando meu amigo estava em algum daqueles quartos atrás dele. 

— Sou a melhor amiga dele. Nós moramos juntos. 

Doutor Miguel olhou alguma coisa na pasta em suas mãos e aquiesceu. 

— Acalme-se, senhorita. Seu amigo vai ficar bem. Ele foi seriamente ferido, chegou aqui inconsciente, mas a garota que o trouxe informou que ele tinha sido espancado por alguém. 

Ele continuou falando, mas eu não estava mais ouvindo. 

— Espancado? Como assim espancado? 

— Não sabemos ainda quem foi o responsável, mas os danos causados são reversíveis. Seu namorado deve estar completamente recuperado em duas ou três semanas. 

Não o corrigi quanto a Daniel ser meu namorado. Apenas torci os dedos um no outro, nervosa. 

— Ele teve muita sorte, senhorita. Se tivesse sofrido um golpe mais violento na cabeça, sua situação seria muito pior agora. — Doutor Miguel disse, parecendo notar meu desespero e tentando me consolar. Eu não sabia como ser espancado era ter sorte, mas deixei pra lá. 

— Quando posso vê-lo? 

O médico sorriu. 

— Agora mesmo, se quiser. 

— Vamos. 

Minha mãe permaneceu no lugar, e acenou de modo rígido em sua versão de um sorriso. Segui o doutor Miguel até um corredor mais estreito, onde o odor de produtos químicos era ainda mais forte. 

Ele abriu a porta, e tive que resistir ao impulso de jogar meus braços em volta de Daniel quando o vi. Seu rosto estava repleto de hematomas, alguns roxos, outros esverdeados e um envolta do olho direito assumindo um doentio tom amarelado. Não conseguia ver a maior parte do seu corpo, que estava coberto por um lençol azul bebê. Ainda assim, ele sorriu ao me ver ali, e depois fez uma careta de dor. 

Corri até ele e agarrei sua mão, porque tinha medo de que se tocasse qualquer outra coisa, pudesse machucá-lo. Seus olhos azuis, claros e calorosos como um céu de verão, sorriram para mim e eu retribuí. 

Percebi com o canto do olho o outro médico saindo da sala, e suspirei mais tranquila. 

— Escolha interessante de figurino. — Daniel disse com dificuldade através dos lábios inchados. 

Estivera tão apavorada depois do telefonema sobre ele que tinha saído de casa com meu pijama de corações e um casaco largo por cima. Tinha certeza que parecia ridícula, mas não importava, desde que continuasse a ver aquele sorriso no rosto de Daniel. 

— Você não pode falar nada, aposto que está usando uma daquelas camisolas de hospital que ventilam demais nas partes traseiras. 

Ele tentou sorrir. 

— Você subestima as camisolas. Estou pensando em usá-las permanentemente. 

Revirei os olhos, mas estava tão aliviada que ele estivesse brincando como sempre que quase chorei. 

— Vai ser um sucesso com as garotas. 

Ele fixou os olhos azuis em mim, inclinou-se um pouco, fez uma careta dolorida e disse, como se fosse um segredo: 

— Eu sei. 

Mordi o interior da boca, e depois parei, lembrando do que Daniel tinha me dito uma vez sobre aquele gesto que sempre revelava minhas intensões. 

— Então... Sabe quem fez isso com você? 

A expressão de Daniel murchou, e seus olhos, tão alegres, tão divertidos, se tornaram vítreos e raivosos. 

— Não quero falar sobre isso. 

Franzi a testa. Daniel nunca tinha mantido um segredo de mim, se ele não queria falar de algo tão importante, devia estar pensando que era para me proteger. 

— Daniel, o que está escondendo de mim? 

Ele suspirou, e um som doentio borbulhou em sua garganta, me relembrando do verdadeiro motivo pelo qual estávamos ali. 

Observei seu rosto machucado e sua expressão cansada, que ele tentava esconder, e me arrependi por pressioná-lo. Estava prestes a retirar o que disse quando ele falou: 

— Tem que me prometer que não vai fazer nada a respeito disso, tudo bem? 

Contraí o rosto em confusão. 

— Por que eu faria? Sei que sou um pouco inconsequente, mas não a ponto de sair por aí caçando vândalos. 

— Apenas prometa. — Daniel pediu, e a veemência em seu tom me surpreendeu. 

Devagar, assenti. 

— Eu prometo. 

Ele suspirou e deixou a cabeça cair no travesseiro, as cores deformadas de seus ferimentos contrastando com o branco e azul bebê das almofadas. 

— Foi Max. 

— O quê?! 

Levantei da cadeira desconfortável ao seu lado tão rápido que ela caiu para trás. Meus olhos estavam saltando das órbitas, e eu podia sentir uma renovada onda de ódio preencher meu corpo. 

— Por que diabos ele faria algo assim? — perguntei, mas a resposta era óbvia. Ele era louco. E queria me atingir. Me conhecia bem o suficiente para saber que a melhor forma de fazer isso era machucando as pessoas que eu amava. E no momento, eu não conseguia pensar em ninguém que eu amasse mais que Daniel. 

Daniel deu de ombros, levemente, e notei uma bandagem molhada de sangue em seu ombro. Desviei os olhos, furiosa e culpada. 

— O cara é maluco. Queria que você fosse embora do loft. 

— Não disse que eu não estava mais lá? 

Daniel me olhou como se eu fosse louca. 

— Claro, nós ficamos mesmo batendo um papo descontraído antes que ele e seus amigos me espancassem. 

Cerrei os punhos, tentada a quebrar minha promessa e sair dali naquele momento para matar aquele imbecil. 

— Como aconteceu? — perguntei, a voz fraca, nada mais que um fiapo de som. 

— Eu tinha planos de encontrar uma garota depois da aula. Estava distraído, eles estavam me esperando do lado de fora da sala de aula. Max me convenceu de que precisávamos falar sobre você. Eles me levaram para aquele prédio novo de Psicologia que ainda está em construção. O resto é um borrão. 

Baixei a cabeça, a culpa queimando dentro de mim ainda mais forte que a raiva. Peguei a cadeira no chão e sentei-me ao seu lado novamente. 

— Desculpe. 

Daniel levantou meu queixo, e mesmo que o gesto parecesse doer como o inferno, ele manteve o braço onde estava. 

— Não é sua culpa. 

— Claro que é minha culpa! Ele poderia ter matado você. 

Daniel tentou sorrir, mas pela primeira vez, parecia forçado. 

— Vaso ruim não quebra. 

— Seus ossos quebrados discordam de você. 

Ficamos em silêncio por um tempo, sem saber o que mais dizer. Cada vez que um médico passava em frente a porta grossa do quarto sem graça, eu me encolhia, temendo que um deles fosse me mandar embora. Não estava preparada para deixá-lo ainda. 

— Hey, não se preocupe com isso, ok? 

— Como posso não me preocupar? O que eu faria sem você? 

Senti uma pressão atrás dos olhos e um bolo na garganta, e tentei me controlar. Era só o que faltava, já estava usando pijamas e um casaco de fazendeiro, a única coisa que me faria mais patética era me desfazer em lágrimas. 

— Vem cá. — Daniel pediu, dando tapinhas no espaço ao seu lado na cama. Me ocorreu que o médico iria achar aquela ideia horrível, mas não me importei. Subi na cama ao seu lado. 

Deitamos ali juntos, olhando para o teto branco e estéril do quarto ridiculamente pequeno como se fosse a Via Láctea. Daniel me envolveu em seus braços, mas depois de alguns segundos, ele gemeu. 

— Olivia. 

— Oi? 

— Não acho que essa ideia de abraço tenha sido tão inteligente. — Ele disse, a voz entrecortada. Saí de seu abraço rápido, alarmada. Então ele começou a rir, uma risada mais entrecortada e gorgolejante que o normal, mas ainda assim aquela risada que eu adorava. Sem perceber, comecei a rir com ele. 

— Então, o que você estava dizendo sobre não poder viver sem mim. Pode continuar neste assunto, se quiser. E não se esqueça de acrescentar meu charme e boa aparência a lista de coisas que você não vive sem. 

Revirei os olhos. 

— Tem sorte de estar todo quebrado, ou eu socaria seu nariz agora por ser tão convencido. 

Senti seu sorriso ao meu lado, iluminando o ambiente triste. 

Depois de um tempo, ele se contorceu, desconfortável. 

— Estou te machucando? 

Ele negou com a cabeça. 

— Não, eu só queria te perguntar como está, sabe, depois de tudo. 

Era a minha vez de ficar desconfortável. Pensei em mentir, em dizer que estava tudo bem, mas ele era Daniel, e se eu não pudesse falar sobre isso com ele, nunca poderia. As palavras deixaram meu corpo em uma enxurrada. Contei sobre Lucas, sobre como o tinha conhecido, como achava que tinha me apaixonado, e quem era o seu pai. Contei sobre a tentativa da minha mãe de se aproximar e sobre os meus pesadelos. Daniel ouviu tudo atentamente. Quando terminei, senti como se um peso enorme tivesse deixado meus ombros. 

— Você o ama? 

A pergunta de Daniel perfurou meus ouvidos e apunhalou meu coração. Desviei os olhos dos dele porque jamais conseguiria mentir olhando para eles. 

Minha risada pareceu seca e debochada, um som rígido e esganiçado, desprovido de esperança. 

— Amor — falei, com amargura. — O ideal de amor é o maior veneno da humanidade. Todos querem, de algum modo, viver pelo amor, de amor ou para amar. É tudo tão inconstante. As pessoas projetam uma nas outras a ideia de amor que elas têm, e acreditam tão fervorosamente nelas que poderiam até morrer em função daquilo que acreditam que é um amor incondicional. E essa é exatamente a questão, eles buscam tão incessantemente alguém para amar, e quando encontram, parecem tragicamente insatisfeitos. É triste e patético. 

Daniel sorriu, como se todo o meu discurso fosse de algum modo muito engraçado. 

— Você realmente não pensa assim. 

— Penso sim. 

Olhou para mim, os enormes olhos límpidos e abertos, tão sinceros e tão diferentes dos meus. 

— Coisas terríveis aconteceram com você, Oli. Mas você é forte, a pessoa mais forte que conheço, ninguém mais conseguiria passar por tudo isso e sobreviver. Não deixe que tudo isso tire de você seu otimismo, sua esperança. 

Baixei os olhos, o lábio inferior trêmulo. 

— Esperança é superestimada. 

Daniel tirou um cabelo de meus olhos. 

— Não minta para mim. Está estampado no seu rosto para todos que quiserem ler que você o ama. 

A imagem do pai dele veio a minha cabeça novamente. Pressionei a ponte do nariz, tentando aliviar a dor de cabeça colossal a caminho. 

— Não quero falar sobre ele. 

Daniel assentiu. 

— Tudo bem. 

Ele se ajeitou no travesseiro, os olhos quase fechados e meio grogues de repente. Acariciei seus cabelos castanhos com delicadeza, com medo de tocá-lo pela gravidade dos seus ferimentos. 

— As drogas aqui são boas — balbuciou, piscando vagarosamente. 

Algo dentro de mim se agitou. Um medo que eu nunca tinha sentido antes. E se Max decidisse acabar o trabalho? Eu me odiava por ter colocado meu melhor amigo naquela posição. Em perigo. Por minha causa. 

— Hey, Daniel? 

— Hum? — resmungou, de olhos fechados. 

— Eu te amo. 

A sombra de um sorriso drogado rasgou seus lábios inchados. 

— Pensei que o amor era uma ilusão patética. — Ele riu, grogue. 

— Não esse tipo de amor — retruquei. 

— Também te amo, Oli — resmungou, antes de apagar. 

Fiquei ali ao lado dele observando sua respiração irregular por muito tempo. Só deixei o seu lado quando o doutor Miguel apareceu na porta, fazendo uma careta de desgosto ao me ver ali deitada com Daniel, e anunciou que o horário de visita tinha acabado. Me despedi com um beijo suave em sua face e parti. 

Enquanto caminhava pelo corredor estéril com as paredes brancas decoradas de branco, cerrei os punhos. Era óbvio o que tinha que fazer agora. Iria atrás de Max, acabar com aquilo de uma vez por todas.


31 



Assim que empurrei a porta dupla também branca ao final do corredor, a mente ainda repleta de pensamentos assassinos em relação à Max, esbarrei em alguma coisa sólida. Assustada, dei alguns passos para trás. Quando olhei para cima, percebi o que era a coisa na qual tinha esbarrado. Dei de cara com Lucas parado com a mão estendida, como se estivesse prestes a me pegar caso eu caísse. 

Ele olhou para mim, um sorriso lento e doloroso se espalhando pelo seu rosto bonito, as linhas definidas dos seus traços tão familiares para mim. Meu coração deu um pulo entusiasmado, mas meu rosto se contorceu em uma careta. Tentei me afastar dele, mas Lucas foi mais habilidoso e fechou a porta atrás de mim, me deixando encurralada entre a madeira e seu corpo. Seu cheiro masculino e único atingiu meus sentidos com uma sobrecarga insana, e meus joelhos fraquejaram. 

— Está me perseguindo? — perguntei, e fiquei feliz em constatar que soava irritada e não completamente derretida. 

— Sim. — Ele respondeu, simplesmente. 

Senti seu hálito em minha face, acariciando meus lábios, quente e convidativo. Respirei fundo. O que diabos estava acontecendo comigo? 

— Como me encontrou aqui? 

— Foi Nina quem encontrou Daniel na faculdade. Ela o trouxe até o hospital. Quando perguntei a ela sobre você, me disse que provavelmente estaria com ele. 

Suspirei, cansada de lutar contra ele, cansada demais para tentar resistir a fera selvagem e furiosa dentro de mim que ansiava por ele, e lutava ferozmente para se libertar. 

— E você, por algum motivo, pensou que vir aqui fosse uma boa ideia. 

Ele contraiu os lábios, e o flash de dor que faiscou em seus olhos me fez querer retirar o que eu tinha dito. Mas eu não podia. Se pudesse fazê-lo me odiar, talvez fosse mais fácil para nós dois. 

— Como ele está? — perguntou, genuinamente preocupado. 

— Todo quebrado. Mas vivo. 

— Sabe quem fez isso com ele? 

A imagem dos olhos frios e cruéis de Max atravessaram minha mente. Se ele tinha feito aquilo com Daniel, um amigo, imagine o que seria capaz de fazer com Lucas? O pensamento me dava calafrios. 

— Meu ex-namorado psicopata — disse, entredentes. 

Lucas deu um passo para trás, os músculos se enrijecendo rapidamente. 

— O quê?! — Seu tom era puro horror. — O cara que... 

Ele parou de falar. O cara que me bateu. O cara que protagonizou a pior noite da minha vida. Esse cara. 

— É uma longa história — suspirei, exausta. 

Ele chegou mais perto, agarrou meus ombros e examinou meu rosto com preocupação, como se checasse se eu estava inteira. 

— Ele te machucou? 

— Não dessa vez — falei, me afastando dele. 

Lucas rosnou, como uma fera presa em uma jaula. Com aquele ódio no olhar, se parecia ainda mais com o pai. 

— Vou matá-lo! — disse, raivoso. 

— Por favor, vá embora, Lucas. Por favor. 

A súplica em minha voz deve tê-lo atingido, porque a raiva assassina em seu olhar foi substituída por uma tristeza profunda. 

— Só queria saber se você estava bem. 

Seu braço deslizou lentamente pela madeira lisa da porta, como se minha relutância em estar com ele o estivesse sugando toda energia. 

— Não. Não estou bem. Mas você já sabia disso, só pensou em vir aqui e tentar me salvar mais uma vez. 

Ele cerrou o maxilar. 

— Me importo com você, Olivia. Mesmo que você me odeie. 

Massageei as têmporas, exausta. 

— Não te odeio — falei, e era verdade. Jamais poderia. 

— Então... 

— Então, nada. Você não pode vir correndo me salvar toda vez que algo ruim acontece. Não mais — disse isso amargamente, tentando propositalmente fazer com que ele fosse embora, para algum lugar onde a semelhança entre ele e aquele monstro não fosse esfregada na minha cara. 

Ele sorriu, mas era um sorriso triste. Tinha esquecido o efeito devastador que aquele sorriso podia ter. 

— Você nunca agradece. 

Olhei para ele e tentei lhe dar um sorriso irônico, mas acabei entrando no seu jogo, extasiada pelo perigo que eu via naqueles olhos gelados, fascinada por saber que não deveria querê-lo, e querendo-o mais por isso. 

— Não estou exatamente confortável na posição de dama em perigo. 

Ele sorriu, os olhos arrastando-se dos meus olhos até a curva cheia dos meus lábios, e era como se aquele olhar me acariciasse em cada lugar onde pousava. 

— Você não é uma. Por isso, salvá-la é interessante. 

Levantei uma sobrancelha, umedecendo os lábios. Ele se aproximou novamente, os braços me prendendo entre ele e a parede mais uma vez. Ele estava tão perto que consegui ver os pontos dourados em seus olhos girarem. 

— Está me dizendo que não sou uma dama? — perguntei, fingindo-me de ofendida, uma pitada de divertimento em meu tom. 

Ele se inclinou, aproximando-se muito mais do que era apropriado em um corredor estéril de hospital. 

— É exatamente o que estou dizendo. 

Pensei em deixar que ele me beijasse, em jogar meus braços ao seu redor e fazer esse maldito mundo explodir, mas então eu vi. O modo como a linha de seu maxilar se flexionou, exatamente com a do seu pai fez quando torturou o meu. Me afastei como se tivesse levado um choque. 

— Acabou o horário de visitas. Como entrou aqui? — perguntei, não porque queria saber, apenas porque se não dissesse mais nada, iria beijá-lo ou chorar, e não sei o que seria pior naquele momento. 

Ele deu de ombros, mas a tensão em sua expressão indicava que ele sabia exatamente o motivo da minha mudança de comportamento. 

— Sou bom em estar em lugares onde não deveria. 

Aquiesci, é claro que ele era. Era uma das muitas coisas que eu gostava nele. 

— Você deveria ir — disse, firme. 

Ele não se moveu. 

O tempo pareceu congelar, naquele estranho limbo em que nos encontrávamos. Os sons, um a um, foram desaparecendo até que não houvesse nada mais além da batida compassada de nossos corações em sintonia. E do tique taque do relógio redondo na parede atrás de nós, marcando o tempo, um lembrete constante de que ele ainda existia. Lucas se aproximou, aquela fome desesperada em seus olhos, e pressionou sua testa contra a minha. Lutei com todas as minhas forças para não puxá-lo para mais perto, vencer de uma vez por todas aquele espaço ínfimo entre nós. 

— Diga que não sente mais nada por mim além de desprezo, e eu vou embora. 

Abri a boca, mas as palavras se recusaram a sair. Ele continuou ali, a testa pressionada contra a minha, a respiração acariciando minha face, a tempestade em seus olhos arrastando a ambos de nós em sua devastação. Por aquele momento, ele era Lucas, apenas Lucas, não o filho de um monstro. Apenas meu. 

— Lucas... — sussurrei. 

Aquela palavra carregava tanta emoção que pronunciá-la foi difícil, era um sussurro, um segredo compartilhado só com ele, era uma súplica e uma rendição. 

Ele sorriu, e pensei que fosse para o inferno quem ele era. Não me importava. Não mais. Inclinei a cabeça em um pedido silencioso para que ele me beijasse. Vendo isso, ele se aproximou até que sua respiração aquecesse meu rosto, provocando arrepios. 

— Diga — pediu. 

— Dizer o quê? — perguntei, tonta de desejo. 

— Me peça pra beijá-la. 

Seus lábios estavam tão próximos agora que eu podia senti-los roçando os meus levemente. 

— Não. 

Ele sorriu, os dedos abrindo caminho pelos meu pijama de coração até tocarem a pele sensível do meu quadril. Minhas pernas amoleceram. 

— Diga — ordenou. 

Seus dedos estavam nas minhas costas agora, um pouco mais gelados que a minha pele. Eu o queria tanto que meu corpo inteiro queimava. 

— Me beije — implorei. 

Ao ouvir o que queria, ele tirou as mãos de mim e se afastou, me deixando ofegante e levemente furiosa. 

— Pare de mentir pra si mesma e eu te beijarei quantas vezes você quiser. Pro resto da sua vida, se você me deixar. 

Grunhi. 

— Seu idiota. 

Ele encarou minhas bochechas coradas com um sorriso que era ao mesmo tempo convencido e triste. 

— Não vou desistir tão fácil, Olivia. 

E então ele se foi, me deixando ali, totalmente abalada, me perguntando o que tinha acabado de acontecer.


32 



Adelaide comprou O Pasquim na manhã do domingo seguinte, e eu estava revirando as páginas calmamente, lendo uma matéria feminista que falava sobre o divórcio. Minha mãe espiou sobre o meu ombro com uma careta desgostosa, mas eu a ignorei e virei a página. O que ela viu ali a fez torcer o nariz novamente. 

— O desenvolvimento da pílula anticoncepcional revolucionou o mercado, dando mais um passo em direção à liberação feminina — leu a manchete e então bufou. — Liberação sexual. Que absurdo! Na minha época uma coisa assim jamais aconteceria. 

— Ainda bem que as coisas evoluem, não é mesmo? — retruquei, tentando não soar sarcástica demais e falhando miseravelmente. 

Minha mãe resmungava as minhas costas sobre o absurdo daquilo e sobre como ia contra Deus, e eu revirava os olhos quando dei de cara com uma matéria chocante. 

Eram os documentos do meu pai, aqueles que tinham sido destruídos, não todos, mas boa parte deles reunidos em uma matéria que falava sobre a quantidade de informações que o governo mantinha ocultas. Revirei as páginas avidamente. O foco era nos nomes das vítimas que tinham sido dadas como suicidas. Como meu pai. Sinceramente, eu realmente não sabia como um homem com três tiros na testa poderia possivelmente parecer suicida, mas ninguém realmente se importava com os detalhes. Estavam tão acostumados a fazer isso que eram descuidados, porque não acreditavam que ninguém iria contestá-los. 

Uma sensação de paz se espalhou dentro de mim, esquentando meu peito com um sopro cálido. Meu pai tinha morrido para que aquelas informações fossem divulgadas, e agora ali estavam elas, expostas para todos que quisessem ver. Era reconfortante. 

O Pasquim era um dos maiores jornais alternativos em oposição à ditadura, formado em sua maioria por pessoas de esquerda, e eu o admirava. Apesar de seus colunistas raramente sobrevirem por muito tempo, o jornal tentava driblar a censura. Era bem revoltante revirar um jornal e encontrar uma receita de bolo no meio dele, geralmente, posta ali para ocupar as páginas extras das matérias censuradas em cima da hora, quando não havia tempo de substituí-la com nada mais interessante. 

— Mãe! — gritei. — Você tem que ler isso! 

As outras páginas falavam sobre a influência dos Estados Unidos na nossa política, e nos pintava como marionetes em suas mãos. Falava sobre a Guerra Fria, acontecendo a todo vapor e dividindo o mundo entre comunistas e capitalistas, e sobre a Guerra do Vietnã. Tragédias para todos os lados, provocadas pela sede do ser humano por poder. 

— Ele conseguiu — falei, orgulhosa. 

Minha mãe abriu a boca, presa entre choque, medo e orgulho. Depois de tudo, meu pai conseguira. Colocou a podridão do governo nos jornais, para que todos vissem. Minha mãe apertou meu ombro em um apoio silencioso e nós encaramos o jornal por minutos intermináveis. 

— Espero que não vejam isso como uma afronta e venham atrás de nós como vingança. — Minha mãe agourou. 

Balancei a cabeça e larguei o jornal como se ele queimasse. 

— Se eles vierem, vamos lutar — tentei soar corajosa, apesar do medo. 

 O som estridente e irritante de alguém tocando a campainha penetrou meus nervos doloridos e interrompeu o humor sombrio de nós duas. Pressionei a ponte do nariz, tentando impedir uma dor de cabeça colossal. 

— Deve ser pra você, mãe. 

— Estou ocupada — respondeu, indo para a cozinha e inventando alguma coisa para fazer. 

Suspirei e fui abrir a porta, me arrastando em minhas pantufas de gatinho. Quando a abri, encontrei Nina e Cristina paradas na porta. Nina me esquadrinhou da cabeça aos pés com ar de deboche, os cabelos azuis espetados para todos os lados, as mãos de Cristina na sua, um contraste gritante e belo entre o chocolate vívido da pele de Cristina e a palidez de Nina. 

— Surpresa! 

Fiz um som que era algo entre um grunhido e um gemido de dor e arreganhei a porta, sem falar nada. Nina pulou no meu pescoço em um abraço nada usual. Ela era tão baixinha que parecia uma criança nos meus braços. 

— Sinto muito sobre o seu pai — disse, a voz abafada. Mergulhei o nariz em seu cabelo azul e deixei-a me confortar. Embora durante todos os anos de nossa amizade ela só tivesse me abraçado duas vezes, o gesto era reconfortante. Quando ela finalmente me soltou, eu me sentia um pouco menos horrível. 

Nina me olhou e franziu a testa. 

— Você está horrível. 

Cristina a cutucou nas costelas, mas tinha um sorriso divertido nos lábios carnudos. 

— Obrigada. 

Nina caminhou até a mesa e deixou uma sacola gigantesca em cima dela. Cristina a ajudou a tirar de lá uma montanha gigantesca de inutilidades, discos que eu adorava, chocolate até onde a vista podia alcançar, potes de sorvete e todos os outros tipos de gordices. 

— Não vou nem perguntar o que está acontecendo. 

Cristina colocou a mão na cintura e endireitou a postura, como se estivesse prestes a dizer algo de importância nacional. Usava uma saia de couro pequena e uma blusa larga preta, e parecia desafiadora e imponente como uma amazona. 

— Viemos fazer uma intervenção. — Ela informou. 

— Uma intervenção? 

— Você mal sai de casa. Estou preocupada. — Nina choramingou, e quase me senti culpada por desaparecer. 

— Não preciso de uma intervenção. Preciso de uma máquina do tempo — reclamei. Se eu pudesse voltar no tempo e desfazer os últimos anos, tudo ficaria bem. 

Nina encolheu o nariz com desgosto, mas sorria. 

— Só pra constar, isso não foi ideia minha. Minha ideia envolvia uma garrafa de vodka e uma ida a algum clube underground. — Nina disse dando de ombros, enquanto continuava a retirar o suprimento infinito de comida de dentro da sacola. 

Cristina revirou os olhos. 

— A intenção é fazê-la se sentir melhor, não de ressaca. 

Nina a olhou como se ela fosse maluca. 

— Você subestima o poder de uma vodka como agente de uma boa e longa amnésia. 

Cristina sentou na cadeira de madeira e apoiou os pés com uma bota estileto na mesa. Olhei de soslaio para a cozinha, tentando identificar se Dona Adelaide estava prestando atenção em toda aquela conversa alcóolica sob o seu teto. 

— Olhe para ela, realmente acha que ficar embriagada é a melhor ideia? 

Cruzei os braços por cima do meu pijama de cetim, que parecia muito bem, obrigada, e fiz uma carranca irritada. 

— Parem de falar de mim como se eu não estivesse aqui. Estou ótima. 

Foi a vez de Nina de se jogar sobre a cadeira, embora nem de longe tão graciosamente quanto Cristina. 

— Você obviamente não está bem. 

— Seus olhos estão inchados, você está usando pantufas horrorosas e ainda está de pijama ao meio-dia. — Cristina concordou. 

Nina aquiesceu, uma mecha de cabelo caindo sobre seus olhos amendoados. Suspirei, vencida. 

— Sabemos o que aconteceu com Lucas. 

Me endireitei na cadeira como se alguém estivesse puxando meus ombros, obrigando-os a ficarem eretos. Sabiam sobre o pai dele. Meu corpo ficou frio com a ideia de que alguém além de nós dois e Daniel soubessem de algo tão horrível. 

— Sei que vocês brigaram. — Cristina completou e eu suspirei aliviada. Não sabiam sobre o pai dele. 

— Mal nos conhecíamos — menti. 

Cristina revirou os olhos naquele jeito debochado e atrevido que só ela tinha e falou, como se fosse a coisa mais óbvia do mundo: 

— Mentirosa. Ele está andando de um lado para o outro, triste e patético. Você é a única que poderia causar uma reação dessas. 

Uma pontada de culpa despontou dentro de mim, mas eu a sufoquei. Não podia pensar nele. 

— Não quero falar sobre ele. 

— Acho que ele te ama. E você sente o mesmo. — Cristina afirmou, e então, olhou carinhosamente para Nina. — Isso não é algo que se desperdice. 

Senti meus olhos arderem, mas não chorei. 

— Você está um caco. Ligue pra ele de uma vez, Oli. — Nina completou. 

— Lucas é a última coisa na minha cabeça — menti. — Só estou preocupada com Daniel e com o psicopata me perseguindo. 

Cristina mordeu o interior da boca, parecendo culpada ao ouvir o nome de Daniel. Não sabia direito o que tinha acontecido com aqueles três. Daniel e Nina nunca tinham sido grandes amigos, mas conviviam por minha causa. Cristina fazia parte de um passado de Daniel do qual eu sequer me lembrava, mas ainda era estranho esconder o romance delas do meu melhor amigo que costumava namorar a louca com os pés na minha mesa. Nina desviou os olhos dos meus. Ainda assim, busquei o seu olhar. 

— Obrigada por salvá-lo. 

Ela deu de ombros. 

— Não o salvei, só o levei até o hospital. Quando vi aqueles brutamontes com Max... — Ela estremeceu. 

Não precisava completar a frase para que eu entendesse o que queria dizer. A cena ainda estava tão vívida em minha mente quanto na dela. 

Olhei para Cristina, tentando buscar algo em sua expressão que indicasse que ela não sabia do que estávamos falando, mas ela apenas estendeu a mão e entrelaçou os dedos nos de Nina, uma gentileza e empatia nos olhos vorazes que me surpreendeu. 

Pigarreei, tentando quebrar a tensão. 

— Tudo bem, vamos comer. 

Elas sorriram. Adelaide escolheu este momento para entrar na sala, e franziu o cenho ao encontrar as garotas peculiares em sua mesa. Depois de avaliá-las, demorando-se nos cabelos de Nina e na minúscula saia de Cristina, ela se virou e pegou seu casaco na cozinha, tirou o avental e saiu de casa, sem nenhuma palavra dirigida à elas. 

— Que doce de pessoa. — Cristina comentou. 

— De onde você acha que eu tirei minha personalidade amável? — Eu ri. 

Nós subimos para o meu quarto e passamos o resto do dia rindo e comendo, conversando sobre tudo e nada. Era justamente o que eu precisava para tirar da cabeça tudo o que estava acontecendo. Max. Eu ainda não sabia como lidaria com ele, mas o dia seguinte eu tinha aula, e ele estaria lá. Eu decidiria, então. 

Estávamos deitadas no chão, encarando meu pôster do Ozzy, tão cheias de comida que era impossível se mover. 

— Por que você colocou este pôster no teto? É horrível. — Nina perguntou. 

— Gosto do Ozzy, gosto que ele seja perturbador. Mantém meus pesadelos longe. 

Cristina franziu a testa, as mãos no estômago, analisando o rosto maquiado e desgrenhado do Ozzy como se fosse uma constelação. 

— Você é louca. 

— Obrigada. 

Levantei com dificuldade e abaixei a agulha da vitrola em cima da mesinha em um disco de vinil que já estava lá, então deitei de volta, escutando as notas doces se espalharem pelo quarto, banhando-o com um paz que trazia o silêncio em meio ao som, a paz que apenas a música era capaz de proporcionar. Talvez o único tipo de paz verdadeira que eu conhecia. 

A voz suave e forte, levemente rouca de Geraldo Vandré encheu o quarto e nos calou, enquanto todas nós fechamos os olhos e deixamos a música falar. 


Caminhando e cantando
E seguindo a canção
Somos todos iguais
Braços dados ou não 


A música começava lenta, deixando a letra penetrar lentamente seu sentidos, seus poros e seu coração. Abri os olhos e vi que Nina balançava a cabeça de um lado para o outro, totalmente imersa na magia daquela canção. 

— Para não dizer que não falei das flores é uma das músicas mais bonitas que eu já ouvi — disse, baixinho, sem querer interromper o fluxo mágico fluindo do vinil. 

Cristina assentiu e sussurrou, com um tom quase reverente. 

— Quer saber, eu adoro o rock internacional e tudo o mais, mas a música brasileira tem uma magia que eu nunca ouvi igual. Caetano Veloso, Geraldo Vandré, suas canções não são só sobre corações partidos, morte e todo o resto, entende? Elas falam sobre quem nós somos, quem podemos ser e nos mostra como jogamos isso tudo fora, todos os dias. 

Aquiesci, concordando plenamente com o que ela dizia enquanto Vandré cantava o refrão. 

Vem, vamos embora
Que esperar não é saber
Quem sabe faz a hora
Não espera acontecer 

Gotas pequenas e calmas começaram a bater na janela, em um ritmo constante que me encheu de calma. Era como se o céu ouvisse a canção e chorasse. 


Pelos campos há fome
Em grandes plantações
Pelas ruas marchando
Indecisos cordões
Ainda fazem da flor
Seu mais forte refrão
E acreditam nas flores
Vencendo o canhão 

Eu sou a canção, eu sou as notas e sou a melodia, sou o amor e sou o ódio, sou a voz que deixa as cordas vocais de um cantor que em alguém lugar agora segura um violão. Eu sou a música, e estou em paz. 

Há soldados armados
Amados ou não
Quase todos perdidos
De armas na mão
Nos quartéis lhes ensinam
Uma antiga lição
De morrer pela pátria
E viver sem razão 


Não sei quanto tempo ficamos ali, deitadas no chão de olhos abertos e vidrados, observando uma constelação imaginária no teto de concreto de um quarto minúsculo, mas não importava. Porque enquanto a canção ainda tocasse, tudo ficaria bem.


33 



Algum tempo depois de as garotas irem embora, a chuva se transformou em uma tempestade. A casa estava vazia, e eu estava começando a me preocupar com a demora de Adelaide em chegar. Um trovão retumbou no céu, ensurdecedor, fazendo com que todo o meu corpo estremecesse. O estalar elétrico de um raio cortou o céu. Enrolada em um casaco pesado, fui até a cozinha e acendi o fogo, na intenção de fazer um chocolate quente. Era uma velha tradição. Cecília tinha medo de tempestades, a única coisa que sempre a acalmava era uma boa caneca de chocolate. 

 Coloquei uma vasilha no fogo e despejei uma quantidade generosa de leite lá dentro. Um estampido alto pareceu indicar que algo estava se partindo não muito longe dali. Quando mais um raio seguiu o outro, toda a casa ficou escura, iluminada apenas pelos relâmpagos do lado de fora. Pega de surpresa, deixei a vasilha repleta de leite cair no chão, queimando meus dedos no processo. 

— Droga! 

Resmungando, subi as escadas, tateando as paredes para encontrar meu caminho até o quarto. Em intervalos cada vez mais frequentes, um clarão de luz penetrava as janelas, conferindo à casa um aspecto fantasmagórico. 

Encolhi-me debaixo das cobertas confortáveis e fechei os olhos, o que não fez muita diferença, considerando o breu em que a casa estava imersa. Uma corrente de ar frio cortante invadia o quarto, e a luz ocasional dos relâmpagos era a única iluminação que eu ainda tinha. 

Era uma das tempestades mais assustadoras que eu já tinha presenciado. E havia algo sobre ela, sobre as rajadas poderosas e uivos ferozes do vento. Não era bom. Parecia... maligno. Fiquei ali enrolada nas cobertas com os olhos resolutamente fechados até ouvir batidas urgentes na porta, mais altas e mais desesperadas que o som da tempestade. 

Levantei-me de supetão, imaginando quem diabos bateria na minha porta em meio ao apocalipse que ainda acontecia. Talvez fosse um Serial Killer, ou pior, talvez fosse Max. Adelaide não teria coragem de voltar para casa naquelas condições. Deveria estar escondida em algum lugar esperando a chuva passar. Quem quer que estivesse na porta, não era ela. 

Caminhei escada abaixo nas pontas dos pés e peguei uma faca na cozinha, tentando não fazer barulho. Enquanto isso, as batidas na porta continuavam, desesperadas, vencendo o som ensurdecedor dos trovões. 

Apertei mais firmemente o cabo da faca de cortar carne e envolvi a maçaneta com as mãos, preparada para ferir quem quer que fosse do lado de fora. Hesitei, imaginando aquela garota burra que sempre via nos filmes de terror, aquela que abria a porta para o assassino maluco mesmo quanto todos gritavam e o quão estúpida ela estava sendo. Talvez eu fosse aquele garota. Balancei a cabeça e rejeitei o pensamento. Talvez fosse só a minha mãe. 

Devagar, girei a maçaneta, apertei o cabo da faca e escancarei a porta. O que encontrei do lado de fora me surpreendeu. 

— Lucas... — sussurrei, minha voz não era nada mais que um arfar espantado e horrorizado. 

Ele estava completamente desgrenhado. Seu rosto estava marcado por feridas profundas, algumas delas já começando a inchar, outras ainda abertas e sangrando. Seu olho esquerdo mal era visível e estava com o dobro do tamanho, inchado como um saco de batatas, uma cor arroxeada e doentia marcando a pele em diversos lugares. Seus ombros estavam curvados, os cabelos loiros tinham marcas escuras de sangue. A água que desabava do céu em um fluxo torrencial lavava o sangue coagulado, diluindo-o em água, fazendo com que gotas cor de rosa escorressem por sua testa. Pelo modo como ele segurava o estômago, escondido por trás de uma camiseta esfarrapada, eu podia jurar que havia um machucado ali. 

Ainda assim, ele tentou sorrir. 

Aquela tentativa patética de um sorriso, que se tornou uma careta de dor, quebrou algo dentro de mim. Vê-lo ali na minha porta, sangrando, me mostrou que não havia nada com o que eu me importasse mais no mundo, nada que me apavorasse mais do que a ideia de perdê-lo. 

Lucas percorreu meu rosto com os olhos, se demorando em cada detalhe como se acreditasse que era um homem à beira da morte e eu fosse a última coisa que ele veria. Não, não era isso. Ele me olhava como se já estivesse condenado, e eu fosse sua única esperança. 

Finalmente, seus olhos pousaram nas minhas mãos, onde a faca de cozinha ainda estava firmemente apertada. 

— Se eu soubesse que seria tão bem recebido, teria vindo antes — tentou fazer uma piada, mas as palavras saíam com dificuldade, como se ele as estivesse cuspindo. 

Eu não conseguia me mexer, não conseguia falar. Apenas um pensamento girava em minha cabeça como uma nuvem tóxica corroendo tudo o que havia de bom em mim. Era Max. Ele tinha feito aquilo com Daniel, e agora tinha feito isso com Lucas. Ele iria machucar cada uma das pessoas que eu amava. E eu iria matá-lo. Tinha que matá-lo. 

Estava com a porta aberta por tanto tempo que a chuva violenta já estava me deixando quase tão ensopada quanto Lucas, mas eu mal sentia o frio cortante das gotas em minha pele, apenas a fúria pulsando em minhas veias. 

— Quem?... O quê?... — Nenhuma pergunta além de balbucios conseguia deixar meus lábios. Finalmente desisti, olhando para o rosto machucado de Lucas e sentindo os olhos lacrimejarem, se de raiva ou compaixão, eu não sabia dizer. 

Toquei seu rosto destruído com reverência e ele fechou os olhos, parecendo frágil. 

— Quem fez isso com você? — indaguei, tremendo de ódio. Temia a resposta. Se Max tinha feito aquilo... 

Lucas cerrou o maxilar e se apoiou no portal da porta para não cair. Dei um passo em sua direção, pronta para segurá-lo. Os olhos dele ficaram tristes ao notar meu gesto. 

— Olivia... — Seu tom era um aviso. 

— Me diga quem fez isso com você agora — insisti, os punhos firmemente cerrados. 

— Adoraria ficar aqui e bater um papo, mas caso você não tenha notado, o mundo está desabando aqui fora. 

— Pensei que você gostasse do caos — debochei, ainda queimando de preocupação e raiva. 

Com isso, ele sorriu. Seu rosto coberto de machucados não importava, aquele ainda era o sorriso mais bonito que eu já tinha visto. 

Ele estendeu a mão para o meu rosto, que a este ponto já estava tão molhado que não importaria se eu chorasse. Meus cabelos se espalhavam sobre meus ombros, selvagens e encharcados, o vento açoitando-o e levando-o para mil direções diferentes. Ele pegou uma mecha teimosa sobre meus olhos e a colocou atrás da orelha, então, lentamente, com um toque tão suave quanto avassalador, retirou uma gota gelada de meus lábios. Fechei os olhos, e ouvi o ressoar de um trovão cortando o céu, ensurdecedor, imitando o trovejar violento do meu coração. O mundo poderia acabar, eu não me importava. 

— Esse é o momento em que uma boa anfitriã te convidaria para entrar — murmurei, ofegante, porque tinha que dizer alguma coisa antes que o beijasse. 

Ele estava tão perto, seus cílios escuros projetavam sombras em sua maçã do rosto delineada. Eles combinavam com ele, projetando suas garras escuras sobre sua pele clara. 

— Acho que você perdeu seu título de boa anfitriã quando atendeu a porta com uma faca gigantesca na mão. 

Uma risada enferrujada e hesitante deixou minha garganta, e eu a reprimi, surpresa. 

— Você poderia ser um psicopata. 

— Você abriria a porta para um psicopata? 

— Vai saber — dei de ombros. — Talvez eu realmente seja tragicamente atraída para o perigo. 

Ele chegou mais perto, tão perto que pude sentir seu cheiro sobrepujando o odor fresco da chuva. Ele cheirava a sabonete de limão, suor e sangue. 

— Ainda tinha alguma dúvida? — Ele brincou, fazendo uma careta por causa da dor que a risada o causou. 

— Por favor, me conte o que aconteceu — implorei mais uma vez. 

Ele abaixou a cabeça, a voz baixa e torturada. 

— Posso entrar? 

Vencida, abri caminho e deixei que ele cambaleasse para dentro. Quando ele tentou andar, percebi a extensão de seus ferimentos. Ele caminhava segurando seu abdômen, os passos desprovidos de sua graciosidade usual. A cada passo, uma careta de dor que ele tentava reprimir tomava conta de seu rosto. Alarmada, corri até ele e deixei que ele apoiasse seu peso em meus ombros, e devagar, ajudei-o a se sentar no sofá. 

Ele comprimiu os lábios quando seu corpo caiu contra o tecido macio do sofá, mas não disse nada. Seus olhos trancaram-se com os meus, o azul acinzentado neles era tão intenso, tão poderoso, que parecia quase safira na escuridão sombria da casa. 

Me levantei do sofá como se tivesse levado um choque e fui até a cozinha, abalada, as mãos suando frio e a cabeça tonta. Ouvi Lucas suspirar na sala, mas o ignorei. Cambaleei até o armário de carvalho na cozinha e revirei as gavetas até encontrar o Kit de primeiros socorros que minha mãe mantinha ali. 

Em silêncio, voltei para a sala de estar, tateando as paredes e tentando encontrar meu caminho no breu que aquela casa tinha se tornado. A energia ainda não tinha voltado, e a única iluminação provinha dos ocasionais relâmpagos. 

Lucas levantou os olhos assim que eu pisei na sala. Segurei forte a caixa de primeiros socorros na frente do peito, como se ela pudesse me proteger dos sentimentos que pulsavam em meu corpo como uma droga. 

— Por que está tão escuro aqui? 

— A tempestade deve ter queimado algum fio. Provavelmente, não teremos luz até amanhã. 

Ele recostou a cabeça no sofá, exausto, a sombra de um sorriso se projetando em seus lábios. 

— Isso significa que estamos presos aqui no escuro até amanhã de manhã. 

A insinuação em sua voz era tão clara que fez meu corpo ficar quente. 

— Você está ferido, sangrando e obviamente sentindo dor. E é nisso que está pensando? 

Ele riu. Joguei os braços para o alto, exasperada. 

Sentei-me de frente para ele e abri a caixa com os remédios e a gaze, tentando evitar contato visual. Mas, eventualmente isso se tornou inevitável, já que eu tive que começar a limpar e tratar seus machucados. O corte na testa era o pior, o sangue escorria pela sua bochecha, escarlate e reluzente. 

Levantei o braço e comecei a limpar o corte delicadamente para não machucá-lo. Ele nem sequer se encolheu, parecia acostumado com tudo aquilo. Entrei em uma espécie de transe sentindo o peso de seu olhar sobre mim e o calor de sua pele contra a minha. Havia algo tão familiar e tão íntimo em cuidar dele. Sentia que era onde eu deveria estar, bem ali ao lado dele, ajudando-o a se levantar cada vez que ele caísse, assim como ele sempre fez por mim, desde aquele dia anos antes. 

Ele parou minha mão no meio de um movimento e segurou meu pulso, obrigando-me a olhar em seus olhos. Um relâmpago cortou o céu, sua luz prateada banhando as linhas delineadas de seu rosto, em um atordoante jogo de luz e sombras. O calor se sua pele contra meu pulso causou arrepios pelo meu braço, e tive que lutar contra meus impulsos para não tremer. 

— Posso ir embora, se não me quiser aqui. 

Seu tom era rouco e intenso, carregado de uma dor que eu sabia não ser causada pelos seus ferimentos. 

Tirei meu pulso de seu aperto e respirei fundo, uma, duas, três vezes. 

— Se realmente acredita que vou te deixar andar por aí sozinho e ferido em meio à uma tempestade, você é um idiota. 

Ele tentou esconder seu sorriso, sem sucesso. 

Desviei os olhos e tentei me concentrar no trabalho. Quando terminei, seu rosto já não parecia tão ruim. Coloquei uma bandagem sobre a sua sobrancelha esquerda e limpei os cortes. Seu olho ainda estava inchado, mas um pouco melhor. 

— Pronto. Não parece mais tão horrível. 

Olhei para baixo, para sua camiseta suja de sangue e contorci os lábios, desgostosa. 

— Tire a camisa. 

Lucas levantou uma sobrancelha, um sorriso torto nos lábios. Previ uma piadinha a caminho e fiz uma careta. 

— Nem pense nisso. 

Ele jogou os braços para o ar, parecendo se divertir, e tirou a camisa. Engoli em seco quando vi seu abdômen, pálido e definido, banhado pela suave luz da lua escorrendo pela janela. Senti meu corpo ficar quente, e pelo olhar arrogante de Lucas, sei que ele percebeu. Tentei focar no corte de quase cinco centímetros em seu peitoral e engoli todos os pensamentos devassos rodopiando em minha cabeça. 

Passei a gaze pelo corte, e ele estremeceu sobre meu toque. Senti um sorriso involuntário se espalhar pelo meu rosto ao notar a reação que eu causava nele. Mesmo machucado, ele era lindo. 

— Então... Pretende me contar o que aconteceu ou vai continuar me enrolando? 

Seu corpo enrijeceu imediatamente, e ele pareceu maior de repente. Por um momento, tive certeza que ele iria se levantar e ir embora, se recusando a me dar uma resposta. Mas então ele suspirou, comprimiu os lábios em uma linha fina e disse, com a voz baixa e rouca: 

— Tive uma pequena discussão com meu pai. 

Desta vez, meu corpo é que ficou tenso, como se uma descarga elétrica corresse pelas minhas veias, ameaçando parar meu coração. Minhas mãos ficaram imóveis, e não consegui respirar. O ódio queimava dentro de mim como lava, corroendo tudo em seu caminho. No entanto, esse ódio não tinha nada a ver com Lucas. Quando olhei para ele, não vi nenhum rosto além do seu. 

— Você chama isso de pequena discussão? — disse, cuspindo raiva como veneno, apontando para o desastre que ele era naquele momento. 

Ele desviou os olhos, cerrando o maxilar. 

— Deixe pra lá, ok, Olivia? Só esqueça que eu estive aqui. 

Ele se levantou e ameaçou ir embora, mas agarrei seu braço e o obriguei a ficar exatamente onde estava. 

— Não, me diga o que aconteceu. 

Ele inflou o peito. Tive que inclinar a cabeça para cima para conseguir olhar em seus olhos. 

— Ele descobriu sobre você. 

Engasguei. 

— Descobriu o quê? — indaguei, na defensiva. 

— Sobre quem era seu pai. Ele te reconheceu naquele dia na faculdade. 

Soltei seu braço como se ele queimasse e arregalei os olhos, alarmada. E se ele decidisse vir atrás de mim? De minha mãe? 

— Você não tem nada a ver com isso. Com meu pai ou comigo. 

Lucas deu uma risada sombria e sem alegria. 

— A filha de um comunista o enfrentou. Por mim. — Ele disse, como se aquilo fosse inconcebível. — O grande sargento Torres nunca aceitaria algo assim. 

Coloquei minha mão sobre a sua, subitamente temerosa. Tinha sido estupidez enfrentá-lo. Tinha colocado minha mãe, Lucas, e eu em perigo. 

— Ele viu assim que nos viu juntos que você era uma fraqueza. 

Uma fraqueza. Mordi o interior da boca, tentando não demonstrar o quanto aquilo tinha machucado. 

— Disse que eu tinha que ficar longe de você se quisesse protegê-la e eu falei que ele só tocaria em você por cima do meu cadáver. Entramos em uma briga, ele ficou violento. Eu fui embora. — Lucas pronunciava as palavras rapidamente, como se temesse não ter coragem de dizê-las caso parasse para respirar. 

— Ele te bateu por minha causa — rosnei, tomada por uma onda de culpa. 

Lucas se virou com dificuldade e me olhou com firmeza. 

— Nada disso é culpa sua — insistiu. — Acredite, ele não precisa de uma desculpa para ser violento. 

Não respondi. Não sabia nem por onde começar. Lucas continuou falando, as palavras parecendo aliviar um peso dentro dele. 

— Cheguei em casa e ele estava no meu apartamento — cerrou os dentes. — Não sei como entrou lá. Tenho uma foto de nós dois naquele dia na boate que Cristina tirou. Ele estava segurando a foto e rindo. 

Eu não sabia como reagir, não sabia o que dizer. E se aquele homem decidisse machucá-lo mais uma vez, só por ele estar comigo? 

Lucas pareceu ver as emoções conflitantes em meu rosto, interpretando mal o meu medo. Tentou se aproximar, mas em um impulso, me afastei. Pude ver o flash de dor em sua expressão antes que ele se levantasse, virasse as costas e caminhasse até a porta, a luz suave deixando evidentes os músculos delineados de suas costas. 

— Espere. — Eu sussurrei. 

Ele parou, sem olhar para mim, a cabeça baixa, como um anjo caído de quem arrancavam as asas. 

— Fez isso por mim? 

Minha voz viajou pela sala, ressoando no espaço vazio entre nós. Ele finalmente se virou e me olhou nos olhos, a intensidade dos sentimentos contidos ali me tirando o fôlego, a razão. 

— O que eu não faria por você? 

Nenhum de nós disse mais nada, e não era necessário. Caminhei até ele, envolvi seu pescoço com as mãos, enterrei meus dedos em seus cabelos macios e trouxe sua boca até a minha. Ele congelou, surpreso, mas sua incredulidade durou apenas alguns segundos antes que ele me beijasse de volta, hesitante a princípio, doce e lento. Aquele beijo era todo o perdão de que precisávamos. Seus lábios se moveram nos meus, mais famintos desta vez, sua língua lentamente abrindo caminho. Pressionei meu corpo contra o dele, sentindo o calor de sua pele exposta, derretendo na intensidade daquele toque. Lucas enterrou as mãos na curva do meu quadril e eu gemi contra sua boca. Ele recuou por um instante, as mãos ainda ao meu redor, e a falta de seus lábios nos meus era uma dor quase física. Abri os olhos devagar, um pouco tonta, e suspirei. 

— Então, você me perdoa? — Ele perguntou, em um sussurro íntimo e baixo. 

Passei a mão pela linha do seu maxilar, sua pálpebra, a curva alta de sua maçã do rosto e finalmente, seus lábios. Inclinei a cabeça e olhei profundamente naqueles olhos acinzentados, que agora brilhavam enormes, quase dourados. Naquele olhar, eu encontrei tudo o que precisava, e me perguntei como um dia pude compará-lo aquele monstro. Lucas era quem era, e ninguém mais. Apenas ele. Apenas meu. 

— Não há nada o que perdoar. 

— Mas seu pai... 

Balancei a cabeça. 

— Você é só uma vítima. Assim como eu. 

Isso foi todo o incentivo que ele precisava para me envolver em seus braços e esmagar meus lábios contra os seus, como uma fome quase violenta. Ele me levantou do chão e eu envolvi sua cintura com as pernas, o coração martelando dentro do peito, uma sensação pulsante em meu âmago de que ali era onde eu deveria estar. Sem delicadeza alguma, ele pressionou meu corpo contra uma parede e beijou meu pescoço, mordendo provocantemente minha orelha. Enterrei minhas unhas em suas costas, e ele grunhiu contra minha pele, um som másculo e poderoso que fez todo e qualquer pensamento racional desaparecer de minha mente. 

Mordi levemente seu lábio inferior, passando a língua sobre a pele delicada e fina, sentindo seu gosto, provando-o como se quisesse que ele se fundisse a mim. Ele tinha sabor de sangue devido as suas feridas, mas eu não me importava. O sabor metálico era selvagem. 

— Estou te machucando? — perguntei, arfando, preocupada com os ferimentos dele. 

— Sim. — Ele arfou, e me puxou para si. _ Mas não me importo. 

Lucas segurou com força minhas coxas em volta de sua cintura, pressionando-me com ainda mais intensidade contra a parede, uma mão agarrando com firmeza minha bunda, sua respiração entrecortada em meu rosto, quente. Ele se afastou, apenas por um minuto, o suficiente para que eu ouvisse as batidas ferozes do meu coração. Provou a pele do meu pescoço com a língua, e eu o puxei para mais perto, sentindo a firmeza de seu abdômen contra mim. 

— Se quiser que eu pare, diga agora. — Ele sussurrou na minha orelha, em um ronronar que enviou arrepios para todo o meu corpo. 

— Não pare. Não se atreva. Me beije até que a porra do mundo exploda — pedi. 

Ele riu. 

— Como quiser. 

Ele deslizou a alça do meu pijama pelo meu braço, e o tecido deslizou pelo meu corpo, a seda macia era como o toque de um amante por si só. Fechei os olhos, respirando pesadamente, e me rendi ao olhar admirado que Lucas lançava ao meu corpo nu. Havia algo libertador em deixar tanto minhas roupas quanto todos os meus prejulgamentos ali naquele chão. Não acho que existisse algo mais verdadeiro do que ficar nu em frente a alguém que você ame. Era uma exposição completa de si mesmo, sem medo. Era quando caía a última máscara. 

Cansada daquele espaço entre nós, eu o puxei para mim e enterrei meus dedos em seus cabelos, ainda ensopados pela chuva, o tom dourado neles escurecendo até um castanho que fazia seus olhos brilharem mais intensamente. 

Desabotoei seu jeans com habilidade, e retirá-los foi fácil. Cada movimento, cada toque, cada gemido de prazer era parte de uma música que só nós ouvíamos. Era como se tivéssemos nascido para estar nos braços um do outro, feitos para aquele momento. Lucas estava nu agora, o calor de sua pele tão intenso que era quase doloroso. Desci minhas unhas pela sua coluna com cuidado para não machucá-lo ainda mais, e ele estremeceu, a boca fazendo seu caminho pela minha clavícula, e mais baixo... 

Ele parou, encostou seu nariz no meu, olhou no fundo dos meus olhos e sussurrou, daquele modo fervoroso e sincero no qual se compartilha um segredo: 

— Eu amo você. 

Levou seus lábios aos meus, e nossas línguas se misturaram naquela dança de ritmo incomparável. A tempestade ainda se rebelava do lado de fora, e também dentro de nós, descontrolada e poderosa. 

— Também amo você — sussurrei de volta antes de me perder nos braços dele.


34 



Acordei na manhã seguinte com um beijo suave em minha nuca. Me peguei sorrindo tolamente naquela calma levemente embriagada que me percorria todas as manhãs antes que eu abrisse os olhos. Senti o cheiro profundo e almiscarado do corpo de Lucas ao meu lado e suspirei, feliz como não me sentia há muito tempo. Nossos corpos estavam entrelaçados, ainda despidos, e eu ainda queimava à mera lembrança de tudo o que tínhamos feito na noite anterior. Estávamos no meu quarto, tínhamos parado ali em algum ponto em meio à noite, e embora a energia ainda não tivesse voltado, a luz da manhã banhava a casa em uma luz intensa e inebriante. 

Senti os lábios dele nos meus, e sorri. 

— Você nunca fica cansado? — perguntei em tom brincalhão, já correspondendo ao seu beijo. 

— Não mesmo, eu sou insaciável. — Ele sussurrou em meu ouvido. 

Enlacei seu pescoço e trouxe sua boca para a minha, ainda pensando naquelas palavras que ele tinha me dito na noite anterior. Eu as disse de volta, mas não tinha certeza se o que ele tinha dito era real. Não se podia levar muito a sério coisas que alguém dizia durante o sexo. Talvez ele nem soubesse o que estava falando. 

Agora que tinha amanhecido, a gravidade de seus ferimentos eram ainda mais evidentes. Os lugares que eu tinha tratado na noite anterior tinham melhorado, mas seu rosto ainda estava inchado e marcado por grotescas marcas roxas. Toquei um corte em seu queixo com a ponta dos dedos. 

— Ainda dói? 

Ele negou com a cabeça. 

— Esqueci a dor completamente — disse, dando beijos em meu ombro. 

— Mentiroso. 

O som de alguém batendo a porta ressoou no andar de baixo. Alguma coisa foi derrubada. Ouvi a voz dura de minha mãe resmungando. Afastei-me de Lucas e suspirei. 

— Você está prestes a se tornar um homem morto se não sair da minha cama agora e vestir as suas roupas. 

Lucas levantou a cabeça como se tentasse apurar os ouvidos e riu audivelmente quando ouviu minha mãe praguejar, mas não se afastou. Seus dedos continuaram a traçar círculos provocantes na pele de minha cintura. 

— Você é uma mulher crescida. Ela não vai se importar. 

Desta vez, fui eu quem gargalhei. Imaginei minha mãe, a mulher que achava segurar mãos inapropriado entrando ali e encontrando Lucas nu em minha cama. 

— Você obviamente não a conhece. Ela vai fazer esses seus machucados parecerem brincadeira de criança. 

Ele mordiscou de leve minha orelha, e o calor de sua respiração em meu pescoço quase me fez esquecer o que estava tentando dizer. 

— Valeria a pena. 

Ele me beijou novamente, e eu me deixei mergulhar na doçura inebriante do seu cheiro, na maciez de sua boca na minha. Suspirei, e senti seu sorriso contra os meus lábios. Ele se afastou, beijou meu ombro, a língua passeando pela minha pele. 

— Você sempre faz isso. Suspira quando eu te beijo. — Ele disse, os lábios traçando uma linha de beijos pelo meu estômago, descendo lentamente. — É inacreditavelmente excitante. 

Suspirei novamente, incapaz de falar, e vi seu sorriso aumentar. Estava prestes a informar detalhadamente onde eu queria que ele me beijasse quando o som dos resmungos de dona Adelaide ficaram mais altos. Rindo alto, joguei Lucas para fora da cama. Ele levantou, parecendo se divertir com a situação, aquele meio sorriso indulgente surgindo no canto de seus lábios. 

Por um momento, apenas parei e o observei parado à minha frente, sem fôlego. Ele não vestia roupa alguma, seus músculos delineados e definidos ganhavam um tom dourado similar aos pontos de cor em seus olhos quando banhados pela luz da manhã. Suas pernas eram longas e musculosas, o cabelo adoravelmente bagunçado parecia ainda mais loiro, ganhando um brilho quase angelical com os raios de sol refletidos nele. Mas seus olhos, ninguém jamais os descreveria como angelicais. Eles eram tempestuosos, maliciosos e magnéticos, no entanto, pela primeira vez desde que o conheci, estavam felizes também. Tudo nele era impressionante. Eu só queria puxá-lo para mim novamente. 

Seu rosto ainda estava inchado e roxo, e alguns dos machucados da noite anterior começavam a adquirir um tom esverdeado. O corte em seu abdômen ainda estava coberto pela bandagem que eu tinha feito, e as cicatrizes em suas costas agora se misturavam com as marcas possessivas de minhas unhas em sua pele. Ainda assim, ele era a coisa mais bonita que eu já tinha visto. 

Ele apanhou seus jeans no chão e os vestiu rapidamente enquanto eu observava. Sua camiseta ainda estava lá embaixo, e eu nem queria imaginar o que Adelaide pensaria caso a encontrasse. Ele abotoava o último botão quando me olhou de um modo que fez meu corpo esquentar. 

— Não devia continuar me olhando assim se quer mesmo que eu vá embora. 

Rindo, eu me levantei da cama, sem me incomodar em me enrolar nos lençóis, me deliciando com o olhar faminto com que Lucas me observava, demorando-se em cada curva do meu corpo como se quisesse gravá-las em sua mente para sempre. 

— Ela está vindo! Se esconda no armário! 

Ele levantou uma sobrancelha. 

— Está falando sério? 

— Muito sério. — Eu disse, empurrando-o para dentro do meu closet, mas meu tom divertido me traiu. 

Ele revirou os olhos, e eu fechei a porta quase em seu nariz. Bem a tempo de ver Adelaide abrindo a porta, alguns fios soltos de cabelo grudados em seu rosto suado. Sua face estava corada e a respiração pesada, como se ela tivesse corrido uma maratona. 

— Meu Deus! — Ela exclamou quando me viu parada ali, pelada, no meio do quarto. 

— O que diabos aconteceu com você? 

Ela abriu a boca em um O perfeitamente chocado com a minha falta de pudor, e desviou o olhar enquanto explicava. 

— A tempestade acabou com a energia na cidade inteira. Era impossível e perigoso andar na rua àquela hora. Fiquei presa no supermercado a noite inteira. 

Ela esquadrinhou o quarto com as sobrancelhas franzidas, a desconfiança contorcendo suas feições, colocou uma mão na cintura, exatamente como fazia quando eu era pequena e tinha feito algo errado. 

— Ouvi vozes aqui em cima. 

Moldei minha expressão em perfeita surpresa, como se mera ideia fosse absurda e falei inocentemente: 

— Eu estava falando sozinha. 

Ela comprimiu os lábios, mas parecia irritada demais para discutir. 

— Vá se vestir. Não é apropriado expor o próprio corpo. 

Revirei os olhos, mas ela já estava fechando a porta atrás de si e, provavelmente, perdeu meu ceticismo. Vesti uma camiseta qualquer e um par de jeans, e mal reparei que Lucas já tinha saído do closet e estava admirando o espetáculo. 

— Ela não é tão ruim. 

— Diga isso quando ela estiver te arrastando para um altar com uma espingarda. 

Lucas fez uma careta horrorizada e me envolveu em seus braços, beijando minha orelha de leve e rindo contra meu pescoço. 

— Posso pensar em fins piores. — Ele riu. 

— Ah, é? 

— Aham. — Ele assentiu fervorosamente. 

— E quem disse que eu aceitaria me casar com você? 

Ele se afastou e contorceu os lábios em uma careta indulgente. 

— Você aceitaria. 

Curvei os lábios em um sorriso debochado, aquele calor feliz e despreocupado se espalhando pelo meu peito. 

— Você é tão convencido. 

Ele trouxe sua boca até a minha e beijou um canto dos meus lábios, depois o outro, até finalmente plantar um beijo apaixonado no centro da minha. 

— Você adora — sussurrou, a testa pressionada à minha. 

Suspirei, deixando que um sorriso tolo tomasse conta do meu rosto. Olhei para baixo, para suas botas de couro marrom, que descascavam em alguns lugares, os cadarços amarrados de qualquer jeito. Sorri diante daquela visão. Aqueles sapatos eram tão despreocupados, tão ele. 

— Tudo bem, eu me caso com você se prometer que vai usar esses sapatos. 

Ele levantou uma sobrancelha. 

— Quer que eu use coturnos no nosso casamento? 

— Definitivamente — constatei, rindo. 

Lucas balançou a cabeça, exasperado. 

— Você é completamente maluca. 

— Faz parte da diversão. 

Suspirei, pensando em tudo que acontecia além daquele quarto, além do que eu sentia ali com ele. O medo me inundou novamente, por mais que eu tentasse expulsá-lo. Envolvi Lucas pelo pescoço e o encarei com seriedade. 

— Se algo acontecer comigo... 

— Não vou deixar nada acontecer com você — interrompeu. 

— Se algo acontecer comigo — insisti. — Quero que saiba que amo você. 

Deixei as palavras pairarem entre nós, totalmente sóbrios e vestidos agora. Queria que ele soubesse que o que tinha dito não tinha sido só por causa do sexo. 

— Também amo você, Olivia. 

Era tão absolutamente surreal estar ali naquela manhã qualquer conversando com Lucas sobre casamento, rindo e fazendo piadas. O mundo lá fora estava desabando. Max estava atrás de mim, Daniel estava no hospital por causa dele. Lucas era filho do assassino do meu pai, que agora sabia quem eu era e podia muito bem tentar me eliminar também, mas enquanto ele me segurasse firme e sorrisse, tudo estaria bem.





35 



Pela primeira vez em muito tempo, acreditei de verdade que tudo ficaria bem de alguma maneira. Levantei-me com um sorriso, tomei um longo banho e tentei esquecer todos os meus problemas por apenas alguns segundos. Tomei café da manhã na cozinha, feliz em ouvir o som da voz de minha mãe cantarolando alguma coisa, enquanto mexia uma panela. Ela parecia quase feliz. 

Uma aura invisível nos cercava acompanhando o sol escaldante que veio logo depois da tempestade. Peguei minha mochila em cima do sofá e dei um beijo na face de Adelaide antes de sair porta afora. Se ela estava surpresa, não demonstrou. 

O sol brilhava intensamente, penetrando meus poros e esquentando a pele, mas a sensação não era completamente ruim. Enquanto eu caminhava, decidi de uma vez por todas que era hora de voltar à faculdade e encarar Max de frente. 

Naquele dia, entrei na aula do senhor Gilione, um professor italiano gorducho e baixinho respeitado no campo da medicina, preparada para encontrá-lo lá. Olhei ao redor, surpresa por não vê-lo. As carteiras estavam espalhadas pela sala grande, cada uma ocupada por um aluno diferente, mas nenhum deles era Max. 

Franzi o cenho e sentei perto de uma garota baixinha de cabelos escuros, esperando o professor chegar. Quando ele apareceu, me lançou um olhar assassino por trás de seus olhos miúdos, o que não era de se surpreender considerando quantas aulas eu vinha faltando ultimamente, mas não disse nada. 

Passei por aquele dia levemente entorpecida, e não encontrei Lucas em lugar nenhum. Daniel ainda estava no hospital, então, pelo menos por enquanto, eu estava sozinha. 

Decidindo voltar para casa a pé, passei em frente ao estacionamento apenas para ter certeza que o Mustang de Lucas não estava à vista. Encontrei o carro estacionado perto do prédio de Matemática, mas não havia sinal de Lucas em lugar nenhum. 

Preocupada, comecei a circular alucinadamente ao redor do estacionamento, um frio terrível se espalhando pela minha coluna e um pressentimento em meu âmago de que algo estava prestes a dar terrivelmente errado. Suor frio inundou minha testa e grudou minha camiseta colorida nas costas. Minha língua estava seca e pegajosa, e parecia ter o dobro do tamanho dentro da boca. 

Desesperada, comecei a chamar o nome dele. 

— Lucas! 

Minha voz parecia ressoar no estacionamento de concreto, percorrendo todo o espaço até voltar com toda força para mim. 

— Lucas! 

Uma parte ínfima do meu cérebro continuava me dizendo que eu estava sendo ridícula e, provavelmente, agindo como louca gritando o nome dele para o vazio, no entanto, a maior parte de mim continuava a implorar para que eu a ouvisse, que algo ruim estava a caminho. 

— Lucas! — gritei, mais alto desta vez. 

O som seco de desprovido de emoção de uma risada esganiçada cortou a minha voz e eu congelei no lugar, incapaz de mover um músculo. Conhecia aquela risada falsamente aveludada, conhecia bem demais. 

— Quão adoravelmente patética você se tornou. 

Ao som daquela voz, meu coração congelou no peito por um momento agonizante onde eu acreditei que ele nunca mais bateria. Respirei fundo, tentando me acalmar. 

— O que você fez com ele? 

Ele riu novamente, aquele som terrível. Lentamente, virei-me para encontrá-lo, e preferi que não o tivesse feito. Max. Seus olhos pareciam mais sombrios e cruéis que o normal, exatamente como estavam naquela noite na casa dele, com Nina. Seus lábios estavam curvados em um sorriso, e ele segurava alguma coisa nas mãos que eu não conseguia identificar. 

— Eu? Não fiz absolutamente nada. — Ele disse, fazendo cara de desentendido. 

Saindo do meu torpor, me aproximei dele, ágil e lentamente como uma tigresa prestes a atacar. Quando o vi, a imagem de Daniel machucado e lutando para sobreviver me veio à cabeça, mais forte que o medo. Cerrei os punhos até sentir as unhas penetrando a carne e soquei aquele rosto monstruoso de Max com todas as minhas forças. Ele cambaleou para trás, surpreso com minha reação. Seu nariz aristocrático estava sangrando, mas não parecia quebrado. Droga. 

— Isso foi por Daniel — rosnei. 

— Sua puta! — Ele praguejou e veio para cima de mim. Tive certeza então de que me bateria. Mas ele não o fez. Olhou ao redor, onde algumas pessoas ainda perambulavam, e forçou uma expressão calma. 

— Ele teve o que merecia. Eu o mandei ficar longe. Ele devia ter ouvido. — A voz de Max era puro veneno. Olhando para a negritude em seu olhar e em sua expressão, me perguntei se havia ao menos um vestígio de humanidade nele. 

— Não sou sua propriedade, Max. Quando vai entender isso? 

Ele me lançou um sorriso viperino, ignorando meu protesto por completo. 

— Como é o nome daquele seu amiguinho mesmo? Lucas? Ele vai se arrepender de ter tocado em você também. 

Garras afiadas e geladas desceram por minha coluna. 

— Escute aqui, seu imbecil cheio de si. Se você tocar um dedo nele, eu te mato. 

Ele riu ainda mais abertamente, como se minha ameaça fosse a coisa mais engraçada que ouvia há séculos. 

— Acalme-se, tigresa. Ele vai ter o que merece, assim como Daniel teve. 

Ele se aproximou, me encurralando entre um carro grande e seu corpo. Minha respiração ficou presa na garganta. O nariz dele ainda sangrava, mas eu duvidava que fosse capaz de infligir mais dano nele antes que ele me machucasse. Envolveu meu pescoço com as mãos grossas e aproximou o rosto do meu. Seu hálito cheirava a bebida. O odor era insuportável. Virei a cabeça, enojada, mas ele puxou meu cabelo e me forçou a olhar para ele. 

— Última chance, princesa. Diga que vai ficar comigo e podemos sair daqui agora e esquecer as últimas semanas. 

Ri com deboche e cuspi na cara dele. Suas costas se tencionaram com uma fúria tão avassaladora que temi pela minha vida. Ele segurou meu pescoço mais forte. Qualquer um que passasse por ali podia confundir nossa posição com um abraço apaixonado, mas eu sabia melhor. Levantei o joelho e tentei chutar sua virilha, mas ele parou meu movimento no meio do caminho. 

— Tudo bem, se é assim que você quer, é assim que vai ser — sussurrou com aquele bafo alcóolico em minha cara. 

Soube naquele momento que se eu não fugisse ali mesmo nunca mais conseguiria. Abri a boca e soltei o grito mais alto que pude, na esperança que alguém nos ouvisse e viesse em minha defesa. Não sabia como vencê-lo sozinha. Meu grito apenas o enfureceu. Ele tirou a mão do meu pescoço e a pressionou contra os meus lábios. Algo em seus dedos tinha um odor que me fez lacrimejar. 

 — Nós dois temos um velho assunto inacabado para resolver. 

Abri a boca para xingá-lo de todos os palavrões que eu conhecia, mas ele me impediu antes que eu sequer tentasse. Em um giro rápido que me pegou completamente de surpresa, ele pressionou seu corpo contra o meu, me prendendo entre seus braços e colocou um pano em frente ao meu nariz. Um odor forte e químico invadiu minhas narinas, e eu tentei gritar ou chutá-lo onde ele merecia ser chutado, mas uma estranha fraqueza tomou conta de mim. De repente, meus olhos começaram a se fechar vagarosamente, e eu sequer conseguia lembrar por que lutar era tão importante, afinal. 

— Socorro! — tentei gritar, mas minha voz mal era audível para meus próprios ouvidos. 

— Ninguém vai vir te ajudar. Somos só nós dois. 

Respirei mais uma vez, o produto no pano queimando meu nariz, e os pensamentos sumiram de minha mente. Senti meus músculos amolecerem e meu corpo cair contra algo rígido. Eu não conseguia mais me mover, estava flutuando em uma espécie de limbo onde meu corpo não me pertencia. Uma névoa negra ameaçou me consumir, e por mais que eu lutasse contra ela, era mais forte que eu. 

— Está tudo bem, princesa. Eu cuido de você — ouvi a voz de Max sussurrar. 

E então, apaguei.


36 



Acordei com o movimento suave e constante de rodas deslizando sobre a estrada. Tinha consciência do odor pungente de couro, cigarro e gasolina que invadia minhas narinas, do tecido macio indo de encontro a minha face, do meu corpo mole sendo sacudido de um lado para o outro. Ainda assim, eu ainda era incapaz de abrir os olhos, gritar ou me mover. Era perturbador. 

Minha cabeça doía, uma dor aguda que me dava a clara impressão de que alguém estava enfiando agulhas por todo o couro cabeludo. Tentei abrir os olhos, e me arrependi imediatamente. A dor intensa me cegou por um instante, onde eu não conseguia discernir nada além de um flash de luz à minha frente. 

Tentei mover o pescoço e enxergar onde eu estava, e por um momento tudo o que eu vi foi o preto fosco do banco de um carro. Desnorteada, tentei me lembrar aonde estava e como diabos tinha chegado ali. A resposta me atingiu como um soco e eu me encolhi instintivamente, tremendo. Max. Ele tinha me drogado. E aquele, provavelmente, era o seu carro. Olhei para frente, onde uma auréola de cabelos negros se insinuava acima do banco do carro e senti um ódio tão profundo que calou todo o resto. Eu queria que ele sofresse. Queria que ele pagasse por tudo o que tinha feito. Era mais fácil sentir aquilo do que deixar o medo do que estava prestes a acontecer me dominar. 

Ele dirigia calmamente, apenas uma mão no volante, as janelas fechadas, os ombros relaxados. Não parecia perceber que eu tinha acordado. Pensei em golpeá-lo agora que ele estava com a guarda baixa, mas não conseguia me mover. Meus músculos pareciam feitos de gelatina, e não importava o quanto eu tentasse, eles não me obedeciam. 

Temendo que Max percebesse que o efeito da droga estava passando e tentasse me dopar novamente, fechei os olhos e fingi que ainda estava desmaiada. Tentei adivinhar pelo movimento constante do carro onde estávamos, mas era difícil. Provavelmente, em uma rodovia. Com toda certeza não em uma estrada de terra. 

Tateei o chão repleto de latas de refrigerante vazias e lixo, tentando encontrar algo útil. Minhas mãos foram de encontro a algo pesado de metal, com uma ponta sobressalente e pesada. Corri as mãos pela superfície, tentando decifrar exatamente o que era aquilo, quando ficou claro. Isso! Era um macaco hidráulico. Perfeito. Aquilo poderia derrubá-lo em um segundo. Eu só precisava estar consciente e suficiente para me mover e acertá-lo. 

Meus planos foram imediatamente frustrados quando eu senti o carro parar. Todo meu corpo se tencionou, e um pouco a névoa que confundia meus pensamentos se dissipou diante do medo do que poderia acontecer. Envolvi o macaco hidráulico com as mãos e tentei levantá-lo, mas eu mal conseguia me mover, quanto mais levantar algo tão pesado. 

Frustrada e com raiva, movi meu pescoço a tempo de ver Max abrir a porta e sair do carro. Olhei para fora. Estávamos estacionados em uma pequena estrada de terra ao lado de uma rodovia, com nada ao nosso redor além das árvores de galhos finos e baixos, típicas do cerrado. Parecia uma das rodovias que levavam até Minas Gerais. E estava completamente vazia. Ninguém nos interromperia ali, ninguém me salvaria. Eu estava por minha conta, e cabia unicamente a mim sair dali. 

Meu coração começou uma dança descontrolada dentro do peito quando Max abriu a porta traseira do carro e sua figura imponente apareceu logo à minha frente. Seus cabelos caíam sobre os ombros, e a única coisa que contrastava contra a negritude de suas roupas e olhos era a palidez doentia de sua pele. Ele não me mataria, eu sabia disso. Mas havia coisas piores que a morte. 

— Olá, princesa. 

Abri a boca, tentando fazê-la se mover, mas era difícil. Seja lá o que fosse que Max havia me dado, estava lutando para me apagar novamente. Encontrei as forças para pronunciar as próximas palavras por puro ódio. 

— Vá se foder. 

Ele sorriu, mas como sempre, não havia felicidade genuína naquele sorriso. Ali, naquela avenida em meio a lugar algum, as luzes da estrada refletidas em seu rosto, seus dentes brilhavam metálicos. 

Com cuidado, quase reverência, ele agarrou meu tornozelo. Alarmada, com um bolo se formando em minha garganta, eu o chutei. Meu pé atingiu, certeiro, seu nariz. Ainda assim, mesmo com o soco de antes, não consegui quebrar. Tirei uma satisfação sombria em ver o sangue escorrendo pelos seus lábios, completando o quadro sinistro que seu rosto formava. Ele levou as mãos até os lábios e limpou o sangue com os dedos, os olhos reluzindo com uma mistura de ódio e paixão que me dava calafrios. 

— Esse ato de garota furiosa era até divertido no começo, mas está começando a me irritar. 

— Onde diabos estamos? Para onde está me levando? — Minha voz soava baixa e fraca, mas por trás da língua enrolada causada pela droga, havia uma faísca de raiva que gritava alto. 

— Vamos para a minha casa de verão em Minas. 

Busquei em seu rosto algum sinal de que ele estava brincando, mas não encontrei nada. Ele realmente acreditava, em algum canto de sua mente deturpada, que iríamos viver alguma versão sombria de um conto de fadas. 

— Não se preocupe, princesa, compro roupas novas para você quando chegarmos lá — falou, em um tom quase alegre. 

Não sei se minha incredulidade e incapacidade de processar aquelas palavras eram causadas pela lentidão com que meu cérebro estava funcionando ou se era apenas pelo absurdo que elas representavam. 

— O quê?! 

Max sorriu, desvairado. Acariciou a pele fina e cor de oliva do meu tornozelo, e meu estômago se contorceu, enojado. 

— Não se preocupe. Eu vou cuidar de tudo. Ninguém nunca vai nos encontrar. 

— Do que diabos você está falando, Max? Temos que voltar, prometo que podemos conversar assim que voltarmos — menti, tentando deixar minha voz o mais dócil possível, tentando fazer com que ele acreditasse que eu fazia parte da fantasia insana que ele tinha criado. 

— Vou construir uma nova vida para nós dois, princesa. Você vai ver. 

Ele se aproximou, devagar, como um animal cercando sua presa. O peso de seu corpo sobre o meu de repente se tornou opressivo e assustador. Ele parecia maior, mais forte. E eu estava drogada e incapacitada. Tinha que sair dali, tinha que encontrar um jeito. Desta vez, não havia resgate, eu era minha própria salvação. Não a dama em perigo, e se tudo desse certo, não a garota a mercê de um louco. Eu soube, naquele momento, que o mataria se precisasse. Isso me fazia uma pessoa horrível, e eu sabia. Mas, se eu tivesse sorte, também me faria uma sobrevivente. 

— Não, Max! Por favor, por favor — implorei, quase chorando agora. Sabia o que ele estava prestes a fazer, e não conseguia pensar em nada pior. 

— Gosto quando você implora — disse, em um tom predatório. 

Ele tirou meu cabelo do rosto, quase com gentileza. Tocou meu rosto, meus lábios. O nó em meu estômago aumentou. Quando seus lábios se abaixaram para ir de encontro aos meus, eu soube que a história de fingir concordar com aquilo não ia dar certo. Reunindo a força que precisava, o empurrei para longe de mim. O rosto de Max se contorceu em uma careta inumana. 

— É assim que você quer que as coisas aconteçam? Tudo bem! 

Então, para meu horror, ele começou a desabotoar o jeans. 

Isso foi o suficiente para expulsar o torpor. Talvez fosse a adrenalina, talvez fosse a imagem de uma sala imaculadamente branca, dos cabelos cor de rosa, do olhar no rosto de Nina. Eu não deixaria que Max fizesse isso comigo também. 

Deixando de lado toda a falsa delicadeza com a qual tinha começado aquela conversa, ele puxou meu quadril para baixo, de modo a ficar em cima de mim e rasgou minha camiseta preta, que caiu ao meu lado, um pedaço de pano patético. Cobri meus seios com as mãos, e depois decidi que essa não era a melhor ideia. Rapidamente, empurrei Max o suficiente para agarrar o macaco no chão, e levantando-o com dificuldade, eu o acertei na coluna dele. Meu golpe havia sido desastrado e amador, mas o som doentio de algo se quebrando anunciou que eu tinha acertado alguma coisa importante. Max uivou de dor e ódio, e se contorceu acima de mim, os olhos brilhando furiosos, então, com o rosto moldado em uma careta monstruosa, ele prendeu meu pulso acima da minha cabeça. 

— Sua vadia des... 

Seja quais fossem os xingamentos que pretendia fazer, eu não deixei. Levantei o macaco hidráulico acima da cabeça, na intenção de acertá-lo novamente, mas ele estava preparado desta vez. Ele agarrou minha outra mão e apertou com uma força sobre-humana, tentando me fazer soltar. Eu uivei de dor, mas mantive minha mão exatamente onde estava. 

Sem dó nem piedade, abaixei o macaco hidráulico na direção da cabeça dele. 

Naquele milésimo de segundo que a ferramenta levou para cortar o ar e penetrar a pele dele, o tempo pareceu congelar. Vi com clareza a expressão de Max, a testa contraída, os dentes expostos em uma imitação grotesca de um rosnado. O sangue em sua camisa logo na base da coluna, onde eu o tinha acertado da primeira vez. 

— Gostaria de poder dizer que sinto muito por isso — disse, apenas um segundo antes que a ferramenta acertassem em cheio sua cabeça. Subitamente, o tempo voltou a correr em sua velocidade normal. E com ele, uma onda de adrenalina e horror invadiu meu corpo. 

Max caiu em cima de mim, flácido. Sangue inundou minha pele em questão de segundos, tingindo o banco do carro, escorrendo por minha barriga. Pânico cru se instalou em meu âmago, misturado com alívio e culpa quando percebi o que tinha feito. 

“Oh, meu Deus! Eu o matei!” Pensei, o corpo paralisado de choque e horror. 

O cabelo de Max estava grudado na nuca, ensopado, o sangue transformando o negro luminoso neles em algo pegajoso, sombrio e sem vida. Os olhos estavam fechados, os cílios projetando longas sombras nas maçãs do rosto. Ele parecia... humano. Tão absolutamente humano. E morto. Por mim. 

— O que eu fiz? — perguntei a mim mesma, em voz alta, na esperança de que alguma resposta me fosse dada. Mas não havia resposta alguma, apenas o vazio ressoante daquele carro, e do buraco negro girando dentro de mim, me sugando para baixo. Horrorizada, percebi que estava chorando. Lágrimas grossas saltavam dos meus olhos e escorriam pelas minhas bochechas, pousando em meus lábios, salgadas e culposas. 

Levantei as mãos, na intenção de limpar as lágrimas que não eram inteiramente por ele. Não, aquelas lágrimas eram por mim. No momento em que se tira a vida de alguém, algo de você morre junto. Eu percebia isso agora, percebia o quão inútil a vingança que eu tanto quis era. Percebi que a mera existência era castigo suficiente para alguém como Max e o general que matara meu pai. Havia coisas piores que a morte. 

Meu corpo tremia, minha visão estava escurecendo. Era como se milhares de emoções se revirassem dentro de mim ao mesmo tempo e eu estivesse entrando em colapso. Minhas mãos estavam manchadas de sangue, o sangue de Max. Fiquei ali parada, olhando para o escarlate reluzente. Parecia diferente agora que estava em minhas mãos, sujo. 

 Olhei para Max novamente, que ainda não se movia. Seu pescoço não era completamente visível na meia-luz do carro para que eu pudesse checar a pulsação, mas talvez ele ainda vivesse. Poderia ter ficado ali, poderia ter tentado salvá-lo, mas eu não o fiz. Simplesmente joguei seu corpo para o lado e saí do carro, as pernas tremendo, o macaco hidráulico ensanguentado na mão. 

Como eu imaginei, estávamos no encostamento de uma estrada estreita, cercada por árvores que pareciam tristes e encurvadas, os galhos marrons estendendo-se para o sol como garras de almas em desespero. Não havia nenhum carro à vista, ninguém a quem eu pudesse pedir ajuda. Pensei em pegar o carro de Max e dirigir para longe dali, mas se eu o fizesse, teria que me livrar do corpo e realmente não queria fazer isso. 

Desesperada, corri para longe e cavei um buraco improvisado no chão com as unhas para enterrar o macaco hidráulico. Se a polícia encontrasse o objeto ensanguentado, eu acabaria na cadeia. 

Sem saber o que mais fazer, enrolei o que restava da camiseta ao meu redor e comecei a correr, mais rápido e mais desesperadamente do que nunca. Imaginei como pareceria aos olhos de alguém, com uma camiseta em frangalhos, coberta de sangue, provavelmente, ferida em diversos lugares. Meu pulso doía, uma dor aguda e incessante, certamente, Max o havia quebrado. Mas eu não conseguia encontrar a energia para me importar. 

Não sei por quanto tempo corri, poderiam ter sido minutos ou horas. A droga em meu corpo ainda deixava meus movimentos estranhamente lentos. Minhas mãos e pés estavam formigando, e todo o resto de mim estava dormente. Meus pensamentos eram uma mistura terrível de um nada ressoante e um caos completo. 

Quando finalmente encontrei um posto de gasolina na beira da estrada, o alívio que me assolou foi tão intenso que eu caí de joelhos sobre o asfalto, chorando silenciosamente, a garganta tão fechada pela culpa que era impossível sequer soluçar. 

De repente, era demais, tudo aquilo, todo o inferno pelo qual eu tinha passado. Sem mais forças para continuar, fechei os olhos e senti meu corpo caindo.


36 



— Moça? 

Eu estava em um prado dourado, a luz do sol suavemente beijando meu rosto, os pés descalços contra a relva macia, o vento ululante fazendo música ao meu redor. Fechei os olhos, experimentando um tipo de paz que nunca conheci. Senti que poderia ficar ali para sempre. Sentia o ar inflar meus pulmões, enquanto eu corria em direção ao lindo pôr do sol que coloria tudo com um tom inacreditável de laranja. 

— Moça! 

A voz de alguém me chamou. Olhei ao redor, para o prado dourado que se rebelava contra o vento, para o céu azul que começava a assumir uma tonalidade arroxada conforme o sol se punha. Havia algo que eu devia me lembrar. Franzi o cenho, tentando me concentrar e descobrir como tinha parado ali, mas meus pensamentos eram como fumaça, impossíveis de se segurar entre os dedos. 

— Moça! Acorde! 

A voz gritou, mais alto desta vez. Abri os olhos novamente, e vi que meu prado estava ruindo, a terra desmoronando no abismo. Agora, eu não sentia mais o toque cálido do sol, apenas alguém dando tapinhas de leve em meu rosto. Mas eu não conseguia acordar. 

Max! Lembrei de repente. A estrada... Lucas... Eu precisava encontrá-lo. Subitamente, enquanto o prado nos meus sonhos ruía, abri os olhos. 

Havia um homem enorme me olhando de cima. Instintivamente, me afastei, levantando os braços acima dos seios em um gesto protetor. O homem levantou a mão com a palma aberta, em um gesto apaziguador, como um guarda de trânsito pedindo que eu parasse. 

— Acalme-se, moça. Está tudo bem. 

Ele tinha um tom de voz calmo e com um leve sotaque mineiro que não combinava com sua aparência brusca. Usava uma camisa de flanela vermelha, uma barba abundante, o rosto suado e oleoso e os cabelos castanhos rasos. Devia pesar uns 120 quilos. Confusa, tentei me levantar, e me arrependi imediatamente. Minha cabeça girou, trazendo consigo a consciência do meu pulso dolorido e do corpo moído. 

— Fique deitada por um momento. Você desmaiou na frente do meu posto, e eu te trouxe aqui. 

Olhei ao redor. Estávamos em um pequeno quartinho simples em que mal cabiam a cama desconfortável em que eu estava deitada e um armário de madeira com as portas frouxas pendendo decadentes. Havia camisas de flanela e caixas de pizza vazias em todo o quarto, e um rádio pequeno em cima de uma mesinha ao meu lado. 

— Onde estou? — perguntei, a voz saindo rouca e arranhada, como se eu tivesse esquecido de como usá-la. 

O homem deu de ombros de um jeito meio desajeitado. 

— Perto de Unaí. 

Uni a sobrancelhas em confusão. 

— Unaí? 

— Aham. Minhas. — O homem enorme confirmou. Limpou a garganta, encabulado, como se estivesse prestes a dizer algo difícil. — Alguém... alguém tentou te fazer mal? 

Baixei o olhar para minha blusa em farrapos que exibia meu sutiã ensanguentado e minhas bochechas coraram. Estava claro para qualquer um que me olhasse que eu tinha sido atacada. A imagem de Max em cima de mim com a calça aberta me fez tremer. O homem notou meu desequilíbrio e tentou me consolar. 

— Quer que eu chame a polícia? 

Quase pulei da cama. 

— Não! Nada de polícia, por favor — implorei. O homem me olhou com certa desconfiança, mas fez o que eu pedi. Tentei me ver pelo olhos dele. Uma garota ensanguentada e com as roupas destruídas. Era de dar pena. Eu não parecia uma assassina, não parecia ameaçadora aos olhos dele, para minha sorte. Meu estômago revirou. Apesar da aparente inocência, eu tinha matado alguém. 

Olhei ao redor, alarmada. 

— Que lugar é esse? 

— Eu moro aqui. Estou tomando conta do posto de gasolina para o dono, e ele me deixa ficar aqui durante a semana. 

O homem tinha um resquício de humor sem nenhuma auto depreciação conforme falava, uma sinceridade genuína nos miúdos olhos cor de terra. Gostei dele imediatamente. 

— Qual o seu nome? — Ele perguntou. 

Abri a boca para lhe contar, mas decidi que essa não era a melhor ideia. Eu tinha acabado de matar um homem, afinal, e ainda estava usando as roupas encharcadas com o seu sangue. Ainda assim, o homem não parecia me julgar. 

— Eu poderia lhe perguntar o mesmo. 

Ele sorriu. 

— Francisco. 

Estendi a mão com um esforço monumental. 

— É um prazer conhecê-lo, Francisco. 

Ele assentiu animadamente, preocupação nos olhos quando olhou para minha situação deplorável, mas não fez perguntas. 

— Trouxe um copo de água e um pão com queijo para você. — Ele disse, apontando para um prato ao lado do rádio na mesinha. 

Sorri. 

— Muito obrigada. — Eu disse, e peguei o prato. 

Comi tudo avidamente, enquanto Francisco me observava. Mal senti o gosto do pão ou o frescor da água, tamanho o desespero com o qual mastigava. Olhei para Francisco, sentado a uma distância respeitosa de mim em uma cadeira pequena demais para seu corpo avantajado. Em um mundo liderado por militares impiedosos, onde a tortura tinha se tornado cotidiano, era quase inacreditável encontrar alguém como Francisco, genuinamente generoso, ajudando uma estranha ensanguentada na beira da estrada. 

 — Francisco... — comecei, quando terminei de mastigar o último pedaço de pão. — Tem um telefone ao redor que eu possa usar? 

Ele assentiu, ainda parecendo preocupado. 

— Sim, tem um na loja aqui do lado. Posso levá-la lá, se quiser. 

— Obrigada. 

Devagar, me levantei, ignorando a tontura. Levei uma mão a cabeça, e não fiquei surpresa em descobrir um galo do tamanho do meu punho no meu couro cabeludo. Segui Francisco até uma pequena loja de conveniência dentro do posto de gasolina, onde, para o meu completo alívio, havia um telefone sobre o balcão. 

A loja era simples, com doces que pareciam estar ali há anos expostos nas prateleiras, salgadinhos e Coca-Cola por todo lugar. Peguei o telefone com reverência, tentando decidir para quem ligar primeiro. Daniel estava no hospital, provavelmente, teria alta ainda hoje. Nina nunca parava em casa tempo o suficiente para atender o telefone, e com a mãe que tinha, eu não queria tomar o risco. Finalmente me decidi. Cruzei os dedos e rezei para que ele estivesse em casa e atendesse o telefone. 

Dei uma olhada preocupada na direção de Francisco, que pareceu entender que eu precisava de privacidade e foi me esperar do lado de fora. Encachei meu dedo na roda do telefone e girei em todos os números certos que eu já sabia de cor. Esperei pelo que me pareceu uma eternidade enquanto o telefone tocava. 

— Atende, atende... 

— Alô? 

Ao ouvir a sua voz, quase desabei novamente, de alívio ou de saudade, quem sabe ambos. 

— Lucas? — berrei. 

Agradeci a todos os deuses que Lucas morasse sozinho e não mais com o General Torres. 

— Olivia? 

— Lucas — falei novamente, a voz embargada com emoção mal disfarçada. — Está tudo bem? Max te encontrou? 

— Max? — indagou, confuso. 

— Ele te encontrou? — indaguei novamente, tremendo, levemente histérica. 

— Estou bem. Estava na faculdade. Te procurei o dia inteiro, estou preocupado com você. 

Suspirei, aliviada. Ele estava bem. Max não tinha chegado a ele antes de me procurar. E agora nunca mais teria a chance. 

Respirei fundo, tentando encontrar coragem para dizer o que precisava. 

— Estou em um posto de gasolina a caminho de Unaí. 

— Que diabos... 

— Preciso te contar uma coisa. 

Ele me ouviu atentamente, absorvendo cada palavra em silêncio, e mesmo ali, eu podia imaginar seu rosto conforme eu lhe contava os detalhes do que tinha acontecido entre sussurros, com medo que alguém me ouvisse. Contei sobre Max, sobre como eu o tinha deixado na estrada, sem ter certeza de que realmente o havia matado. Sua respiração se tornava cada vez mais irregular conforme eu falava. Finalmente, ele disse, em um tom arranhado que era quase um rosnado: 

— Espere por mim exatamente onde está. Estou indo te buscar. 

E desligou. 

Fiquei ali, com o telefone na mão, um bolo na garganta. Olhei para o telefone preto opaco e repleto de poeira e tomei uma decisão que poderia ser a coisa mais estúpida que eu jamais faria. Girei novamente o aparelho até os números certos, o estômago encolhendo quando ouvi as palavras do outro lado da linha. 

— Departamento de polícia e denúncias de Brasília. 

— Encontrei um carro em algum lugar perto da BR0050, é um Camaro RSverde. Há um homem ferido dentro dele. — Quando percebi que corpos sendo encontrados por aí não era algo tão incomum, acrescentei. — Acho que o reconheci do jornal, aquele garoto, Max Octavius. 

Pude praticamente sentir o interesse da mulher acender. Todos sabiam quem Max era. Quanto dinheiro e poder seu pai, o grande Gustavo Octavius possuía. Era apenas uma questão de tempo até eles o encontrarem.


37 



Menos de uma hora depois, o Mustang de Lucas virava a estrada estreita, cortando as ruas com uma velocidade imprudente que me lembrou da noite em que ele me beijou na pista de corrida. 

Quando o carro parou no acostamento do posto de gasolina, meu coração deu um pulo ansioso ao som do derrapar dos pneus contra o concreto. Lucas saiu do carro, olhando ao redor, parecendo desgrenhado e perturbado. Usava seu velho coturno marrom, os familiares buracos e rasgos no couro. Um sorriso estranho veio de repente à visão daqueles sapatos, e algo dentro de mim que parecia ter congelado desde que Max me encurralou no estacionamento pareceu derreter. 

Finalmente, ele fixou os olhos nos meus, e mesmo àquela distância, enquanto ele caminhava em passos apressados, vi o cinza tempestuoso em seus olhos escurecer até se tornarem quase negros. Ele correu os olhos pela minha aparência desgrenhada e roupas em frangalhos, e acho que nunca vi alguém parecer tão atormentado. 

Sem perguntar mais nada, ele me envolveu em seus braços e me levantou do chão. Enterrei minha cabeça em seu pescoço e deixei seu familiar odor de sabonete de limão me envolver, dissolvendo meus problemas na névoa reconfortante de sua presença. Ele afagou meus cabelos, sussurrando baixinho e repetidas vezes que tudo ficaria bem. Ambos sabíamos que aquilo era improvável, mas enquanto ele me envolvesse daquela maneira, tudo parecia possível. 

Lucas me afastou de si, e analisou meu rosto demoradamente, checando cada parte de mim em busca de machucados. Seus olhos estavam arregalados, desvairados. Ele parecia completamente fora de si. 

— Você está bem? 

Não respondi. Bem era um conceito tão distante no momento que parecia quase cômico. 

— Ele te machucou? — Ele perguntou, e mesmo enquanto ele mantinha a voz baixa para não alarmar Francisco, que nos observava de longe, sua fúria era tão clara que ele parecia gritar. 

— Nada muito grave. 

Lucas suspirou, os ombros caindo, aliviados. 

— Queria poder dizer o mesmo sobre ele... — murmurei, um calafrio percorrendo a coluna. 

Ele agarrou meus ombros delicadamente e me afastou da vista de Francisco, a única pessoa naquele posto deserto. Abaixou a cabeça, o maxilar firmemente cerrado, e disse baixinho, como um segredo sombrio. 

— Ele está morto? — perguntou, friamente. 

Balancei a cabeça, incrédula com seu tom distante, então, me lembrei quem era seu pai. Assassinatos não eram incomuns em seu cotidiano. Estremeci. 

— Não sei. Acho que sim. 

Lucas mordeu o interior da boca com força, mas sua expressão era impassível. 

— Temos que ir embora. 

Aquiesci. 

— Eu sei, vou apenas agradecer a Francisco pela ajuda. 

Ele balançou a cabeça veementemente. Olhei em seus olhos, cuja cor sempre me pareceu um mistério, e agora me pareciam de um cinza quase negro. Algo naquele olhar me assustou como nada antes. 

— Não. — Ele pausou, como se quisesse que eu entendesse algo que para mim ainda não estava claro. — Não é sobre isso que estou falando. Temos que ir embora, não só desse posto de Brasília. Quem sabe do Brasil, se eu conseguir nos tirar daqui. 

— O quê?! 

Me afastei dele como se seu toque queimasse. Ele levantou os braços em exasperação e correu os dedos pelos cabelos louros desgrenhados. 

— O que você esperava que acontecesse agora? Eles vão encontrá-la, Olivia. Mais cedo ou mais tarde. Além disso, meu pai sabe sobre você agora. Ficar aqui não é seguro. 

Dei alguns passos para trás, me sentindo subitamente fraca. 

— Não posso deixar minha mãe e Daniel para trás. 

As linhas rígidas do rosto de Lucas suavizaram-se. Ele tocou meu rosto, exatamente onde Max havia me acertado algumas horas antes, e deixei que o calor de sua palma derretesse minhas dúvidas. 

— Podemos levá-los conosco. 

— Não — engoli em seco. — Não vou arrastá-los para isso. 

Lucas assentiu, olhou para minha camisa ensanguentada, tirou sua jaqueta de aviador e a colocou em meus ombros. O peso do couro me fez sentir estranhamente jovem e confortável. 

— Não é fácil sair do país assim. Na verdade, é quase impossível. 

Ele deslizou sua mão para a minha e entrelaçou os dedos nos meus. 

— Não se preocupe. Vou cuidar de tudo. 

Ele parecia tão confiante, tão certo. Era impossível não acreditar. Para ser sincera, eu queria acreditar nele, queria pensar que seria assim tão simples, apenas fugir para longe e deixar esse pesadelo para trás, mas é claro que não era. O mundo estava dividido, os países eram obrigados a tomar um lado, e as pessoas nele também, mesmo sem tomar consciência disso. Não havia escapatória. Quando homens decidiam usar uns aos outros como marionetes em sua busca pelo poder, nunca havia. Todos nós éramos apenas peões presos no fogo cruzado. 

Contudo, eu não disse nada disso. Apenas dei uma fraca tentativa de sorriso e esmaguei os dedos de Lucas como se ele pudesse me ancorar à esperança. 

— Tudo bem. 

Ele parecia querer me jogar em seus ombros e me arrastar dali o mais rápido possível, no entanto, parou, e me observou em silêncio. Nos seus olhos, um peso enorme parecia empalidecer os pontos dourados que eu tanto amava. Ele curvou-se e plantou um beijo suave em minha testa. Fechei os olhos e absorvi seu cheiro, o calor de sua pele aquecendo a minha. Quando envolveu meus ombros em um abraço protetor, tive a nítida sensação de estar caminhando sobre destroços. 

Subitamente, sem delicadeza alguma e sem dar a mínima para atentado ao pudor, puxei a boca de Lucas para a minha e o beijei. Esse beijo foi diferente de tudo o que já senti antes. Era repleto de uma fome selvagem e um desespero pulsante, como se naquela dança furiosa, nossas bocas tentassem dissolver todo o resto, até que não restasse mais nada. Lucas envolveu minha cintura e me trouxe para perto de si, e eu me rendi a ele, completa e totalmente. Por trás daquele frenesi alucinado em que nos beijávamos, havia esperança. Havia uma entrega que eu nunca me permiti sentir antes. Eu era dele. Ele era meu. Nós éramos nossa redenção. 

— Estamos presos no meio de uma estrada deserta, minha melhor amiga pode ter acabado de matar um cara, e vocês estão se agarrando. Típico! 

Ouvir aquela voz estridente e familiar foi um choque tão grande que eu quase tropecei. Me afastei de Lucas, apenas para ter certeza de que não estava alucinando, e dei de cara com uma figura baixinha, de cabelos azuis desgrenhados, nariz arrebitado franzido de irritação. 

— Nina! — arfei, chocada. — O que está fazendo aqui? 

— Estava na casa do Lucas com a Cristina quando você ligou — disse, em um sussurro apressado e cuidadoso. Em um rompante, jogou os braços ao meu redor em um abraço apertado. 

Ouvi Lucas resmungar atrás de mim. 

— Pensei que tinha dito para esperar no carro. 

Nina revirou os olhos, sem olhar para ele, e deu uma risada debochada. 

— E você realmente achou que eu ficaria? Não me conhece mesmo, não é? 

Lucas olhou ao redor apreensivamente. Francisco nos observava de longe, o corpo atarracado parecendo tenso depois de tudo. 

— Temos que sair daqui, agora. Estamos chamando atenção demais. — Ele disse, olhando para Nina, que cruzou os braços acima do peito, a jaqueta de couro sobre os ombros magros, e levantou uma sobrancelha. 

— Não olhe para mim. Ela é quem parece saída diretamente de um filme de Hitchcock — disse, apontando para minhas roupas ensanguentadas. 

Suspirei aliviada. Não importava o quanto minha vida estivesse caótica, algumas coisas eram sempre iguais. Envolvi Nina em mais um abraço apertado, subitamente feliz por ela ser como era, exatamente o que eu precisava. 

— Sinto muito, Olivia. Por toda essa merda que continua acontecendo com você. — Ela sussurrou, a voz abafada pelo meu peito enquanto eu ainda a esmagava. — Aquele bastardo teve o que merecia. Espero que esteja morto. 

Havia tanto mágoa na voz dela, tanto pesar. Por um segundo, quase quis que ele estivesse mesmo. Mas não queria carregar o peso da morte dele comigo para sempre. 

Ela me abraçou de volta, o cheiro de cigarro intenso e familiar em seus cabelos azuis fazendo cócegas em meu nariz. 

— O que vamos fazer agora? — perguntou baixinho, enquanto esmagava minhas costelas. 

— Honestamente, não faço a menor ideia — retruquei, o pânico voltando a se instalar em meu âmago, assim como a dor aguda no pulso e na cabeça, me lembrando do que tinha acontecido. 

— Onde você deixou o corpo? — Nina perguntou, a voz baixa, o rosto duro. 

— Na estrada pouco acima daqui. Dentro do carro. 

Lucas se remexeu desconfortavelmente, os músculos flexionados como se estivesse prestes a lutar contra um inimigo invisível. 

— Precisamos nos livrar do corpo. 

— Não — cortei-o imediatamente, firme. — Já chamei a polícia. 

— Você fez o quê? — Lucas exclamou, exasperado. 

— Ele pode estar vivo. Eles vão ajudá-lo. 

Nina soltou um ruído de escárnio. 

— Ajudá-lo? Está louca? Esse cara te sequestrou! 

— É, e depois eu o atingi várias vezes com um macaco hidráulico — falei, com a voz apenas um pouco mais alta que um sussurro. — Não sou uma assassina. 

Quis acreditar nas minhas próprias palavras, mas já não tinha tanta certeza. 

Lucas pegou meu braço e me guiou para dentro do Mustang. 

— Tenho que falar com um amigo sobre nos tirar daqui pela fronteira, mas precisamos partir imediatamente. — Lucas anunciou, com a voz séria. 

— Não — balancei a cabeça com veemência. 

Uma veia começou a pulsar na testa de Lucas. 

— Quer acabar na cadeia? 

— Não vou à lugar nenhum antes de me despedir de Daniel — insisti, teimosa. 

Pensei que Lucas fosse explodir de frustração, mas ele suspirou e ligou o carro, sem mais argumentos. 

 Nina nos encarou, desconfiada. Ela tentava esconder, mas vi um flash de pânico em seus olhos amendoados. Assim que entramos no carro, Lucas afundou o pé no acelerador e nós pegamos a estrada a toda velocidade, o motor roncando embaixo de nós. 

— Minha melhor amiga é uma fugitiva. — Nina falou, incrédula, no banco de trás. — Vocês estão tão ferrados. 

Lucas e eu trocamos um olhar cúmplice. Ele cobriu minha mão com a sua, causando uma onda de calma dentro de mim. Tudo tinha se tornado tão complicado. Estava mesmo ferrada. Mas ele estava ali, e no momento, aquilo era exatamente o que eu precisava. 

— Venha o que vier, eu aguento — garanti. 

Mesmo que não pudesse vê-lo, podia sentir o sorriso no rosto de Nina. 

— Essa é a minha garota.


37 




Daniel estava saindo do hospital quando eu cheguei, burlei os empregados na recepção e fui encontrá-lo naquele quarto estéril de aparência excessivamente branca. Tinha uma tala envolvendo o braço direito e vários machucados espalhados pelo rosto e pescoço, os outros, com certeza, estavam escondidos debaixo de sua vestimenta despreocupada, com uma velha camiseta e uma calça jeans que ele tinha desde que nos conhecemos. Uma linha de pontos escuros marcava a pele em cima de sua sobrancelha, lançando um tom triste em sua pele branca, apagando o brilho adorável das sardinhas em seu nariz que eu sempre havia amado. 

Meu coração se apertou quando ele virou e me encarou, abrindo o maior e mais sincero sorriso de todos, o tipo de sorriso aberto e verdadeiro que apenas Daniel sabia dar. Um misto de culpa, mágoa e dor me revirou de uma só vez, e, sem dizer uma palavra, comecei a chorar. Daniel arregalou os olhos, alarmado, e me envolveu em seus braços, afagando meus cabelos. 

— O que aconteceu? 

Balancei a cabeça e enterrei o nariz em seu pescoço, deixando as lágrimas caírem livremente e apertando-o forte, com a esperança ínfima e infundada de que eu não precisasse deixá-lo para trás, sem jamais saber quando o veria novamente. 

— Você está me esmagando, Oli. — Ele brincou, o que só me fez chorar mais intensamente. 

— Desculpa, desculpa — choraminguei. 

Senti seu peito subindo e descendo, naquela respiração calma e natural que já era tão familiar para mim quanto a minha própria. 

— Está tudo bem. Acho que esse novo visual espancado pode ser um sucesso com as garotas. 

Uma risada abafada e rouca deixou meus lábios, e eu suspirei, exausta. Tinha ido ali para me despedir, para dizer que tinha que partir por tempo indefinido, pelo menos até todo aquele caos acabar. Até o pai do meu namorado não ter mais o poder para me destruir, até Max se tornar apenas uma parte esquecida no passado de todos. Mas eu não podia. Sabia que Lucas e Nina estavam me esperando na sala logo à frente, ansiosos, e que achavam que ir até ali era estúpido, mas não podia ir sem dizer adeus à Daniel. 

— Sinto muito, Dan. Sinto tanto. 

Devagar, ele se afastou só o suficiente para me olhar nos olhos. 

— Tem sangue em você — notou, alarmado. 

Praguejei. Tinha limpado a maior parte do sangue em um banheiro público no caminho, mas não o suficiente, aparentemente. Havia entendimento nos olhos de Daniel, um medo sorrateiro enterrado bem no fundo daquele azul inigualável. Ele sabia, só de olhar para mim, que eu diria algo que não queria ouvir. Porque é isso que os amigos fazem, quando são verdadeiros, conhecem até mesmo os detalhes sobre você que ninguém mais conhece, e te amam ainda assim. 

— O que aconteceu? 

Suspirei, cansada, e desabei sobre a cama pequena coberta por lençóis azul bebê do hospital. Então, sem pressa, contei tudo o que tinha acontecido. Daniel me ouviu atentamente, a mandíbula rígida, os olhos semicerrados, a preocupação neles tão visível que parecia quase sólida. Quando terminei, ele estava parado lá, no centro daquele quarto ridiculamente pequeno, em silêncio. 

— Eu vou com você — disse. 

Sorri, mas era um sorriso fraco, que parecia patético até mesmo para mim. 

— Não pode. Lucas vai usar todo o poder e influência que tem para nos tirar do país, mas não podemos levar ninguém conosco. E, honestamente, eu não sei se conseguiremos sair do país sem sermos presos, ou pior. 

Daniel jogou os braços para o alto em exasperação. 

— Não vou deixá-la sair do país sozinha, com um homem que mal conhece! Sem chances! 

Levantei-me e agarrei as mãos largas de Daniel, que eram pontuadas com as mesmas sardinhas que ele tinha no nariz. 

— Tem que me deixar ir, Dan. Não pode me proteger contra isso. 

Ele bufou. 

— E Lucas pode? 

— Não. Mas ele também não tem nada aqui para deixar pra trás. 

Daniel balançou a cabeça, triste. 

— Você me conhece, sabe que vou me virar. 

— Acho que eu sempre soube que esse dia um dia chegaria. — Daniel afirmou, os olhos marejados, o inacreditável azul neles parecendo quase etéreo inundados por aquela tristeza. 

— O que quer dizer? 

— Você é assim, Oli. Imprevisível, teimosa como um jumento, e a pessoa mais forte que eu conheço, mas também é um imã para problemas. Era só questão de tempo até algo assim acontecer. 

Apertei sua mão com mais força, como se aquele gesto pudesse me ancorar naquele dia tanto tempo atrás, com o sol aquecendo minha pele, a grama em meus pés, um cigarro na mão e Daniel ao meu lado no Parque da Cidade, mas eu sabia que não podia. 

— Vou voltar, Danny. Eu prometo. 

Ele não parecia acreditar em mim, e honestamente, nem eu sabia se podia sequer pensar em voltar ao país, presumindo que eu conseguisse sair, mas deixamo-nos acreditar naquela promessa, porque era tudo que tínhamos. 

O som de alguém pigarreando nada discretamente me tirou do meu torpor. Daniel me soltou, relutantemente, e eu olhei para a porta, onde Lucas se apoiava, parecendo exausto, com bolsas negras abaixo dos olhos manchando sua pele dourada, ofuscando o brilho intenso de seus olhos. 

— Temos um problema. 

Ele comprimiu os lábios, parecendo preocupado e atônito, mas sequer esbocei alguma reação. Estava apenas cansada, exausta demais para raciocinar sobre a situação em que nos encontrávamos. Uma risada seca e histérica irrompeu pelos meus lábios, e eu deixei que ela preenchesse aquele espaço com seu som esganiçado e cheio de desespero. 

— É claro que temos — falei, amargamente. 

O rosto de Lucas se contorceu em uma careta de dor, como se minha própria desesperança o machucasse, e eu tentei sorrir, porque precisava que ele sorrisse de volta, me ancorando à realidade com aquele leve retorcer de lábios que guardava um fascinante ar de quem tinha todas as respostas. 

— Max não está morto. 

Era uma coisa boa que houvesse uma cama em que eu pudesse desabar, porque foi exatamente o que fiz. De repente, chocada demais para controlar meu próprio corpo, eu caí, lentamente, e pude sentir o vazio completo e silencioso que o choque causava. 

Daniel me ancorou, a mão na base de minha coluna, e Lucas enrijeceu o maxilar minimamente. 

— Como assim não morreu? — Daniel perguntou, um fio de esperança presente na voz tingida pelo medo. 

— Seu golpe o deixou desacordado, e ele perdeu muito sangue, está entre a vida e a morte, mas não morreu. 

Por um momento, me senti leve como uma pena, como se uma camada de concreto estivesse sendo vagarosamente retirada, e eu finalmente pudesse respirar, me mover, quem sabe dançar. Um pequeno sorriso se espalhou pelo meu rosto, e eu fechei os olhos, maravilhada com a sensação da culpa me deixando. 

— Há mais uma coisa. 

Lucas trocou seu peso de uma perna para a outra, as botas destacando-se contra a palidez da decoração estéril. 

— Quando você o acertou nas coluna com o macaco hidráulico, danificou sua espinha. Ele não vai ser capaz de andar novamente. 

Arregalei os olhos, catatônica. Mesmo depois de tudo, não podia deixar de me sentir mal por Max. Pagando eternamente pelo que eu tinha feito a ele. Levantei o queixo, cansada demais de ser a garota frágil que estava desmoronando. Era hora de colocar meus pedaços juntos novamente, e fazer deles algo ainda mais impenetrável do que costumavam ser. 

— Como sabe de tudo isso? — perguntei, e não fiquei surpresa com a firmeza em minha voz. 

Lucas entrou e fechou a porta atrás de si, uma linha formando-se entre suas sobrancelhas, e pegou minhas mãos pequenas nas suas. 

— Porque ele está aqui. 

— O quê?! — Daniel exclamou, antes que eu tivesse a chance de fazê-lo. 

Lucas nem sequer olhou na direção dele. Era como se, para ele, só houvesse nós dois naquele quarto, suspensos naquele limbo onde apenas nós dois existíamos. 

— Há policiais por todo lado. Ele ainda está desacordado, então, provavelmente, ninguém o ligou a você ainda. Temos que ir embora, imediatamente. 

Aquiesci. 

— O que estamos esperando, então? 

Lucas franziu o cenho, um pouco chocado com minha falta de reação, mas eu não importei. Se tivesse alguma chance de sairmos dali, eu precisava deixar todo sentimentalismo de fora, precisava ser objetiva. 

Joguei meus braços ao redor de Daniel uma última vez em um abraço apertado e breve e sussurrei em sua ouvido. 

— Adeus, Daniel. 

Há algo irreal e estranhamente definitivo em se dizer adeus. No modo como as palavras desenrolam-se por sua língua, pesadas e com gosto acre. Dizer adeus é sempre triste, e nunca é fácil. Era uma rotina na minha vida agora. Era tarde demais para mudar. 

— Escreva ou me ligue todos os dias. Não importa onde estiver, entendeu? — Ele insistiu, a voz embargada. 

— Vou tentar. Prometo. 

Ele me segurou mais forte. Lucas fez um som impaciente e apontou para o corredor, que logo estaria cheio de policiais. 

— Pode me fazer um favor, Dan? 

— Claro. 

— Preciso que fale com a minha mãe por mim. Quero que explique tudo o que aconteceu e que diga que vou ficar bem. Vou tentar escrever pra ela, mas se não conseguir, preciso que ela saiba que vou ficar bem. Que vou voltar. Ela já perdeu demais, não posso deixá-la sem dizer pra onde estou indo. 

Ele assentiu com veemência. 

— Pode deixar. 

Então, quando meus braços desabaram ao lado do corpo e o contato com Daniel foi interrompido, virei as costas e parti, deixando aquela figura pálida e desolada atrás de mim, e não olhei para trás.


38 



Costumava pensar em mim mesma como uma dessas pessoas que escrevem cartas, aquelas à luz de velas escritas com penas em pergaminhos amassados, como um personagem nos livros de Jane Austen. No entanto, para mim, cartas sempre foram algo que provinha da inspiração, do desejo bruto e desenfreado de libertar uma parte de si mesmo que apenas o papel entenderia, e todas as vezes em que tentei escrever uma, falhei vergonhosamente. Mas não desta vez. 

Lá estava eu, na traseira do Mustang de Lucas, um caderno amassado nas mãos, as palavras tomando forma naquela página em branco, as lágrimas borrando a tinta preta da caneta. Não era glamoroso, não era uma declaração de amor ardente. Era um adeus, mais um. Desta vez, eu dizia adeus a minha mãe. 

Era difícil saber o que dizer, e eu sentia, mesmo enquanto escrevia, que havia falhado com ela também. Mas eu precisava ir, mesmo que por algum motivo Max não me denunciasse, no momento em que o pai de Lucas descobriu quem eu era, de quem eu era filha, quando Lucas fez sua escolha, estávamos condenados. Era hora de aceitar. 

Reconheço que não fui a filha que você esperava, e por isso, eu sinto muito. Espero que me perdoe e saiba que amo você. 

Adeus, Olivia. 

Arranquei a página do caderno antes que me arrependesse e a entreguei a Lucas, que a pegou em silêncio e a colocou no bolso da jaqueta. Estávamos partindo, perdidos em algum lugar na fronteira do Brasil com o Paraguai. Era uma coisa boa que Lucas tivesse tantos contatos, tínhamos conseguido passar pela segurança e blitz em vários lugares apenas por ele ser quem era. Depois dali, não sabíamos ao certo para onde ir, mas eu não me importava. 

— Sabe o que me apavora? 

Lucas me olhou pelo retrovisor, os olhos acinzentados refletidos naquele pedaço de vidro de algum modo pareciam trazer um horizonte mais amplo do que aquele que eu via na estrada à nossa frente. 

— Se estiver com medo... 

Balancei a cabeça enfaticamente. 

— Não, não é isso. Quero dizer, o que me assusta nisso tudo, nessa realidade em que estamos presos. 

Ele levantou uma sobrancelha, e mesmo que só parte do seu rosto estivesse visível, podia imaginá-lo comprimindo os lábios em uma linha rígida. 

— Pode me dizer. 

— O que me assusta é que somos muito mais numerosos que eles, deveríamos ser capazes de lutar, mas ainda assim, somos subjugados pelo seu poder militar. Não é justo. Nada disso nunca teria acontecido se eu pudesse denunciar Max, se houvesse alguma justiça, algum policiamento que não beneficiasse apenas alguns. 

Lucas balançou a cabeça. Cabisbaixo, um pouco daquela antiga fúria nele reascendendo-se. 

— Nem tudo na vida é justo, Olivia. E seu poder militar não é nem de longe a principal razão pela qual eles são tão fortes. Escravizar um homem pelo uso da força é uma solução superficial e temporária. O que constrói impérios e transforma gerações em marionetes é a genialidade de alguns, em escravizá-lo no que mais importa, sua mente. A base de todo governo abusivo é contar com a ignorância daqueles aos quais escravizam. Dê-nos pão e circo, é o que dizem. 

— Pare o carro — disse, subitamente. 

— O quê? — Lucas perguntou, a testa franzida em confusão. 

— Pare o carro. 

Ele entreabriu os lábios, o cenho profundamente franzido, então suspirou e freou de repente, encostando o carro na beira de uma estrada qualquer pela qual dirigíamos. Abri a porta do Mustang e saí do carro, com dificuldade para respirar. 

Fechei os olhos e aspirei profundamente o ar da manhã, então, surpresa, olhei para o horizonte, onde um campo de milho se estendia, como relva dourada banhada pelo pôr do sol, e tudo dentro de mim calou-se por um segundo, enquanto eu apreciava aquela visão. Diante daquele campo, sob o céu claro de um azul anil inigualável, o vento lentamente esquivando-se pelos meus dedos e o cálido toque do sol que se punha no horizonte, aprendi que aquele céu tem o poder de te paralisar completamente, e eu soube, olhando para ele, que se existe um Deus, é lá que ele se encontra. 

Senti o toque familiar dos dedos de Lucas se entrelaçando aos meus, e fechei os olhos novamente, aproveitando a infinidade daquele momento. 

— É lindo. — Ele disse, baixinho, quase com reverência. 

Assenti, sorrindo, momentaneamente me esquecendo de tudo. 

— É, sim. É mágico. 

Enquanto ficávamos ali, parados na beira daquela estrada, um frio na barriga, como borboletas furiosas em meu estômago, me tomou de assalto, como sempre acontecia quando Lucas estava por perto, e me perguntei se aquele sentimento de pânico e completa paz, tudo ao mesmo tempo, um dia iria embora. Eu esperava que não. 

— Lucas, tem certeza que quer fazer isso? Está deixando para trás seus amigos, a faculdade, seu apartamento. E pelo quê? 

Ele entrelaçou os dedos nos meus, o semblante pacífico. 

— Por você. 

— Tem certeza? Seremos basicamente dois fugitivos sem teto e sem rumo. 

Ele sorriu. 

— Soa perfeito. 

Com um suspiro de alegria, apoiei a cabeça em seu ombro. 

— Você é maluco. 

Senti seu peito se mover sob a minha cabeça quando ele riu. 

— Provavelmente. 

— Eu te amo — sussurrei, baixinho. 

Ele me envolveu em um abraço, apagando todo o medo, dúvida e pesar que eu vinha carregando dentro de mim. 

— Também te amo — beijou o topo da minha cabeça com delicadeza. — E isso é tudo de que preciso. 

Olhei para cima, até que tudo o que eu visse fosse o azul infinito. Então, devagar, sentindo um ardor no peito que não tinha nada a ver com medo, mas com esperança, segurei a mão do homem que amava. E percebi que precisava me despedir de mais alguém antes de deixar tudo aquilo para trás. 

— Pai, eu nunca realmente tive a chance de me despedir — falei, olhando para o campo dourado à nossa frente, como se ele pudesse me ouvir. E talvez pudesse. — Talvez porque nunca tenha aceitado sua partida, mas eu entendo agora. Posso senti-lo comigo, bem aqui, me protegendo como sempre fez. Espero que esteja orgulhoso de quem eu me tornei, pai. Eu estou. 

Uma brisa suave me envolveu, em seu silêncio cálido, e aquele silêncio parecia trazer consigo o som da risada de meu pai, o cheiro de biscoitos amanteigados assando na cozinha, misturado ao xampu de morango que Cecília sempre usava. Eu me sentia em casa, em paz, como nunca sentira antes. 

Um pássaro de penas longas cortou o céu, em seu voo acrobático e livre, e eu sorri, porque soube, naquele momento, que embora a liberdade do meu país não estivesse em minhas mãos, a minha estava. 

Desviei os olhos do céu apenas para pousá-los em Lucas, que não observava a paisagem deslumbrante, e sim a mim. A luz dourada do pôr do sol o iluminava, apagando os sinais de cansaço, conferindo a ele um ar quase irreal. E o modo como ele me olhava... Havia algo tão intenso, tão puro ali, que eu sorri, apesar de tudo. 

— Lucas, quero que saiba uma coisa — disse, enlaçando seu pescoço delicadamente e olhando-o profundamente naquele dourado inacreditável ao redor de suas pupilas. — Mesmo que não estivéssemos em meio a esse caos, mesmo que não tivéssemos que fugir, eu ainda iria com você, ainda seguiria por um estrada que não dá a lugar algum, viveria até em uma cabana no meio da floresta se necessário. Por você. Com você. 

Devagar, um sorriso bobo, daqueles que ele sempre dava quando estava irremediavelmente feliz, se espalhou pelo seu rosto, aos poucos sendo espelhado por mim. Ele inclinou-se para mim, como se uma força invisível o puxasse para baixo, e encostou os lábios nos meus. 

— Bom saber, porque podemos mesmo estar morando em uma cabana dentro dos próximos dias. 

Dei de ombros e o beijei. 

— Soa perfeito. 

— Ainda quer casar comigo? 

Meu coração deu um pulo dentro do peito. 

— Ainda tem aqueles sapatos? 

Ele riu e levantou os pés, onde seus coturnos de couro marrom surrados pendiam precariamente. 

— Claro. 

— Então, sim. 

Ele sorriu, e pela primeira vez desde que o conheci, não havia nem um pouco de frieza ou cautela em seu sorriso. 

Estávamos perdidos um no outro, naquela felicidade inebriada de ser jovem e estar apaixonado. Ele me envolveu pela cintura e mexeu seu corpo lentamente ao ritmo de uma música que só nos dois ouvíamos. Encostei minha cabeça em seu ombro e nós dançamos, devagar, até a luz ir diminuindo, substituindo aos poucos o dia pela noite, o azul anil pelo aveludado negro da noite. 

Eu sabia que em poucas horas estaríamos na fronteira, onde um amigo militar de Lucas estaria nos esperando para nos deixar passar. Depois do Paraguai, só deus sabe para onde iríamos, mas eu estava, pela primeira vez desde aquela ideia absurda, animada com o que o futuro poderia trazer. 

Eu sabia que aquela nossa fuga, essa aventura insana em que nos embrenhávamos poderia parecer estúpida. Meu pai costumava dizer que a linha entre o amor e a estupidez era tênue. Talvez nem existisse uma linha. Amar alguém faz você fazer coisas estúpidas que jamais faria se a situação fosse diferente, mas é o melhor tipo de estupidez que eu já fiz.





Epílogo 



15 de janeiro de 1985 - Peru 


É engraçado como dias completamente comuns e sem grandes expectativas se tornam grandiosos. Naquele dia, eu acordei sorrindo, sentindo o familiar peso do corpo de Lucas sobre o meu, e sua barba rala fazendo cócegas em minha bochecha. Ainda de olhos fechados, enlacei seu pescoço e, rindo, girei meu corpo por cima do seu, encostei a ponta do meu nariz ao dele e respirei fundo, sentindo seu familiar odor amadeirado que eu tanto adorava. 

Devagar, abri os olhos, resmungando por causa da luz excessiva da manhã. O ar rarefeito e a altitude absurda em que nos encontrávamos, que antes me deixava tonta, já não me incomodava mais. Cuzco, no Peru, havia se tornado nossa casa sete anos atrás, e a mera ideia de deixá-la me parecia absurda. 

Agora mesmo, estávamos em nosso quarto pequeno, inteiramente decorado em madeira de salgueiro e peças incas que eram vendidas aos montes nas feirinhas, principalmente, aos turistas. A luz dourada da manhã inundava o quarto, vinda da janela gigantesca que Lucas insistira em colocar ali quando nos mudamos, dizendo que era um desperdício morar ali se não iríamos ser acordados por aquela vista magnífica logo pela manhã. 

— Bom dia, minha linda esposa. — Ele disse, quase gritando de alegria, enquanto beijava meu pescoço. 

Suspirei, alegre. 

— Bom dia. 

Olhei para ele por um segundo, o coração palpitando como um pássaro no peito. Ele estava nu da cintura para cima, o peito dourado exposto, musculoso e definido devido as longas caminhadas guiando turistas que ele fazia todo verão durante a alta temporada. Seus cabelos louros ainda abundantes, quase dourados na luz cálida da manhã, o maxilar definido, os lábios erguidos em um sorriso indecente, exatamente como quando éramos jovens. E os olhos... Mesmo depois de quinze anos, ainda não conseguia decifrá-los completamente. Agora, eles eram uma mistura adorável de cinza e dourado. Algumas linhas de expressão começavam a se insinuar ao redor deles, mas ele parecia ainda mais bonito aos 36 do que me parecera aos vinte e um, tantos anos antes. 

— Continue me olhando desta maneira e você terá pacientes furiosos esperando por você. — Ele disse, me puxando para perto. 

Sorrindo, eu o beijei demoradamente. Lucas envolveu minha cintura, com a habilidade de quem conhecia meu corpo melhor do que eu mesma. 

— Eles vão sobreviver. 

Nos beijamos pelo que pareceu uma eternidade, até o burburinho da cidade em plena atividade nos lembrar que era hora de sair para o trabalho. Eu trabalhava em um pequeno hospital no centro, tinha acabado minha residência alguns anos antes e agora atendia crianças quase todos os dias. Lucas trabalhava como professor de matemática em uma escola perto do hospital, e guiava turistas pelas montanhas até a fortaleza de Machu Picchu, no final da Estrada Inca, a fortaleza Ollantaytambo, e a fortaleza de Sacsayhuaman que ficava aproximadamente a dois quilômetros de Cuzco. Ele adorava cada dia, e estava tão perdidamente apaixonado pela cidade que sua paixão tinha me contagiado quando eu ainda tinha dúvidas. 

— Por mais que eu fosse adorar ficar na cama o dia inteiro, tenho pacientes furiosos que clamam por mim — disse, em tom dramático. 

Lucas revirou os olhos, rindo calorosamente. 

— Tudo bem, mas chegue cedo esta noite. Tenho uma surpresa preparada pra você. 

Levantei uma sobrancelha, me arrastando da cama relutantemente, enrolada em um lençol fino de algodão. 

— Surpresa? 

Lucas assentiu, sorrindo como uma criança. 

— Sim. 

— E você não tem nenhuma intenção de me dar uma pista sobre o que é? 

Ele colocou as mãos atrás da cabeça, flexionando os ombros nus de uma maneira que me fez esquecer sobre o que estávamos conversando. 

— Não, nenhuma. 

Fechei a cara. 

— Isso é maldade. 

Ele deu de ombros. 

— O que posso dizer? Você se casou com um homem maligno. 

Vesti uma calça jeans rapidamente, olhando pela janela, para as montanhas abundantes e exuberantes que cercavam a cidade. A pequena vila tinha uma grande altitude, mais de 3500 metros acima do nível do mar, e mesmo dali, era possível ver os resquícios da cultura Inca em todos os lugares. Era mágico e incrível, em seu próprio modo. 

Me peguei pensando em nossa chegada ali. Aqueles dias na estrada, atravessando a fronteira com o Paraguai foram uns dos piores que já tive, e por alguns anos depois disso, Lucas e eu vivemos em constante medo de sermos encontrados, nos virando em trabalhos medíocres que pagavam uma miséria, e muitas vezes sentindo saudade de casa. No entanto, éramos oficialmente exilados. Curiosamente, Max nunca disse uma palavra sobre o que eu fiz com ele. No entanto, o pai de Lucas ainda estava procurando por nós, e constantemente recebíamos cartas de Daniel, nos informando sobre a situação no Brasil. 

Com o tempo, ambos terminamos a faculdade e nos mudamos para o México por um tempo, o que foi um desastre completo. Três anos depois de nossa partida, recebemos a notícia de que o pai de Lucas tinha sido assassinado durante um ataque rebelde, e a herança que ele roubou de Lucas acabou voltando para nós, juntamente com a permissão para retornarmos ao país. No entanto, nós não voltamos. Ao invés disso, nos mudamos para o Peru, e moramos ali desde então. 

De tempos em tempos, entrevistas de Max iam ao ar, nas quais ele chorava. Tinha se tornado um herói. O filho paraplégico do Grande Octavius, que superara todas as expectativas. Eu o via na televisão, onde ele sempre dizia estar esperando por um amor perdido que esperava reencontrar. Isso foi o suficiente para me manter longe do Brasil, e de Max, por longos anos. 

Além disso, depois das cartas com as informações confidenciais que meu pai enviara ao Pasquim, tinha medo de voltar. Medo do que poderiam fazer a mim e a Lucas. 

— Acho que nunca vou me cansar desta vista. — Eu disse, suspirando. 

— Eu tenho certeza de que não vou. — Lucas disse, mas não estava olhando pela janela, e sim para mim enquanto eu afivelava meu sutiã. Revirei os olhos, me sentindo estranhamente tonta e feliz. 

Olhei para o calendário em cima da mesa, e arregalei os olhos. 

— Hoje é segunda-feira! — gritei, animada. — Sabe o que isso significa? 

Lucas franziu o cenho. 

— Que temos que trabalhar? 

— Não, que hoje é o dia do correio! — exclamei, já correndo pela casa, a camiseta presa no pescoço. 

Estava ansiosa para ouvir sobre Daniel, Nina e Cristina. As cartas que trocávamos eram o único elo que ainda compartilhávamos. Daniel não tinha se casado, mas estava feliz no Brasil, na medida do possível. Todos os meses, uma nova carta dele era enviada, e em cada uma delas, ele estava com uma namorada diferente, cada uma mais bela que a outra. Eu torcia para que ele se apaixonasse perdidamente, assim como eu tinha me apaixonado. Tinha se tornado um engenheiro de sucesso e continuava sendo a pessoa que sempre fora. Alegre, despreocupado, e verdadeiramente bom. Quanto a Nina e Cristina, elas tinham se separado anos antes, cansadas de se esconderem de todos, mas ainda eram amigas, e ainda me mandavam cartas animadas todos os meses, contando sobre suas aventuras, os protestos dos quais ainda participavam. Daniel tinha descoberto a verdade sobre Cristina, e tinha aceitado bem, na medida do possível. 

Minha mãe morreu dois anos antes, no verão de 1983, com falência do coração. Foi um período sombrio, aquele ano, e a única coisa que me manteve lúcida foi o apoio de Lucas. Gostava de pensar que minha família estava reunida em algum lugar, feliz, esperando que eu me juntasse a eles. 

— As cartas ainda estarão aí daqui dois minutos. Vai tropeçar, andando por aí com uma camiseta ao redor da cabeça. — Lucas disse, mas sua voz era risonha. 

Tropeçando pela sala de estar pequena que havíamos montado, liguei a televisão e já estava a meio caminho da porta quando a voz do jornalista me chamou a atenção. Ele tinha o rosto excessivamente bronzeado e cabelos grisalhos, e dizia, em um espanhol frenético, as seguintes palavras: 

— Hoje, no dia 15 de janeiro de 1985, a eleição de Tancredo Neves marca o fim de uma ditadura de terror no Brasil. 

Arregalei os olhos, o coração martelando no peito, a aumentei o volume da televisão. 

— Lucas! Lucas, venha aqui! Correndo! 

Resmungando, ele saiu do quarto, vestido com apenas sua roupa de baixo, correndo os dedos pelo cabelo. 

— O que aconteceu? — perguntou. 

— Olhe — apontei para a TV. 

A voz do apresentador continuou a flutuar no cômodo, estranhamente estridente. 

— Mesmo tendo de concorrer no Colégio Eleitoral composto em sua maioria por deputados e senadores do governista Partido Democrático e Social, Tancredo Neves lançou-se candidato pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro, de oposição. E venceu! Sua vitória simboliza o fim de mais de vinte anos de ditadura militar. 

Sem dizer mais nenhuma palavra, Lucas me envolveu pela cintura e me levantou do chão, girando-me no ar rapidamente até que o mundo ao meu redor se tornou um borrão disforme. 

— Uhuuuuuuuuuuuuuuuuuuu! — gritei. 

Apertei-o forte, gritando o mais alto que consegui. A TV agora passava imagens de pessoas nas ruas, uma multidão de rostos, faixas coloridas erguidas acima da cabeça. Jovens que viveriam agora em uma geração livre, ouviriam a música que quisessem, amariam quem quisessem. 

Naquele mundo de incertezas, destruição e ódio, eu encontrei o amor. E agora eles estavam livres para fazê-lo também, qualquer que fosse a sua forma. 

Olhei para Lucas, sorrindo enquanto ele continuava a me erguer no ar. A vida é uma série de escolhas, e não há escolhas pequenas ou insignificantes. Cada escolha causa um impacto, e parece estúpido dizer que acordar de manhã e decidir ir ao supermercado ao invés de seguir sua costumeira rotina de ir assistir desenhos animados possa causar algum impacto na sua vida, mas essa é exatamente a questão. Algumas escolhas são maiores que outras. O amor é uma escolha. Nem sempre fácil, quase sempre arriscada. Todos os dias, eu o escolhi, de novo e de novo, e se há uma coisa certa neste mundo de incertezas, é que eu sempre o escolherei. 

Eu acredito que coisas incríveis e totalmente inesperadas podem acontecer. Encontros improváveis, histórias cruzadas, seja por um dia, um ano ou um minuto. E não necessariamente significa que acredito em destino. Não, eu acredito em casualidades. E se você tiver sorte, em algum dia qualquer, imprevisível, a casualidade certa acontece, e muda sua vida para sempre.


Fim

