 Música ao longe
 Charlotte Lamb
 Literatura de banca
Copyright: CHARLOTTE LAMB
Título original: "CRESCENDO'
Publicado originalmente em 1980 pela
MilIs & Boon Ltd., Londres, Inglaterra

Digitalizado por: Alessandra 

Resumo:
Marina olhava o mar, luzindo como um espelho, e desejava que aquela serenidade invadisse seu coração atormentado pelo medo. Afagava os cabelos de Gideon, a quem 
amava, apaixonadamente, e tinha a estranha sensação de conhecer aquele homem há muito tempo, de ter entregado seu corpo ao dele em muitas noites de amor. Mas, como 
podia ser, se ela o conhecia há apenas duas semanas? Será que, numa outra vida, tinha sido mulher dele? Será que estava sendo hipnotizada por um impostor? Estaria 
ficando louca? Desesperada, Marina sabia que precisava resolver aquele mistério. Esse era o preço para viver seu grande amor!



CAPÍTULO I

    Marina fechou a porta de casa e deu a volta pelo caminho que subia o morro. Ruffy corria na frente, farejando as moitas de capim e dando saltos para trás quando 
um inseto lhe pousava no focinho. As pernas pequenas e peludas percorriam a distância a uma velocidade incrível. Ruffy, como sempre, adorava passear pela encosta 
do morro.
    A brisa da tarde soprava os cabelos dourados de Marina, como se fossem pétalas desfiadas. O sol mergulhava no mar e tingia o horizonte de grandes faixas vermelhas. 
Reflexos azuis e alaranjados coloriam as águas tranqüilas da enseada, em cima das quais as gaivotas descreviam círculos. Marina voltou o rosto para o alto com um 
sorriso. A gaivota mergulhou com um grito estridente no meio do cardume e voltou pouco depois à superfície com um peixe espetado no bico.
    Durante algumas centenas de metros o caminho aberto no morro corria ao lado da estrada pouco movimentada. Em geral, somente os moradores da vila a utilizavam 
para ir à praia.
    Marina aproximou-se da beira do morro e avistou as grandes pedras cinzentas que terminavam abruptamente no mar, formando um precipício de muitos metros de altura. 
As pedrinhas miúdas da praia brilhavam à luz do sol e havia uma profusão de flores amarelas e azuis que cobriam a encosta do morro.
    Ouviu distraidamente a brecada repentina perto dali. Uma porta foi batida com violência e alguém se aproximou correndo. Voltou-se, espantada. Um homem vinha 
correndo na sua direção, balançando os braços para frente e para trás a fim de imprimir maior velocidade aos passos. A primeira coisa que chamou sua atenção foram 
os cabelos negros, brilhantes, o corpo ágil, o rosto moreno, de feições másculas.
    Enquanto ela o observava de boca aberta, o homem parou repentinamente a alguns metros do precipício, numa posição de alerta, como se estivesse preparado para 
saltar na sua direção. Ela o fitou atentamente durante alguns segundos.
    - O que foi? - perguntou por fim. - Aconteceu alguma coisa?
    O estranho estava respirando num ritmo acelerado e o peito ofegava sob a camisa fina de cambraia. Os cabelos negros estavam soprados pelo vento e formavam pontas 
espetadas no alto da cabeça.
    - Não foi nada - disse o homem com um sorriso sem jeito. - Eu levei um susto quando a vi aproximar-se do precipício. Eu ando muito nervoso ultimamente.
    Era a primeira vez que via aquele homem pelas redondezas, sinal de que não residia por ali. Marina morava em Basslea desde criança. Nascera e fora criada no 
casarão que dava frente para a praia. Todos os moradores do lugar a conheciam desde pequena. Era uma comunidade fechada, segura, onde todos se ajudavam mutuamente 
e na qual Marina se dava maravilhosamente bem.
    Em geral, as moças e rapazes de Basslea, após terminarem os estudos, mudavam-se para as cidades grandes, onde as ofertas de emprego eram melhores. Marina, entretanto, 
não queria se afastar dali. Gostava do lugar. Além disso, não tinha a menor vontade de residir numa grande cidade, fosse Londres ou Birmingham.
    Após observar o desconhecido em silêncio, ela sorriu de repente. O sorriso alterou todo o seu rosto. Duas covinhas apareceram ao lado da boca. A face oval e 
pensativa, emoldurada por cabelos louros muito claros, ganhou vida. O homem relaxou ao vê-la sorrir e as mãos que estavam contraídas ao lado das pernas se soltaram 
naturalmente. Ele examinou-a detidamente, como se o sorriso dela o cativasse.
    - Você pensou que eu fosse me atirar lá embaixo? - perguntou Marina com uma expressão divertida nos olhos.
    - É muito perigoso esse precipício.
    - Você já esteve aqui antes?
    - Não, nunca estive - disse o homem com hesitação.
    - Estou acostumada a andar por aqui desde pequena. Felizmente, meu sentido de equilíbrio é ótimo e não sofro de vertigem com a altura.
    O homem tinha dado dois passos à frente e estava agora bem perto dela. O olhar intenso que lhe dirigia deixou-a sem jeito. Marina estava acostumada com o olhar 
de cobiça que os homens dirigem normalmente às mulheres, mas o olhar do desconhecido era diferente. Havia um brilho familiar nos olhos dele, que a observava fascinado 
e surpreso ao mesmo tempo, como alguém que revisita um país após muitos anos de ausência.
    Marina identificou facilmente o olhar, porque era assim também que sentia. Desde o instante em que o vira vir correndo na sua direção, pareceu-lhe que o conhecia 
de algum lugar. Mas de onde? Ela raramente se afastava de Basslea.
    - Você mora aqui? - perguntou o desconhecido, as pálpebras pesadas encobrindo os olhos.
    Ela teve a impressão curiosa de que o homem a estava testando.
    - Moro naquela casa ali - disse, apontando na direção da casa antiga que surgia no alto do morro.
    O desconhecido porém não voltou a cabeça na direção indicada, como se soubesse exatamente a localização da casa e não precisasse virar-se para vê-la.
    Em vez disso, olhou para o mar. O sol sumira no horizonte, mas o céu continuava avermelhado como antes. As nuvens ralas, sopradas pelo vento, formavam massas 
compactas, com algumas faixas púrpuras entre elas, último vestígio do sol poente.
    - Essa paisagem é sempre bela - comentou ele em voz baixa.
    Marina notou, porém, que ele não estava prestando atenção à vista. Parecia estar pensando em algo bem diferente. Havia uma névoa cinza diante de seus olhos e 
as sobrancelhas estavam arqueadas, como se algum pensamento o inquietasse.
    - Onde você mora?
    - Em Londres.
    - Você fez bem em vir no verão.
    - Faz muito frio no inverno?
    - Venta muito. Você nem faz idéia. A chuva entra pelas frestas das portas e janelas nas noites de tempestade. Sem falar que há goteiras na casa inteira, quando 
o vento é muito forte.
    - Eu imagino.
    O desconhecido voltou-se para o morro, onde um rabo branco e peludo corria entre as moitas de capim.
    - Seu cachorrinho está se divertindo.
    - Ruffy adora caçar entre as pedras.
    - O que ele encontra aqui? - perguntou o homem com um sorriso de incredulidade.
    - Coelhos, preás, ratos-d'água... Volta e meia ele aparece em casa com um animalzinho entre os dentes.
    - E você costuma descer lá embaixo? - indagou homem, espantado, observando a trilha íngreme que se precipitava pelo morro, indo terminar na praia. - Não tem 
perigo?
    - Eu sempre usei essa picada, desde menina. Estou acostumada a subir e descer correndo. Para mim não tem perigo nenhum. Quer ver?
    Sem esperar pela resposta, Marina desceu correndo a trilha estreita que serpenteava o morro. Ao virar a cabeça para trás, percebeu que o desconhecido acompanhava 
sua descida com a expressão inquieta. Sentiu uma emoção esquisita ao observá-lo daquele ângulo, de baixo para cima. De novo pareceu-lhe que o conhecia de algum lugar. 
Daquele ângulo, especialmente, o rosto moreno lhe parecia incrivelmente familiar. Podia jurar que o conhecia de muitos e muitos anos. Mas de onde? Ela morava sozinha 
com o avô e raramente recebia visitas em casa.
    - Eu vou na frente - disse o desconhecido, aproximando-se rapidamente dela. - É mais seguro.
    Marina balançou a cabeça com um sorriso.
    - Não precisa. Eu vou bem sozinha.
    - Eu faço questão de acompanhá-la - insistiu o homem, segurando-a pela cintura com as duas mãos, como se ela fosse uma boneca de pano.
    Antes que ela voltasse a si da surpresa, o desconhecido estava descendo o morro pela trilha íngreme. Marina seguiu-o em silêncio, intrigada e curiosa ao mesmo 
tempo com a presença do homem moreno que exercia um verdadeiro fascínio sobre sua imaginação.
    No meio do caminho, havia uma espécie de patamar coberto de grama e os dois se sentaram ali, por um acordo tácito, a fim de apreciar a paisagem. A brisa marítima 
dobrava os caules frágeis das flores que brotavam profusamente na encosta do morro. O homem apontou para uma flor amarela.
    - Que bonita! Como se chama?
    - Margarida. Você não conhece?
    - Ah, sim! Margarida...
    - Na primavera, o morro fica coberto de flores de todas as cores... Azuis, amarelas, vermelhas, brancas... E uma loucura!
    - Aquela ali, como se chama? - repetiu o desconhecido, voltando a cabeça para o lado.
    - Açucena. Você deve ter visto estas flores na estrada. Elas dão em toda a parte nesta época do ano.
    Marina tinha a impressão de que as perguntas do homem eram feitas apenas com a finalidade de testá-la.
    - E você?
    O sorriso dele era tão contagiante que ela sorriu de volta.
    - Meu nome?
    - É, seu nome.
    - Eu me chamo Marina. - Ela fitou-o no fundo dos olhos e sentiu um arrepio pela espinha.
    - Marina. Bonito nome. Combina com você.
    - E você, como se chama?
    Ela achava que o desconhecido devia ter um nome estranho, com uma ressonância vagamente oriental.
    O homem hesitou um instante antes de responder, como se estivesse na dúvida se devia ou não revelar seu nome verdadeiro. Por quê? Marina olhou atentamente para 
o perfil anguloso recortado sob o céu da tarde. Havia uma expressão visível de sofrimento no canto da boca.
    - Gideon - disse ele por fim, voltando-se para ela com uma expressão interrogativa. - Gideon Firth.
    - Você tem um nome bíblico - comentou Marina, encarando-o no fundo dos olhos. - Não foi Gideon que se defendeu dos adversários com a queixada de um burro?
    O homem deu uma gargalhada divertida.
    - Ele mesmo. Gideon era um guerreiro israelita do Antigo Testamento.
    - Você também é guerreiro?
    - Antes fosse! Eu sou um mero homem de negócios.
    - E veio passar as férias aqui?
    Ele hesitou um momento antes de responder:
    -Vim.
    - Onde você está hospedado?
    De novo ele hesitou.
    - Acabei de chegar. Não tenho ainda lugar certo para ficar, mas ouvi dizer que há uma família aqui que aluga quartos na temporada.
    Marina caiu na risada.
    - É meu avô quem aluga um quarto vazio da casa. Costumamos hospedar alguns casais ou moças solteiras.
    - Esse quarto está livre no momento?
    - Está. Você é o primeiro que vem passar férias aqui.
    - Você acha que seu avô alugaria este quarto para mim?
    - Quem sabe? Você teria que conversar com ele.
    Gideon apoiou-se nos cotovelos e observou-a com atenção.
    - E você?
    - O que tem eu?
    - Você tem alguma objeção contra minha estada?
    - Eu? De jeito nenhum! Por que você pergunta?
    - Não sei. Talvez você preferisse não ter hóspedes em casa.
    - Pelo contrário. Gosto muito quando há hóspedes em casa. É mais divertido e há sempre alguém para se conversar.
    - Ótimo! Vamos conversar então com seu avô - disse Gideon, levantando-se do chão e estendendo a mão para ela.
    Marina deu um assobio para chamar o cachorrinho peludo que estava correndo animadamente entre as moitas de capim. Ruffy demonstrava às vezes uma certa antipatia 
pelos estranhos. Desta vez, no entanto, abanou o rabo e saltou alegremente ao avistar Gideon parado ao lado de Marina. Ele se inclinou e fez festa na cabeça do cachorro.
    Marina ficou mais calma. Se Ruffy tinha simpatizado com Gideon, era bom sinal. Ela confiava plenamente no instinto do animal. Algumas semanas atrás, um rapaz 
de roupa esporte cruzou por ela na descida do morro. Ruffy imediatamente rosnou, com as orelhas em pé. O rapaz apressou o passo e desapareceu no meio das pedras. 
Horas depois, ao voltar para casa, o rapaz tentou agarrá-la à força e arrastá-la para o meio do mato. Ruffy avançou sobre ele e o rapaz fugiu na disparada, enquanto 
o cachorrinho coma atrás dele e lhe mordia o calcanhar.
    Ao chegarem no alto do morro, passaram diante do carro estacionado na calçada. Marina observou-o com admiração. Era um modelo esporte, último tipo, amarelo-vivo, 
pequeno e conversível, com a aparência de ser extremamente veloz.
    - Você gosta de passear de carro? - perguntou Gideon, surpreendendo seu olhar admirado.
    - Adoro.
    - Você tem medo da velocidade?
    - Não, nem um pouco. Pelo contrário. A velocidade me excita.
    - Podemos dar um passeio um dia desses.
    - Com muito prazer.
    - Está combinado, então.
    Uma névoa úmida encobria a vista do horizonte e se aproximava lentamente da costa, soprada pelo vento. A lua cheia flutuava placidamente no meio da neblina, 
tão branca que parecia transparente.
    Marina conduziu Gideon pelo caminho de pedras que atravessava o jardim. O sereno estava começando a cobrir as folhas das árvores com gotinhas minúsculas. A luz 
da sala de estar iluminava vagamente os canteiros e os pequenos arbustos.
    Grandie estava lendo na cadeira de balanço. Ao ouvir o ruído de passos no quintal, abriu a janela e debruçou-se no peitoril.
    - É você, Marina?
    - Eu trouxe uma visita.
    Ao avistar o homem que acompanhava a neta, Grandie empalideceu repentinamente. Assumiu uma atitude rígida e inexpressiva, como uma múmia.
    Marina percebeu a transformação ocorrida com o avô e franziu a testa. O que significava aquilo? Por que Grandie a observava, com expressão assustada, como se 
enxergasse uma assombração na sua frente?
    Voltou-se para Gideon com a fisionomia interrogativa, como se indagasse em silêncio a razão do espanto de Grandie. Gideon, porém, estava olhando fixamente para 
o homem de idade, sem demonstrar a menor surpresa.
    - Vocês se conhecem? - perguntou Marina em voz baixa.
    - Não. Eu nunca vi seu avô antes.
    A porta abriu-se no instante seguinte e Grandie saiu no quintal. O corpo pequeno estava dobrado por anos de reumatismo.
    - Muito prazer - disse Gideon, aproximando-se de Grandie com a mão estendida. - Marina me disse que há um quarto livre na casa. Eu gostaria de vê-lo.
    Grandie fitou-o em silêncio, por baixo das sobrancelhas brancas. No primeiro momento, Marina teve a impressão de que o avô não tinha visto a mão estendida na 
sua frente. Em vez de cumprimentar o desconhecido, Grandie voltou-se para ela e encarou-a com perplexidade. O que significava isso? Por que Grandie a observava em 
silêncio com uma expressão tão esquisita no olhar?
    Sem ter pressa, ele se voltou finalmente para Gideon e segurou a mão estendida.
    - Muito prazer em conhecê-lo - disse por fim. - Você pretendia hospedar-se aqui?
    - Exatamente. Como Marina me disse que havia um quarto desocupado...
    - Nós temos, de fato, um quarto livre na casa, mas eu não estou alugando ultimamente. Estou velho e não posso mais ter hóspedes em casa.
    Marina ouviu a explicação com a testa franzida, surpresa com as palavras do avô. Há duas semanas, Grandie alugara o quarto em questão para dois americanos que 
estavam de férias e que passavam a maior parte do dia em alto-mar, pescando. O avô comentara naquela ocasião que a casa ficava mais animada quando tinham hóspedes. 
Por que ele mudara de idéia agora?
    Grandie surpreendeu o olhar espantado da neta e virou o rosto para o lado.
    - Eu prometo que não vou dar trabalho - disse Gideon.
    De novo Marina notou que havia algo misterioso no ar, como se os dois homens soubessem de algo que ela desconhecia.
    - Não se trata disso - disse Grandie com impaciência, como se não estivesse disposto a discutir o assunto diante da neta.
    - Eu gostaria muito de hospedar-me aqui - insistiu Gideon. - Faz tempo que não tiro férias e queria aproveitar para descansar num lugar sossegado. Essa casa 
me convém perfeitamente.
    - Sinto muito, mas eu não posso aceitar.
    - Vou ficar poucos dias.
    - Mesmo assim, não dá.
    Marina percebeu que Gideon estava prestes a desistir da idéia. Grandie estava sendo incrivelmente rude com o hóspede eventual. Sem hesitar um segundo, Marina 
tomou a defesa de Gideon e voltou-se de frente para o avô.
    - Não seja ranzinza, vovô! Ele se comprometeu a não dar trabalho. E já que eu faço comida para dois, posso fazer perfeitamente para três.
    Grandie virou a cabeça branca e fitou a neta com a expressão cansada. Depois de um instante, balançou os ombros lentamente.
    - Você é quem sabe.
    Marina deu um sorriso e passou o braço no de Gideon.
    - Vovô concordou! Você pode ficar conosco. Seu quarto é muito gostoso e tem vista para o mar. Vamos entrar.
    A casa de pedras era muito antiga, construída há uns duzentos anos, e tinha as portas de madeira maciça. Um detalhe curioso da casa era o vão das portas, extremamente 
baixo, o que levava as visitas a baterem com a cabeça na madeira.
    - Abaixe a cabeça - preveniu Marina.
    Gideon, porém, já estava inclinado quando ouviu a advertência, como se já estivesse estado ali antes. Ele endireitou o corpo quando os dois subiram a escada. 
Marina abriu a porta do quarto no fim do corredor e acendeu a luz, pois estava escuro. Gideon passou na sua frente e abriu a janela. Em seguida, debruçou-se na sacada 
e percorreu a paisagem com a vista. A lua cheia tinha rompido a neblina e iluminava a superfície polida do mar com seus raios prateados. A maré estava subindo rapidamente 
e ouvia-se o marulho alto das vagas que batiam nas pedras.
    - Gostou? - perguntou Marina.
    - Muito. Se bem que o mar seja um pouco triste à noite. Você não se sente sozinha nesta casa?
    Ela balançou a cabeça negativamente. Gideon fechou a janela do quarto quando um golpe de vento soprou os cabelos dourados dela, que roçaram no rosto dele.
    - Você tem os cabelos mais louros que eu já vi - comentou, enrolando os fios compridos entre os dedos. - São quase brancos.
    - Quando eu era pequena, vovó me chamava de "cabecinha de algodão".
    Eles estavam perto um do outro. Marina notou que havia um brilho estranho naqueles olhos negros, pontinhos azuis e amarelos que eram invisíveis à distância, 
mas que davam à pupila uma luz aveludada.
    - Onde estão suas malas? - perguntou ela, ligeiramente sem jeito.
    - No carro - disse ele, soltando os fios de cabelos que segurava entre os dedos.
    - Você está com fome?
    - Um pouco.
    - Eu vou descer e providenciar o jantar. O banheiro é ao lado.
    - Obrigado. Vou apanhar a mala no carro.
    - Você tem preferência por algum prato especial?
    - Eu como de tudo, menos cogumelos. Me dão alergia.
    - Ah, é? Pois comigo é morango. Basta comer um que fico cheia de pipocas na pele.
    Grandie estava na sala, dando corda no relógio de parede, quando Marina desceu a escada.
    - Está tudo certo?
    - Tudo bem. Gideon vai lavai o rosto e depois apanhar a mala no carro. Vocês já se conheciam de algum lugar?
    Grandie voltou a cabeça e colocou o relógio na parede com todo o cuidado.
    - Não. Por quê?
    - Sei lá.
    Marina teve novamente a impressão de que o avô estava escondendo alguma coisa dela. Ele não sabia mentir. As orelhas ficavam imediatamente vermelhas. Isso era 
um sinal infalível.
    - Você quer ajuda na cozinha?
    - Não precisa. Muito obrigada.
    Ela fritou fatias bem fininhas de bacon, cortou os tomates em rodelas e tirou meia dúzia de ovos da geladeira. Faria uma omelete e serviria com legumes e arroz. 
Era uma refeição simples, mas nutritiva. Gideon devia estar morto de fome, depois da viagem que fizera. Marina pôs a mesa rapidamente na copa, por ser mais prático 
do que na sala de jantar. Feito isso, apanhou o pão e a manteiga na geladeira.
    A chaleira estava no fogo, para fazer chá ou café, conforme os dois preferissem. Marina em geral bebia chá; era mais leve que café. O bacon estava fritando em 
fogo brando, perfumando o ambiente com um cheiro delicioso. Havia um resto de torta de galinha na geladeira. Bastava apenas aquecê-la. Depois de acender o forno, 
Marina foi até o corredor, a fim de chamar o avô e Gideon. Ao sair no hall, ouviu vozes que vinham da sala.
    - Eu sei que é arriscado.
    - Olhe, isso não me agrada - comentou Grandie em voz baixa. - Nem um pouco.
    - Deixe por minha conta. Eu assumo a responsabilidade.
    - Não se trata disso - resmungou Grandie com impaciência.
    - Fale baixo! Marina pode ouvir...
    - Ela está na cozinha.
    - A porta está fechada?
    Grandie ignorou a pergunta.
    - Você fez muito mal de vir aqui.
    - Eu já contei o que aconteceu. Não era minha intenção vir aqui, mas ela estava na beira do precipício e eu pensei...
    - Eu imagino o que você pensou.
    - Você pode imaginar o susto que levei. Eu pensei que não ia chegar a tempo.
    - Eu faço idéia.
    Marina estava encostada na porta entreaberta, pensativa. Agora tinha certeza: Grandie conhecia Gideon de alguma parte e havia um segredo entre os dois. O que 
podia ser?
    Correu à cozinha ao sentir um leve cheiro de queimado. Retirou rapidamente o bacon do fogo e partiu os ovos em cima da gordura quente. Depois de terminar a omelete 
e de pôr os pratos na mesa, gritou da porta:
    - O jantar está pronto!
    - Nós já vamos.
    No instante seguinte, avistou os ombros largos de Gideon na soleira da porta. Ele abaixou a cabeça antes de entrai na cozinha.
    - Hum, que cheiro gostoso! Estou morto de fome. Não comi nada no caminho.
    Marina deu um sorriso e apontou para a cadeira vazia.
    - Sente-se ali e coma enquanto a comida está quente. Você toma chá puro ou com leite?
    - Com um pinguinho de leite, por favor.
    Grandie comeu lentamente, com o rosto inclinado sobre a mesa. Marina colocou a xícara de chá na sua frente e avistou uma ruga funda entre as sobrancelhas. Qual 
podia ser o segredo entre os dois? Era isso que estava preocupando seu avô? De qualquer maneira, não podia ser nada muito sério. Embora conhecesse Gideon há pouco 
mais de uma hora, seu instinto feminino lhe dizia que Gideon era uma pessoa de toda a confiança. Que idade ele teria? Era casado?
    Marina tinha pouca experiência com homens. Vivia naquela casa com o avô desde criança e raramente encontrava rapazes de sua idade, e não ser visitas ou hóspedes 
de passagem. Nunca tivera um namorado. Não tinha tempo para isso. Tomava conta da casa e aproveitava as horas livres para tocar piano.
    Ruffy estava deitado no chão da cozinha, esperando as sobras do jantar. Ele adorava rodelas de bacon, mas era preciso cortá-las em fatias bem finas para não 
haver perigo de engasgar. Certa vez ele quase morrera engasgado com uma rodela de bacon.
    - Eu vou ajudar a lavar os pratos - disse Gideon.
    Grandie balançou a cabeça em sinal de aprovação. Levantou-se do seu lugar e saiu da copa sem dizer uma palavra.
    - Ele não melhorou do reumatismo? - perguntou Gideon, quando se viram a sós na cozinha.
    - Não muito. Quando eu era pequena, ele espetava as mãos com agulhas finas. As pessoas diziam que isso melhorava o reumatismo, mas na adiantou muito no caso 
dele.
    - Às vezes dá certo - comentou Gideon. - É como a acupuntura.
    - É como a mordida de uma abelha.
    - Pois é. Os médicos, porém, acham graça nessas coisas.
    - Você já sofreu de reumatismo? - perguntou Marina, observando as mãos compridas e bem-feitas de Gideon. Tinha dedos sensíveis que pareciam extremamente fortes.
    - Não, graças a Deus! - disse Gideon, batendo três vezes na mesa madeira.
    - Ah, você é supersticioso! - exclamou Marina, enxugando as mãos no avental. - Eu pensei que só as mulheres acreditassem nessas coisas.
    - Onde eu guardo as louças e os talheres? - perguntou Gideon.
    - No armário.
    Havia diversas gavetas no armário da copa. Gideon abriu a gaveta certa, sem hesitação. Marina observou o gesto dele com uma sensação esquisita. Mais uma vez 
teve a impressão de que Gideon conhecia perfeitamente a casa e as pessoas que moravam nela.
    - O que foi? - perguntou ele, ao surpreender seu olhar intrigado. - Fiz alguma coisa errada?
    - Não, não é isso - disse Marina, evasiva.
    Antes que ela decidisse perguntar a Gideon o que havia exatamente entre ele e Grandie, Ruffy mordeu a ponta da toalha e começou a puxá-la, como se fosse um brinquedo. 
Marina arrancou-a de sua boca com uma risada e pendurou a toalha no cabide.
    - Modos, Ruffy! Isso não é brinquedo.
    - Seu avô me disse que você toca piano. Você não quer tocar para mim?
    - Com muito prazer - disse Marina, sem se fazer de rogada.
    Ela gostava de tocar piano e sabia que as pessoas sentiam prazer em ouvi-la. Tinha estudado desde menina, primeiro com uma professora particular, depois com 
o avô. Foi nessa época, aliás, que ele começou a sentir os primeiros sintomas do reumatismo, que pouco tempo depois ia afastá-lo definitivamente das salas de concerto. 
Ele não conseguia mais abrir suficientemente a mão para alcançar as teclas.
    Marina saiu da cozinha, acompanhada de Gideon, e dirigiu-se à sala de música. Era a maior das três peças que havia no andar térreo. Tinha o teto baixo e terminava 
numa janela grande que dava para o jardim. O avô unira duas salas muito tempo atrás, a fim de ter espaço suficiente para colocar o piano, que era afinado religiosamente 
todos os meses. Grandie tinha o ouvido perfeito e ocupava-se pessoalmente da afinação do piano. O reumatismo, ao afastá-lo de sua atividade, fora uma verdadeira 
tragédia nos primeiros anos.
    Agora, porém, ele estava mais resignado com o fato e depositava na neta a esperança de vir a ser um dia uma pianista de tanto sucesso quanto ele fora na juventude. 
As paredes da sala estavam literalmente cobertas com recordações de sua carreira brilhante. Havia recortes de jornais, cartas de admiradores e fotografias dos músicos 
que tinham feito parte do mesmo conjunto no passado.
    Marina sentou-se no banquinho forrado de veludo e correu os dedos sobre o teclado polido. Ela tinha mãos perfeitas de pianista, uma abertura excelente dos dedos, 
músculos fortes e elásticos. Grandie tinha a intenção de mandar a neta para o Conservatório de Londres, onde poderia estudar com os melhores professores.
    Enquanto isso, ele se encarregava pessoalmente de sua formação musical. Marina sabia que não podia ter melhor professor no mundo. Grandie transmitia à neta tudo 
o que sabia. A música era a vida para os dois. Grandie lhe comunicava generosamente os tesouros de sua experiência e de seu conhecimento. Marina absorvia tudo como 
um mata-borrão. Ela tinha excelente memória e aprendia com a rapidez do fanatismo.
    Naquela noite, após refletir um instante, ela começou a tocar um estudo de Liszt. As cortinas da sala estavam abertas e o luar desenhava figuras curiosas no 
chão do quintal. A neblina que vinha do mar tornara-se mais espessa nas últimas horas e cobria as árvores com uma névoa branca, como se fosse uma renda muito fina. 
A paisagem era repousante, se bem que um pouco triste. De tempos em tempos ouvia-se o apito longínquo de um barco em alto-mar. Marina ficava toda arrepiada, como 
se fosse o gemido de um animal moribundo.
    Ao terminar a peça de Liszt, Marina passou para outra de Chopin, sem desviar os olhos do piano. A música constituía o fundo de sua vida. Havia poucas pessoas 
nela. Os pais tinham morrido quando era pequena e mal se lembrava deles. Ela deu os primeiros passos pela mão do avô e as primeiras palavras que aprendeu a balbuciar 
foram dirigidas a ele.
    Quando Grandie começou a sofrer de reumatismo e retirou-se do mundo musical que freqüentava, Marina dedicou-se exclusivamente a ele. No inverno, os dois não 
recebiam praticamente nenhuma visita e só iam até o portão para receber a correspondência e trocar um dedo de prosa com o carteiro. Muitas moças de sua idade não 
suportariam aquela vida de solidão. Marina, contudo, tinha seu pequeno mundo povoado pela música e não sentia falta de nada.
    Sentada graciosamente no banquinho do piano, com os cabelos dourados caindo sobre os ombros, os olhos voltados para a janela, ela parecia alheia e indiferente 
ao homem moreno que a ouvia com atenção.
    Ao terminar a peça de Chopin, avistou o reflexo de um rosto no teclado. No primeiro momento, teve a nítida impressão de já ter presenciado aquela mesma cena 
antes, muitas vezes. Voltou a cabeça com um gesto brusco e encontrou os olhos de Gideon fixos nos seus, olhos negros, aveludados, quase orientais na sua impassividade. 
Não se notava nenhuma emoção neles.
    - O que você achou? - perguntou ela sem jeito, com as mãos caídas sobre as pernas, as palmas voltadas para cima.
    - Gostei muito. Obrigado.
    O agradecimento singelo, o timbre sincero da voz fizeram-na corar, como se tivesse recebido os aplausos de um admirador. Ela rodopiou no banquinho com o movimento 
leve e gracioso de uma criança pequena, as pontas dos pés apoiadas no chão.
    - Você gosta de música?
    No mesmo instante, a pergunta pareceu-lhe descabida. Ela corou vivamente e mordeu o lábio com um tique nervoso.
    - Desculpe.
    - Por quê?
    Ele fitou-a com os olhos cerrados, por baixo das sobrancelhas espessas.
    Ela não sabia explicar por que pedira desculpa, mas tinha a impressão de que o insultara com sua pergunta inoportuna. Abriu as mãos com um gesto expressivo.
    - É claro que você gosta de música. Quem não gosta?
    Gideon limitou-se a sorrir, mas não fez nenhum comentário.
    - Vamos fazer companhia a seu avô. Ele está sozinho na cozinha.
    Grandie estava sentado na mesa da cozinha, lendo o jornal. Gideon foi até o armário da copa e apanhou o baralho que estava guardado na primeira gaveta.
    - Vamos jogar uma partida de buraco?
    Grandie levantou a cabeça do jornal com um sorriso de alegria.
    - Buraco? É meu jogo predileto!
    Marina não comentou nada com nenhum dos dois. Abaixou a cabeça e foi apanhar o bloco e a caneta que estavam na sala.
    Quando ela era menina, Grandie pagava a diferença de pontos que ela fazia a mais no jogo com balas e bombons. Se ela perdia a partida, no entanto, o avô lhe 
cobrava em tempo, que devia dedicar às lições de piano.
    Como Gideon podia saber disso? A menos que conhecesse o avô de longa data. Nesse caso, como se explicava que ela nunca o tivesse visto antes em casa?
    
    CAPÍTULO II
    
    Marina foi para a cama às dez, como era seu costume. O assoalho da casa antiga rangeu sob seus pés. Com o passar dos anos, as tábuas largas tinham empenado e 
produziam aquele ruído alto toda vez que alguém pisava nelas. Nas noites de inverno, ela tinha a impressão de ouvir vozes que se queixavam de dores e tormentos. 
Naquela noite, porém, escutou outras vozes na casa: as de Grandie e de Gideon, que conversavam na sala.
    Ela não entendia o que os dois diziam, mas dava para perceber que discutiam com ardor. Uma ou duas vezes pareceu-lhe que Grandie estava furioso com alguma coisa. 
Gideon, porém, manteve a voz calma, serena, bem que com uma firme determinação.
    - O que significa isso? - disse Marina, em voz alta, olhando fixamente para as duas bonecas que estavam sentadas ao pé da cama.
    Meg tinha trancinhas pretas por baixo do gorro amarelo de veludo, sapatinhos de verniz e um casaquinho do mesmo tecido do gorro. A boneca era muito antiga. Pertencera 
a uma tia de Marina, que tinha morrido aos doze anos de idade. Marina pensava na tia como se fosse sua priminha mais velha. Durante sua infância isolada, criara 
uma família para si mesma. As duas bonecas eram as únicas amigas com quem conversava antes de dormir.
    Emma, a mais moça e mais cheia de corpo que Meg, era uma boneca de olhos azuis e de sapatinhos de balé amarrados nas pernas. Pertencera à mãe de Marina. Grandie 
nunca lhe dera uma boneca de presente, nem ela desejava ter outra além das duas. Meg e Emma eram mais do que suficientes.
    Faziam-lhe companhia desde pequena. Ela não gostaria de se separar de nenhuma das duas. Ajoelhada na cama, pronta para dormir, Marina observou demoradamente 
as bonecas como se aguardasse uma resposta à pergunta que fizera.
    - Vocês duas são umas inúteis! - exclamou por fim.
    Deitou-se ao comprido na cama e afundou a cabeça no travesseiro.
    - Mesmo assim, eu tenho a impressão de que está acontecendo alguma coisa esquisita nesta casa. Será que Gideon sabe alguma coisa que vovô não quer confessar? 
Quem sabe Gideon é o filho dele com uma dançarina de balé? Ou de uma cantora francesa de ópera?
    O rosto pequeno de Meg refletia um imenso desdém.
    - Bobagem, não é mesmo? Talvez você tenha razão. Essas idéias são ridículas. Vovó não permitiria nunca que vovô tivesse uma aventura com uma cantora de ópera 
ou com uma dançarina de balé. Vovó era uma fera...
    Marina não tinha muitas informações sobre a avó, mas era assim que a imaginava, segundo a fotografia amarelada que estava em cima da cômoda na sala de estar. 
O avô não ia provocar aquela mulher alta, autoritária, de olhos penetrantes como os de uma águia.
    A avó morrera há trinta anos. O pai de Marina tinha então vinte anos. Não havia fotografias dele na sala e, todas as vezes que Marina perguntava algumas coisas 
a respeito do pai, Grandie desviava a conversa para outros assuntos. Marina torceu o nariz. Será que não havia fotografias do pai escondidas em alguma parte? Ela 
se lembrava de ter visto uma há muito tempo, mas era provável que Grandie tivesse dado sumiço nela. Os dois, pelo jeito, não se suportavam.
    Marina tinha a impressão de que seu pai fizera alguma coisa que desagradara profundamente o avô. Era por isso que Grandie desconversava e lhe dirigia um olhar 
glacial todas as vezes que ela tentava descobrir alguma coisa.
    Encolhida na cama, com o rosto apoiado na mão, Marina adormeceu sem perceber.
    Ao acordar na manhã seguinte, era dia claro e os raios do sol entravam, alegremente pelas frestas da janela. Continuou deitada um momento, bocejou e espreguiçou-se. 
Em seguida, levantou-se e disse bom-dia a Meg e a Emma. Após ter lavado o rosto e escovado os dentes no banheiro, arrumou a cama e passou um pente nos cabelos. Grandie 
dormia até mais tarde. Ele estava com setenta e dois anos e não tinha mais a mesma disposição de antes.
    - Bom dia! - disse Gideon com um sorriso quando ela entrou na cozinha.
    - Nossa, você acordou cedo!
    - Eu não quero perder um minuto das minhas férias. Dormiu bem?
    - Bem é apelido.
    Gideon tinha puxado as cortinas de paninho xadrez e o sol entrava pelas vidraças. O orvalho cobria as flores e as plantas do jardim. As rosas vermelhas estavam 
começando a desabrochar nos carneiros, as papoulas balançavam os caules compridos e os lilases estavam lindos, salpicados de gotinhas coloridas. Um pardal estava 
trepado no galho de uma árvore e balançava a cabeça de um lado para o outro, como se acompanhasse atentamente uma partida de tênis. Marina deu uma risada e apontou 
com o dedo para fora.
    - Olhe só aquele pardal!
    - O dia está lindo - comentou Gideon. - Um dia perfeito para se fazer um piquenique.
    Marina arregalou os olhos.
    - Piquenique! Onde?
    - Podemos ir aos túmulos pré-históricos - sugeriu Gideon.
    - Como você sabe que existem túmulos pré-históricos nesta região?
    - Como eu sei! Está em todos os guias turísticos que você compra nas bancas.
    - Verdade?
    Marina não pensava que os túmulos de pedras fossem conhecidos além dos limites da região. Pelo visto, eram muito mais famosos do que podia imaginar.
    - Você sabe ir lá? - perguntou Gideon.
    - Eu já fui várias vezes. Só que é uma subida de lascar!
    - Você acha que eu não vou agüentar?
    - Não foi isso que eu falei - corrigiu Marina, sem jeito. - Eu queria apenas prevenir que a subida é tremendamente íngreme.
    - O que você vai querer?
    - Acho que vou comer um ovo cozido.
    - Boa idéia. Podíamos inclusive levar alguns conosco para o piquenique.
    - Vou botar na panela para cozinhar.
    Depois que terminaram o café, Marina arrumou alguns pedaços de frango, que estavam prontos na geladeira numa cestinha de vime, bem como uma salada de batatas 
e algumas frutas. Levou também um pacote de biscoitos salgados para comerem com o queijo e os frios que encontraram na geladeira.
    - Vou avisar o vovô que vamos passar o dia fora.
    - Não precisa. Eu já avisei ontem à noite - disse Gideon, segurando-a pelo pulso no instante em que Marina se preparava para subir a escada.
    Marina voltou-se, surpresa.
    - O que ele disse?
    Era sobre isso que os dois tinham discutido até tarde?
    - Concordou com o passeio - respondeu Gideon, impassível.
    Com a cesta de vime na mão, Marina sentou-se no banco macio do carro esporte com um suspiro de alegria. Fazia tanto tempo que não passeava de carro...
    - Você indica o caminho - disse Gideon, após dar a partida. O motor pegou na primeira.
    - Vamos passar na vila para comprar refrigerantes.
    - Está bem.
    Amélia, a dona da vendinha, espiou os dois através da janela tendo um gato preto de cada lado. Ela examinou Gideon com curiosidade e acenou alegremente para 
Marina.
    - Vamos entrar um instantinho - disse Marina. - Senão Amélia vai ficar triste. Ela é louca para bater um papo. Mas não dê corda, senão, a gente só sai daqui 
amanhã...
    - Falou.
    Amália escondia-se dentro da vendinha como uma aranha na teia, esperando algum conhecido passar por ali. Ela sabia de todas as novidades que tinham acontecido 
num raio de uns vinte quilômetros. Marina tinha a impressão de que Amélia possuía uma espécie de radar que detectava à distância a presença das pessoas. Estava sempre 
debruçada na janela quando alguém passava perto da venda, e obtinha todas as informações que desejava de todos os moradores da vila. É verdade que a comunidade era 
minúscula e contava apenas com umas cem pessoas Mesmo assim, era espantoso que Amália conhecesse a vida de todos os moradores na intimidade.
    Quando Marina e Gideon entraram na venda, ela os acolheu com um sorrisoa ebrto.
    - Como vai, Marin? Há quanto tempo você não aparece por aqui, menina! Como está seu avô? Melhorou do reumatismo? Vocês vão fazer um piquenique no Pico? O dia 
está perfeito. Que carro mais bonito seu amigo tem, Marina! Ele está hospedado na sua casa? Deve ser bom ter companhia durante alguns dias, não é mesmo? Elisa teve 
um filho na quinta-feira à noite. Coitada, o bebê nasceu sem um fio de cabelo! Como um ovinho de Páscoa. Elisa ficou tão desconsolada! Também pudera! Sem um fio 
na cabeça... O gatinho da Isabel ficou preso na chaminé e tiveram que tirá-lo à força. Foi preciso chamar o corpo de bombeiros! Eu sabia que isso ia acontecer mais 
dia menos dia e avisei todo mundo. O gato era selvagem e se enfiava na chaminé toda vez que entrava um estranho na sala Você não pode criar um gato do mato em casa. 
Gato do mato é para viver solto... Eu bem que avisei.
    Amália fez uma pequena pausa para tomar fôlego e Marina aproveitou para fazer seu pedido:
    - Duas sodas limonadas, por favor.
    Marina sabia que não valia a pena responder às perguntas que Amália fazia, caso contrário a conversa fiada não terminava mais. Por isso, ela pôs o dinheiro trocado 
em cima do balcão.
    - Você está vindo de Londres? - perguntou Amália, voltando-se para Gideon com um sorriso. - Eu nunca estive em Londres na minha vida. Ouvi dizer que a gente 
respira fumaça de manhã à noite. Que horror não? Uma vez eu cheguei perto de Londres, mas nunca mais quis saber de voltar lá, Deus me livre! Fiquei tão esgotada 
com a viagem que precisei tirar uns dias de férias quando voltei para casa. Você quer mais alguma coisa, Marina? Seu avô melhorou do reumatismo? Está tomando os 
remédios que o médico receitou? Pobre homem. Está quase paralítico das mãos. Sabe o que é bom nesse caso? Enfiar agulhas na pele. Diga isso a ele, Marina. Meu marido 
só usa esse tratamento Ele não quer saber de outra coisa.
    Um menino entrou na venda e parou diante das garrafas com balas que estavam em cima do balcão. Amália voltou a atenção para o menino, com receio de que ele derrubasse 
uma das garrafas no chão. Maria aproveitou para se despedir.
    - Até outra vez.
    Gideon saiu da venda prendendo o riso. Ouviram Amália conversar menino e lhe fazer uma porção de perguntas, que ficavam como sempre sem resposta.
    - Essa mulher é uma peça!
    - Ela fala pelas tripas do Judas.
    
    Mais adiante, estacionaram o carro à sombra de uma árvore e atravessaram a pé pelo meio do capim alto que picava as pernas. Flores amarelas e roxas nasciam em 
profusão na encosta do morro. Algumas eram engolidas sem cerimônia pelas vacas que pastavam perto dali.
    - As vacas são criaturas fabulosas - comentou Gideon. - Elas são a calma em pessoa!
    - Você viu como elas levantaram a cabeça quando nós passamos? - perguntou Marina com uma risada. - Até parece que nós somos freqüentadores do local...
    Se Gideon fosse conhecido na vila, pensou Marina ao subir o morro, Amália certamente o reconheceria. Ela o examinara com atenção, mas não fizera nenhum comentário 
que desse a entender que o conhecia de vista. Gideon estava de camisa esporte, aberta no peito, e com uma calça justa de algodão. Marina usava uma saia verde e uma 
blusa sem mangas, com um decote redondo. Se não fosse pela diferença de idade, qualquer um pensaria que eram um casal de namorados. Foi isso que Amália pensou?
    - Está cansada? - perguntou Gideon em dado momento, colocando o cesto no chão e dando a mão a Marina para subir uma pedra íngreme.
    - Não, nem um pouco.
    - Falta muito?
    - Não, agora estamos quase chegando.
    Os túmulos de pedras ficavam bem no alto do morro. Dali se avistavam os vales e as planícies vizinhas, até o mar ao longe. A obra pré-histórica ti nhá aproximadamente 
uns quatro mil anos e fora construída na Idade do Bronze.
    - Estas são as sepulturas dos reis - disse Marina, colocando-se no meio das pedras levantadas que formavam um círculo imponente. - Há uma meia dúzia de túmulos, 
uma dinastia inteira, por assim dizer. Eles foram enterrados aqui no alto a fim de proteger os moradores do vale.
    - Eles estão de olho em você! - comentou Gideon com uma risadinha.
    - Nem diga! Eu fico toda arrepiada quando penso nisso.
    - Você tem medo de almas do outro mundo?
    - Quando eu era menina, pensava que as almas dos mortos saíam das sepulturas à noite e desciam até a vila. Cruz credo!
    Gideon deu uma risada e apontou para uma sepultura bem maior que as outras.
    - Olhe só! Esse camarada aqui devia ser um gigante.
    Havia pedras dos quatro lados do túmulo. Pedras retangulares, espetadas no chão, cobrindo uma extensão de uns dois metros de comprimento. Gideon deitou-se embaixo 
das pedras, com as mãos cruzadas em cima do peito, como se fosse uma múmia.
    - Não faça isso! - exclamou Marina, aterrada. - Dá azar.
    Gideon parecia de fato um rei antigo. Tinha o rosto comprido dos celtas, os ossos salientes, os cabelos espessos e os olhos negros como duas contas de vidro. 
Faltava apenas um capacete com chifres e uma espada na cintura.
    - Você está confundindo as coisas - comentou Gideon quando Marina lhe comunicou sua impressão. - Eram os vikings que usavam capacetes com chifres, mas eram os 
celtas que tinham as feições compridas e os ossos salientes.
    - Os homens que construíram esses túmulos deviam ser baixinhos - disse Marina com um sorriso.
    - Pois é. A maior parte tem apenas um metro e sessenta. Mas este aqui é um gigante de dois metros!
    - Por favor, Gideon, saia daí! - pediu Marina com insistência. - Eu não gosto de brincar com essas coisas.
    - Estou saindo.
    Marina apanhou o cesto de vime e afastou-se do círculo de pedras. O vento soprava com força e o céu parecia tão baixo que dava vontade de pegá-lo com a mão. 
As nuvens esgarçadas passavam rapidamente sob as rajadas de vento. Lá embaixo o vale fértil estava banhado pelo sol quente da manhã. As árvores copadas formavam 
manchas azuladas no chão e as vacas pastavam tranqüilamente ao longo do riacho que atravessava o campo.
    - Que bonita a vista daqui!
    - Está vendo o mar... lá ao longe?
    - Claro. Brilha como uma chapa de metal.
    Marina encontrou uma gruta aberta e sentou-se ali com um suspiro de satisfação. Pelo menos estava protegida do sol e do vento. Gideon ajeitou-se na entrada da 
gruta, com as pernas compridas esticadas sobre a grama.
    - Vamos à bóia!
    - Já?
    - Estou morrendo de fome.
    - Também, já é quase meio-dia - disse Marina, surpresa caiu a rapidez com que as horas passaram. Tinham saído de casa às oito. - O que você vai querer?
    - Tudo! - disse Gideon com uma risada.
    Uma andorinha descreveu um círculo perto dali. Marina acompanhou de boca aberta as evoluções graciosas do passarinho cobrindo os olhos com a mão. O céu estava 
tão claro que ofuscava a vista.
    - Feche a boca senão entra uma mosca! - disse Gideon, correndo os dedos pelos lábios entreabertos dela.
    Marina deu um risinho e voltou a cabeça para o lado, sem jeito. A grama sob seu corpo estava quente e macia. Gideon apanhou uma perna de frango e começou a comê-la 
com apetite.
    - Canibal!
    - Você não quer? - perguntou ele com o rosto divertido.
    Marina deu um bocejo.
    - Estou com preguiça.
    - Quer que eu dê na sua boca?
    - Não, muito obrigada!
    Gideon embrulhou o osso do frango num guardanapo e colocando-o ao lado da cesta. Em seguida, apanhou um pedaço de queijo e dois biscoitos.
    - Olhe, fiz um sanduíche para você.
    Marina retirou a mão dos olhos e avistou a cabeça morena debruçada sobre ela, encobrindo a claridade que lhe doía na vista. Durante alguns segundos os dois se 
encararam em silêncio. O coração dela começou a bater mais depressa. Avistou os olhos brilhantes, a boca firme e sensual. Gideon estava inclinado sobre ela, fitando-a 
longamente nos olhos.
    Ela pressentiu que ia ser beijada, mas não fez nenhum gesto para se defender. O beijo foi delicado, quase uma pergunta, como se Gideon não tivesse certeza da 
resposta.
    - Eu tenho a impressão de conhecer você de algum lugar - murmurou Marina quando ele afastou a cabeça.
    - Pode ser. Você acredita em reencarnação?
    Ela estava com o rosto corado.
    - Não brinque. Estou falando sério. A gente se encontrou alguma vez?
    Gideon fitou-a em silêncio, com a mesma impassibilidade oriental que ela notara antes na fisionomia máscula, os olhos encobertos pelas pálpebras pesadas.
    - Qual é sua impressão?
    - Há alguma coisa familiar em você. Tenho a impressão de ter visto seu rosto em algum lugar.
    - A impressão é favorável ou desfavorável?
    - Favorável.
    - Mas não muito?
    De novo a mesma insistência na voz. Marina franziu a testa, com um pressentimento estranho.
    - Por que você não quer me contar? Há alguma coisa que vocês dois estão escondendo de mim. O que é?
    - Que imaginação você tem! - disse Gideon com um sorriso irônico. - Coma seu sanduíche.
    Marina deu uma mordida, distraída. Por que os dois estavam fazendo segredo? Grandie nunca tinha escondido nada dela antes
    -O que você faz?
    - Viajo sem parar de um lado para o outro. Estou completamente exausto, mental e fisicamente.
    - Você viaja de avião?
    - É. Estou farto de aviões e de hotéis! Não faço outra coisa senão sair do avião e correr para o hotel...
    - Coitadinho... - Marina riu.
    - Você acha graça?
    - Ah, eu bem que gostaria de me hospedar num hotel! Com piscina e banheira de mármore...
    Gideon ouviu o comentário em silêncio, com expressão pensativa. Ele estava de perfil para ela, os cabelos pretos soprados pelo vento.
    - Você tem a mão larga - disse Marina, ao vê-lo correr os dedos por entre os cabelos revoltos. - Você toca piano?
    - Um pouquinho.
    - Você toca para mim hoje à noite?
    - Ah, eu prefiro não decepcioná-la. Não sou da sua categoria.
    Ela segurou a mão dele e colocou-a sobre sua perna.
    - Você tem a mão forte de quem toca piano.
    - Você sabe ler a mão?
    Ela riu e virou a palma para cima. Era lisa, macia, com linhas fundas.
    - A linha da vida é boa, mas a do coração é muito curta. Em compensação, a linha da cabeça é comprida à beça.
    - Você acertou em cheio! A mente domina minha vida.
    Gideon enfiou a mão no bolso e apanhou uma moeda.
    - Muito obrigado, cigana.
    - Não tem de quê. - Marina guardou a moeda no bolso da saia. - Vou comprar uma bola de cristal com esse dinheiro.
    - Para quê? Você já encontrou o homem da sua vida.
    Ela mirou-o por baixo das pestanas compridas.
    - Você vem de longe?
    Ele observou a curva do queixo, o sorriso no canto da boca. Ela fazia duas covinhas quando sorria.
    - Você sabe de onde eu venho?
    O ruído da grama pisada distraiu a atenção dela. Voltou a cabeça e olhou em volta, com a testa franzida, à procura de alguém Era apenas um carneiro que estava 
trepado no alto da pedra, olhando para os dois. Gideon deu uma gargalhada e o carneiro fugiu, assustado.
    - Você não comeu nada - disse Gideon, apanhando uma outra perna de frango na cesta de vime. - Quer mais um sanduíche?
    - Não, vou comer a salada de batatas.
    Marina comeu uma maçã depois que terminou a salada. Seu rosto estava corado e ela se sentia mole e com sono. Uma gralha pousou no chão, perto dali, e observou 
os dois com atenção, andando de um lado para o outro, aguardando provavelmente os restos do piquenique. Gideon tinha colocado os pedaços do frango em cima do guardanapo. 
A gralha não se fez de rogada. Deu um salto e apanhou uma perna do frango.
    Os dois caíram na risada quando viram o pássaro voar para longe, com o pedaço de galinha no bico.
    - Essa não! Onde já se viu uma gralha comer galinha? - perguntou Marina, se dobrando de rir.
    - As gralhas comem de tudo. Não fazem cerimônia.
    - Ah, que terrível!
    - Elas roubam inclusive os filhotes nos ninhos.
    - Que bandidas! Eu sabia que as borboletas comem insetos mortos porque meu avô me disse isso uma vez. Fiquei horrorizada. As borboletas parecem tão puras e etéreas... 
Ninguém pode imaginar que comem carniça. - Ela sentiu um arrepio e tremeu dos pés à cabeça. - Elas perderam muito do seu encanto para mim.
    - A vida é assim. A natureza é muito mais misteriosa do que a gente imagina.
    Gideon deitou-se de costas na grama, com a mão na cabeça, e olhou para o céu. Marina viu os olhos pretos se fecharem e as feições adquirirem um ar de repouso. 
As linhas da boca se distenderam. Os músculos dos ombros se relaxaram. De olhos fechados, o rosto descontraído, Gideon tinha dez anos menos. Parecia um rapaz, delicado 
e sensível. A boca fazia uma curva graciosa e a pele da testa não tinha uma ruga.
    Marina deixou-o dormir. Alguns carneiros apareceram no pico do morro, onde ficavam parados com suas pernas compridas, observando-a com atenção. As gaivotas descreviam 
vôos rasantes em cima do mar, as asas muito brancas sobre o fundo azul do céu. O mar ofuscava sob os raios perpendiculares do sol e as ondas que se formavam na arrebentação 
descreviam ondulações ritmadas antes de se quebrarem na praia.
    Em dado momento, Gideon resmungou uma palavra incompreensível e mexeu as pálpebras. Marina debruçou-se sobre ele e esperou que acordasse completamente do sono 
profundo. Gideon abriu os olhos e sorriu. Ela sorriu de volta, os cabelos muito louros caindo como fios de cortinado em cima do rosto dele.
    Ele levantou a mão e segurou os fios soltos entre os dedos.
    - Você tem cara de lua cheia.
    - E você tem cara de viking. Dormiu bem?
    Ele sorriu, sem jeito.
    - Desculpe. Foi sem querer.
    - Por quê? Eu estava em boa companhia.
    Ele levantou as sobrancelhas, interrogativamente.
    Marina voltou-se para os carneiros que pastavam no alto do morro e em seguida para as gaivotas que voavam perto dali.
    - Há sempre companhia se a gente sabe procurar.
    - Como Emma e Meg? - ele perguntou.
    Ela arregalou os olhos, espantada.
    - Como você sabe que eu tenho essas duas bonecas?
    - Grandie me contou.
    -Ah, bom...
    Ela ergueu a cabeça para o céu e viu a inclinação do sol.
    - Está na hora de voltar. Vovô pode ficar preocupado com nossa demora.
    Ela se levantou e Gideon estendeu a mão na sua direção. Marina puxou-o com força e quase perdeu o equilíbrio.
    - Você está rosada.
    - Eu não posso parar um minuto no sol que fico vermelha como um camarão.
    - Eu não disse que você está vermelha como um camarão. Você está rosada... como um salmão.
    Ela deu uma risada bem-humorada.
    - Já é um consolo.
    A descida do morro foi mais rápida que a subida. Mesmo assim, levaram meia hora para cobrir a distância que os separava da vila. Ao passarem pela pracinha, Amália 
acenou para eles com a correspondência e o jornal da manhã. Marina desceu do carro e ouviu mais uma vez a conversa da mulher.
    - Esse é o jornal do bairro? - perguntou Gideon com um sorriso irônico quando ela entrou no carro.
    - Pois é. Só que nosso jornal não noticia as coisas interessantes que acontecem por aqui.
    - É pena. Deve acontecer muita coisa engraçada nas redondezas.
    - Sim! Uma vez, por exemplo, uma mulher trancou o marido no porão mas o jornalzinho não publicou a notícia por achar que era muito escandalosa. Todos os moradores 
ficaram sabendo do ocorrido, claro. Outra vez o jornal não noticiou que o filho de Florinda era do carteiro e não do marido.
    - Não me diga! - exclamou Gideon com uma gargalhada. - E como ficaram sabendo?
    - O bebê tinha cabelos vermelhos, como os do carteiro.
    - Pelo jeito, não faltam notícias no pedaço.
    - Pode crer. Quanto mais quieto o lugar, mais escândalos acontecem. Vovô acha que Amália inventa muita coisa, mas eu não creio.
    - Ela inventou alguma coisa a respeito de vocês?
    - Eu, pelo menos, nunca soube.
    
    Grandie recebeu-os com alegria quando chegaram em casa no fim da tarde.
    - Nossa, como você está queimada, Marina! Até parece que vocês foram à praia.
    - Ah, foi maravilhoso! Você nem imagina o que aconteceu... Uma gralha sem-vergonha roubou uma perna de frango do nosso piquenique!
    Grandie caiu na risada.
    - Não diga!
    - Felizmente Gideon já tinha raspado praticamente tudo.
    - Não exagere! Você também comeu a salada e as frutas...
    - Grande coisa! - Marina voltou-se para o fogão. - Você está fazendo o jantar, vovô?
    - Eu fiz um picadinho de carne com legumes.
    - Você gosta de picadinho? - perguntou Marina, voltando-se para Gideon.
    - Adoro. - Ele colocou a cesta de vime em cima da mesa da cozinha. - Olhe, Grandie, nós trouxemos a correspondência e o jornal.
    Grandie percorreu a correspondência com a vista e sentou-se na cadeira para ler o jornal. Marina dirigiu-se à porta da cozinha.
    - Gente, eu vou tomar um banho e trocar de roupa.
    - Eu vou depois de você - disse Gideon.
    O avô estava lendo o jornal e não voltou a cabeça. Marina notou que ele estava com a testa enrugada, como se tivesse lido uma notícia desagradável. O que podia 
ser? Amália contara os podres de alguém?
    Marina tomou banho, trocou de roupa e voltou à cozinha. Os dois homens estavam conversando em voz baixa, mas interromperam a conversa no momento em que ela entrou.
    - Onde está o jornal, vovô? Quero ler meu horóscopo.
    - De que signo você é? - perguntou Gideon.
    - Balança. E você?
    - Adivinhe.
    - Escorpião.
    - Deus me livre!
    - Touro.
    - Também não.
    - Sem brincadeira. De que signo você é?
    - Virgem! - disse Gideon com uma risada.
    - Ah, você está brincando. Onde está o jornal, vovô?
    Grandie voltou-se para Gideon com uma expressão hesitante.
    - Desculpe, Marina, eu joguei o jornal fora. Não sabia que você queria ler. Embrulhei as sobras do piquenique e joguei no lixo - Gideon explicou.
    Marina encarou-o fixamente e notou que estava mentindo. Grandie levantou-se da cadeira e foi até o fogão. Um cheiro gostoso de tempero inundou a cozinha quando 
ele levantou a tampa da panela.
    - Está pronto. Vocês estão com fome?
    - Estou morrendo.
    - Eu vou pôr a mesa.
    Gideon aproximou-se do lugar onde Marina estava sentada.
    - Não adivinhou ainda qual é o meu signo?
    Marina sorriu, mas com uma relutância que não sabia explicar. Ela gostava de Gideon. Ele era simpático, atraente, charmoso - mas era um grande mentiroso! O que 
os dois estavam escondendo dela? Saíra alguma notícia no jornalzinho que Grandie não queria que ela lesse? A única coisa que sabia é que o avô assumira uma expressão 
preocupada depois que Gideon tinha aparecido em casa. E uma coisa certamente tinha ligação com a outra.
    
    CAPÍTULO III
    
    Quando Marina acordou no dia seguinte o sol estava entrando pelas frestas da persiana e um melro dizia ao mundo que a manhã estava nascendo. Ela saltou da cama, 
debruçou-se no peitoril da janela e aspirou o ar fresco da manhã. Ao voltar a cabeça para baixo, avistou Gideon no quintal, com as mãos na cintura e os cabelos soprados 
pelo vento. Ele ouviu o ruído da janela aberta e olhou para o alto. Marina sorriu e acenou com a mão.
    - Bom dia!
    - Faz horas que estou esperando por você, sua preguiçosa!
    Marina não estava com a menor vontade de correr.
    - O dia está muito bonito para eu acordar na correria. Vou fazer tudo bem devagar.
    - Se você não descer dentro de cinco minutos, eu vou até aí.
    No primeiro instante, ela pensou em aceitar o desafio. O brilho nos dele deu a entender que Gideon tinha lido seu pensamento. Os dois se observaram um instante 
em silêncio. No momento em que Gideon fez menção de entrar em casa e de pôr em prática sua ameaça, Marina deu uma risada.
    - Está bem. Eu vou descer.
    - Estou esperando.
    Ela se afastou da janela e flexionou o corpo com os braços atrás da cabeça, na ponta dos pés. Parecia que uma vida nova corria por suas veias. Tinha vontade 
de cantar, de gritar para todo o mundo que se sentia feliz, que a vida era bela e valia a pena ser vivida. A manhã estava linda, o mundo renascia das trevas da noite. 
Seu único receio era fazer um movimento em falso e perturbar a felicidade que descobrira dentro de si mesma.
    Ao descer, minutos mais tarde, avistou a mesa posta e sentiu o aroma gostoso de café feito recentemente. Gideon olhou apreciativamente para seu vestido amarelo, 
com saia rodada e blusa sem mangas. Ela ia sentar-se na cadeira quando ele tocou delicadamente no seu braço. Marina se voltou para perguntar o que era quando os 
lábios dele roçaram de leve na sua pele. Ele se afastou em seguida e foi apanhar o bule de café que estava em banho-maria. Marina não estava surpresa com o beijo 
carinhoso que recebera, mas seu instinto feminino advertiu-a de que não devia dar muita liberdade a Gideon, nem deixá-lo beijar quando tivesse vontade. Era perigoso 
esse excesso de intimidade.
    Fazia apenas um dia que se conheciam. Era muito pouco tempo. Os pensamentos dela estavam confusos porque a brevidade da amizade parecia não ter a menor relação 
com a maneira como os dois agiam e se comportavam mutuamente. O bom senso não tinha nada a ver com isso.
    - Vamos dar uma volta de carro?
    - Oba! - exclamou Marina com excitação. Raramente saía de carro com seus conhecidos e a perspectiva de dar um passeio no carro esporte amarelo deixou-a com o 
rosto vermelho de satisfação. - Onde?
    - Onde você quiser.
    Marina olhou para a porta da cozinha, como se esperasse o avô aparecer de um momento para o outro. Gideon surpreendeu seu olhar e antecipou-se à dúvida que ela 
tinha.
    - Grandie deu permissão.
    Às vezes Gideon tratava o avô com cerimônia. Outras vezes usava o apelido habitual entre os parentes. Marina franziu a testa, preocupada com um pensamento repentino 
que lhe passou pela cabeça.
    - O que foi?
    - Nada. Não foi nada.
    Minutos depois estava sentada ao lado dele no interior do pequeno carro esporte, os olhos sorridentes, feliz da vida por passear tanto agora, após anos de reclusão. 
Gideon tomou a estrada que acompanhava o mar, evitando o trânsito movimentado das pequenas localidades costeiras. Marina teve a impressão de que Gideon conhecia 
perfeitamente as estradas, bem como todos os atalhos, desvios, entradas e saídas das cidades litorâneas. Ele não hesitou nenhuma vez diante de um cruzamento, nem 
parou para ler as dezenas de placas indicadoras que apontavam direções diferentes para os turistas inexperientes.
    - Podemos almoçar numa lanchonete à beira da estrada - disse Gideon em dado momento, consultando o relógio de pulso. - Ou você prefere comer num restaurante?
    - Não, de jeito nenhum. Para mim está perfeito.
    Não tinham conversado muito durante a viagem. Marina estava tão contente com o passeio que se contentou em receber o vento no rosto e ver a paisagem que desfilava 
rapidamente pelos olhos entreabertos. Fazia muito tempo que não dava um passeio de carro, muito menos na companhia de um homem simpático como Gideon.
    Ao olhar para ele, que estava com o rosto voltado para frente, acompanhando atentamente os contornos da estrada, Marina perguntou-se a si mesma se Gideon era 
calado por natureza ou se não tinha nada para conversar com ela. Por outro lado, ele parecia estar contente na sua companhia. De tempos em tempos olhava de relance 
para ela, com um sorris no canto dos olhos.
    Talvez ele tivesse algum problema que o incomodasse. Por que resolvera passar as férias numa casa de família, longe de tudo e de todos? Estava se refazendo de 
algum caso recente? Gideon não era certamente o tipo de homem que fugia das situações difíceis, mas havia uma tensão na fisionomia dele para a qual Marina não encontrava 
explicação.
    - Você pensa ficar muito tempo aqui? - perguntou em dado momento, ao entrarem num estacionamento coberto de cascalho miúdo.
    Gideon estacionou o carro ao lado dos outros e desligou o motor.
    - Não sei ainda. Depende de certas coisas.
    - Do quê, por exemplo?
    - De muitas coisas - disse, evasivo.
    Marina queria indagar se havia algum problema ou se podia ajudá-lo em alguma coisa, mas Gideon pareceu tão distante de repente que decidiu adiar para outra ocasião 
a pergunta. Ele saiu do carro e deu a volta para a porta para ela.
    - Vamos?
    - Obrigada - disse Marina, aceitando a mão estendida.
    A lanchonete era pequena, limpa e estava praticamente vazia. Um velho de boina verde lia o jornal num canto da sala e um casal de jovens, provavelmente namorados, 
cochichava de mãos dadas.
    O garçom atendeu-os com rapidez e eficiência. Gideon pediu um chope e Marina um suco de laranja. Ao olhar em volta, Marina pensou reconhecer os espelhos antigos 
que enfeitavam a sala. Como acontecera umas duas três vezes recentemente, ela teve a nítida impressão de ter estado ali antes. Com quem? Só podia ser com o avô.
    - O que foi? - indagou Gideon, ao surpreender seu olhar intrigado.
    - Esses espelhos. Eu tenho a impressão de tê-los visto uma outra vez.
    - Há muitos bares antigos que ainda têm esses espelhos. Alguns teatros em Londres também. Eram muito populares numa certa época.
    - Você costuma ir ao teatro?
    - Às vezes.
    - Meu avô me levou uma vez quando era menina. Fomos de trem e passamos a noite em Londres. Eu adorei.
    Marina ficava tão excitada com esses programas que perdia o sono na véspera. Mesmo agora o rosto dela refletia a excitação que essas viagens causavam. Gideon 
observou com a fisionomia divertida as duas covinhas que se formavam no canto da boca.
    - Você se encanta com tudo.
    Marina sorriu e mordeu o lábio, sem jeito. De fato, ela fora sempre muito excitável e animada. Qualquer coisa que saísse da rotina despertava imediatamente seu 
entusiasmo. Grandie dizia que essa era uma de suas qualidades e que era por isso que ela interpretava as músicas ao piano com tanto sentimento. Mas isso era também 
um defeito, porque não conseguia controlar facilmente suas emoções.
    Depois de terminarem as bebidas e os sanduíches - que estavam uma delícia, por sinal -, tomaram novamente o carro e rumaram para uma cidade grande.
    Gideon diminuiu a velocidade ao penetrar no trânsito intenso e fez uma careta de impaciência.
    Que bobagem eu fiz! Agora vamos levar um tempão para sair daqui.
    Marina encostou o braço na parte de trás do assento e roçou de leve no pescoço dele.
    - Não faz mal. Ninguém tem pressa.
    Ela estava muito contente para se queixar de alguma coisa. Estava feliz demais na companhia dele para reparar no trânsito e nos outros incômodos habituais das 
cidades grandes. Com o canto dos olhos, fitou demoradamente o perfil anguloso que parecia recortado sobre o fundo da paisagem. Gideon percebeu o olhar e voltou o 
rosto para lhe dar um beijo na boca.
    Mal ela voltou a cabeça novamente para a janela, Marina pressentiu que estava sendo observada. Virou-se completamente para o lado e avistou um carro vermelho, 
luxuoso e comprido, que estava emparelhado com o carro deles. O motorista era um homem de meia-idade, completamente calvo. Mas não era ele quem estava olhando fixamente 
para os dois. Era uma mulher de óculos escuros que estava sentada no banco da frente. Embora Marina não pudesse ver as feições encobertas pelos enormes óculos, percebeu 
imediatamente que havia uma hostilidade visível no desenho daquela boca.
    Gideon voltou sem querer a cabeça na mesma direção e, no mesmo instante, ficou branco como cera. Marina não estava imaginando coisas dessa vez. Gideon estava 
profundamente abalado com a presença da mulher de óculos escuros.
    - Quem é?
    A pergunta, porém, ficou sem resposta. Ao ouvir a buzina do carro ao lado tocar com insistência, Marina voltou novamente a cabeça e avistou a mulher fazendo 
sinal com a mão. No momento seguinte, o carro vermelho encostou no meio-fio e parou. Gideon continuou olhando para frente. As mãos dele estavam apertando com tanta 
força o volante que os ossos saltavam para fora sob a pela morena. Ele estava com a boca cerrada e Marina podia perceber facilmente a tensão dos músculos da face.
    Ele parecia estar refletindo rapidamente sobre o que devia fazer. Parar ou continuar? A buzina tocou novamente, estridente.
    - Aquele carro está fazendo sinal para você parar - disse Marina, sem esconder seu nervosismo. - São seus conhecidos?
    Gideon não respondeu. Em vez disso, manobrou o carro e estacionou-o alguns metros na frente do outro carro. Abriu em seguida a porta sem se voltar e passou as 
pernas para fora.
    - Eu volto logo - disse da calçada, com a fisionomia fechada. - Não saia daí!
    Marina abriu a boca para dizer alguma coisa mas ele já tinha se afastado.
    Marina não olhou para trás. Estava magoada e ferida com a maneira brusca como Gideon lhe dirigira a palavra, pela frieza que avistou nos olhos dele. Continuou 
por isso olhando fixamente para frente. Mas não resistiu a dar uma espiada no espelhinho retrovisor. O que estava acontecendo atrás dela?
    Viu a mulher de óculos escuros sair do carro vermelho e correr ao encontro de Gideon. Ela tinha cabelos pretos como os dele, presos no alto da cabeça com uma 
fivela. Marina não podia enxergar perfeitamente as feições da mulher atrás dos óculos escuros, exageradamente grandes. A boca, no entanto, estava pintada de vermelho-vivo, 
cor de sangue, e os lábios sensuais se abriram num sorriso quando ela estendeu os braços para ele.
    Marina não ouviu o que os dois disseram, mas não havia necessidade. A mulher atirou-se nos braços dele como se fossem velhos amigos. No momento em que se beijaram 
no meio da rua, Marina afastou os olhos, como se estivesse envergonhada de presenciar uma cena íntima.
    Ela estava com tanta raiva que tinha vontade de sair do carro e voltar a pé para casa. Onde já se viu? Os dois se beijarem no meio da rua, na frente de todo 
mundo! Embora fosse inocente a respeito de sexo, não era mais criança. Sabia reconhecer perfeitamente a sensualidade que emanava da mulher de óculos escuros. O beijo 
que os dois trocaram foi para valer, não foi de mentirinha!
    Desviou os olhos, louca de raiva. Cruzou as mãos em cima dos joelhos e ficou olhando fixamente para baixo, aguardando com impaciência a volta de Gideon. O relógio 
no painel do carro fazia um tique-taque irritante, acentuando a passagem lenta dos minutos, como se aquela cena durasse uma eternidade. Ela não agüentou mais esperar 
com as mãos cruzadas sobre o colo. Tinha que olhar novamente para ver o que os dois estavam fazendo ou dizendo. Continuavam em pé na calçada, a mulher falando animadamente, 
o rosto voltado fixamente para o dele, a mão no seu braço, os dedos compridos apertando a manga do casaco, possessivamente.
    Gideon mantinha certa reserva, como Marina podia perceber pela boca cerrada. Ela examinou atentamente as feições familiares, procurando ler os sentimentos que 
estavam por trás da fisionomia severa. Pelo visto, Gideon aguardava com impaciência o fim da conversa. A atitude dele era de frieza e distância.
    De repente, com uma rapidez surpreendente, a mulher de óculos escuros levantou o braço e desferiu um tapa com toda a força no rosto dele.
    Marina levou um susto tão grande que estremeceu dentro do carro, como se o tapa fosse dirigido contra ela.
    Gideon reagiu com presteza. Disse alguma coisa com os dentes cerrados, fez meia-volta e afastou-se rapidamente, caminhando com passos largos em direção ao carro 
estacionado a alguns metros dali.
    Marina tornou a olhar para as mãos cruzadas em cima dos joelhos, contando até dez. Gideon entrou no carro e ligou o motor. No instante seguinte Marina ouviu 
os passos da mulher correndo na calçada. Ela levantou a cabeça no momento em que Gideon deu a partida no carro. A mulher parou furiosa no meio da calçada, com as 
mãos na cintura.
    Gideon dirigiu algum tempo em silêncio, sem voltar a cabeça para o lado. O perfil anguloso lembrava uma moeda antiga, o queixo saliente apontado para frente. 
Marina virou a cabeça, convencida de que Gideon não ia contar nada do que acontecera entre os dois na calçada e que provocara a fúria repentina da mulher de óculos 
escuros. O silêncio pesado prolongou-se durante alguns minutos. Ela tinha a impressão de estar coberta com um véu negro, através do qual avistava as coisas em volta, 
um mundo triste e cinza.
    Claro, podia adivinhar o que se passara entre os dois. Embora fosse inexperiente em assuntos sexuais, estava evidente que presenciara uma cena de ciúme no meio 
da rua. Além disso, pela maneira como os dois se abraçaram e beijaram, deviam manter ou tinham mantido um relacionamento muito íntimo. Por outro lado, a frieza e 
o mau humor de Gideon davam a entender que estavam brigados e que ele devia ter algum motivo para estar furioso com a mulher. Era apenas raiva ou havia algo mais 
profundo? Marina lembrou-se do susto que Gideon levou quando viu a mulher no carro ao lado. Ele ficou branco como cera. O que isso queria dizer?
    Gideon estava com a cara fechada e não desviava os olhos da estrada. A mulher lhe fora infiel? Era essa a razão da briga?
    Gideon não era nenhuma criança. Era bem mais velho que Marina e, evidentemente, tivera muitas aventuras durante a vida. Isso, porém, não era da conta dela e 
não havia motivo para irritar-se. Eles só se conheciam há dois dias. Gideon não lhe contara nada de sua vida passada e ela não tinha o direito de indagar quem era 
a mulher, muito menos o que se passara entre os dois.
    Para se distrair, concentrou a atenção na paisagem vista da janela. Estavam de novo numa estrada pouco movimentada e ela suspeitou que estivessem voltando para 
casa. Gideon não lhe dirigira a palavra desde o incidente com a mulher de óculos escuros. Marina estava distraída quando ouviu a voz dele ao seu lado:
    - Desculpe o que aconteceu.
    Ela voltou-se, surpresa.
    - Não foi nada.
    - Eu sei que você ficou zangada.
    Ela hesitou um instante, antes de comentar:
    - Eu percebi que você ficou abalado ao encontrar sua amiga.
    - Ela não é minha amiga.
    - Ah, não? Quem é então?
    A pergunta saiu, sem querer. Gideon não respondeu. Continuou dirigindo o carro com a atenção voltada para a estrada. A raiva continuava visível na fisionomia 
fechada.
    - Eu fui grosseiro. Desculpe
    Desta vez foi Marina quem não comentou nada. Começou a sentir raiva por notar que Gideon estava querendo poupar seus sentimentos, como se ela fosse uma criança 
que merecesse uma atenção especial dos adultos.
    Ele a observou com o canto dos olhos e ela afastou deliberadamente a cabeça em direção à janela.
    O resto do trajeto foi percorrido em silêncio. Ao estacionar o carro diante de casa, Gideon voltou-se no banco e colocou a mão em cima da dela.
    - Você está brava comigo?
    - Eu? De jeito nenhum! Por que haveria de estar? Você não fez nada para me deixar zangada.
    - Eu sei que você está com raiva de mim. Mas eu não posso explicar o que aconteceu. Você me perdoa?
    - Eu já disse que sim - respondeu Marina em voz baixa, retirando a mão dele da sua a fim de descer do carro.
    Entretanto, em vez de entrar diretamente em casa, ela caminhou em direção ao morro. Gideon alcançou-a e segurou-a pelo braço.
    - Onde você vai?
    - Vou dar uma volta.
    - Precisamos avisar seu avô de que chegamos.
    - Vá você. Eu estou com vontade de dar uma volta a pé.
    - Posso acompanhá-la?
    - Prefiro ir sozinha.
    Ela se afastou e Gideon continuou onde estava durante um instante, antes de rumar sozinho para casa. Marina dirigiu-se à trilha que descia o morro e ouviu o 
grito estridente das gaivotas que faziam ninho nas pedras.
    O mar cintilava sob seus pés como um tapete de lantejoulas e o capim-gordura tinha um cheiro penetrante que ardia no nariz. Ela se deitou em cima da grama, no 
seu lugar preferido, e respirou o aroma forte do mato.
    Por alguma razão misteriosa, sentira-se enclausurada dentro do carro. Tinha necessidade de respirar o ar puro da tarde sozinha, sem ninguém para perturbar seu 
sossego. Havia alguma coisa em Gideon que a oprimia. Ela não sabia exatamente o que era. Fosse o que fosse, sentia-se tensa na companhia dele.
    Levantou-se assustada quando ouviu o ruído de pedras rolando no morro. Gideon? Ficou tensa e voltou a cabeça para trás. Avistou um rapaz louro, de rosto rosado, 
com um binóculo pendurado no pescoço. Estava queimado do sol e os cabelos curtos pareciam espetados no couro cabeludo. O suor escorria da testa com o esforço que 
fizera para subir o morro.
    Ele fez uma pausa ao avistá-la.
    - Olá. Eu perturbei seu descanso?
    - Não. Eu estava de saída.
    O rapaz sentou-se ao lado dela com a respiração ofegante.
    - Fique mais um pouco. Senão vou pensar que você foi embora por minha causa.
    - Dou minha palavra que não foi - disse Marina com um sorriso. Ela simpatizou à primeira vista com o rapaz louro. Ele parecia a inocência e a cortesia em pessoa. 
- Eu estava realmente de saída.
    - Fique só um minutinho - insistiu o rapaz, segurando-a de leve pelo braço. - Para falar a verdade, eu estou meio perdido aqui. Está longe a vila?
    - Não está perto. Você não conhece Basslea?
    - Eu acabei de chegar.
    Ele retirou a mochila que levava nas costas e colocou-a no chão, diante de Marina.
    - Olhe, eu tenho um suco de laranja na garrafa térmica. Você aceita um gole?
    - Boa idéia. Estou morta de sede.
    O rapaz tirou a garrafa térmica da mochila e ofereceu-a a Marina. Os dois beberam um gole cada um. O suco estava gelado e refrescou a garganta.
    - Eu me chamo Tom. E você?
    - Marina.
    - Que nome bonito! Combina com essa paisagem marinha.
    Ela deu uma risada.
    -É o que todos dizem. 
    - Você também está de férias aqui?
    - Não. Eu moro naquela casa ali - disse Marina, apontando com o dedo para o alto do morro, onde se avistava o telhado antigo, de telhas redondas, entre as árvores.
    - Ah, deve ser uma delícia morar aqui. Eu trabalho em Birmingham e vim passar as férias na praia.
    - O que você faz?
    - Sou desenhista industrial. - Ele olhou demoradamente para os cabelos dourados, soprados pelo vento. - Eu nunca vi cabelos dessa cor antes, juro por Deus! São 
naturais?
    - Você acha que eu os pintei?
    - Não sei.
    - É a cor natural. Eram ainda mais claros quando eu era menina.
    - Ah, isso é impossível! - exclamou Tom, segurando um fio louro na mão. - Não existem cabelos mais louros que os seus.
    Os dois se voltaram ao mesmo tempo quando ouviram um ruído atrás deles, no alto do morro. Gideon estava em pé e observava-os com a testa franzida.
    - Marina, seu avô está chamando.
    Tom soltou o fio de cabelo que estava segurando e levantou-se, sem jeito. Marina imitou seu gesto.
    - Muito prazer em conhecê-lo, Tom.
    - Talvez a gente se encontre de novo. Eu vou ficar alguns dias na vila. Desejo observar de perto as aves marinhas, sobretudo as gaivotas.
    - Você estuda os animais em liberdade? - perguntou Marina com curiosidade. Era a primeira pessoa que ela conhecia que se dedicava a esse estudo.
    - Marina, seu avô está chamando! - repetiu Gideon com impaciência, no alto do morro.
    - Já vou.
    Ela se despediu de Tom com um aceno de mão e preparou-se para subir o morro.
    - É seu pai? - perguntou Tom em voz baixa, olhando de relance para o homem que estava em pé no alto do morro.
    Marina deu uma risada.
    - Não, não é meu pai. É um amigo.
    Ela só parou de rir quando percebeu que Gideon estava uma fera. Ele certamente ouvira a pergunta de Tom e estava num péssimo humor.
    - Adeus, Tom. Até outro dia.
    - Adeus, Marina. Foi um prazer conhecê-la.
    No momento em que ela chegou ao alto do morro, Gideon segurou-a pelo braço com maus modos e empurrou-a em direção à casa.
    - Ei calma! - exclamou Marina ao ser empurrada sem cerimônia pelo caminho de pedras.
    Gideon estava furioso. Havia violência na expressão dos olhos. Embora não lhe batesse, ela percebeu que era esse seu desejo. Toda a ternura e delicadeza habituais 
tinham sumido de sua fisionomia. Gideon parecia um outro homem.
    - Onde você conheceu esse garoto?
    - Você não viu? Aí...
    - O que ele estava fazendo no alto do morro?
    - Espiando as gaivotas.
    - Não me irrite, Marina. Eu estou falando sério.
    - Eu também. Ele veio passar férias na praia e vai ficar hospedado alguns dias na vila. - Ela voltou-se e encarou-o nos olhos. - Não pode?
    - Eu não gosto que você converse com estranhos.
    - Você também é um estranho para mim.
    De certa forma, Gideon era mais estranho que Tom, cuja candura estava estampada no rosto corado de criança. Tom era um rapaz simples, sem problemas. Não tinha 
a personalidade complexa e sombria de Gideon.
    - Você sabe muito bem o que eu quero dizer - retrucou Gideon com irritação.
    - Juro que não sei.
    Marina pensava que conhecia Gideon após os dois dias que passaram juntos na casa. Entretanto, a cena presenciada na rua alterou completamente sua opinião a respeito 
dele. Gideon tratara a mulher de óculos escuros com uma indiferença brutal. E isso a perturbara profundamente.
    - Não seja teimosa! Você não pode conversar com qualquer pessoa que encontra.
    - Tom não é qualquer pessoa. Ele é um rapaz extremamente educado e correto. Eu ponho minha mão no fogo. Eu não me engano com as pessoas.
    Gideon respirou fundo, como se a discussão o entediasse mortalmente.
    - Você não pode conhecer uma pessoa após cinco minutos de conversa. Além disso, eu não gostei da maneira como ele olhou para você.
    Marina voltou-se, surpresa.
    - Você está brincando! Tom é a simplicidade em pessoa.
    - Eu sei disso! Você pensa que eu sou idiota? Por que ele perguntou se eu era seu pai? Para zombar de mim. Eu tenho cara de ter uma filha de sua idade?
    Marina caiu na gargalhada. A fúria de Gideon era realmente cômica. Como um homem seguro como ele podia se importar com a opinião de um garoto de vinte e dois 
anos?
    - Coitadinho... Você ficou com raiva porque Tom achou que você podia ser meu pai?
    Gideon voltou-se com expressão furiosa.
    - Eu não vejo graça nenhuma!
    - Está bom. Não precisa ficar bravo. Tom mal olhou para você, para falar a verdade.
    A fisionomia dele se transformou na mesma hora.
    - Você tem razão. Ele estava muito ocupado com seus cabelos louros para prestar atenção em mim.
    O que aconteceu em seguida apanhou Marina completamente de surpresa. Em dado momento, quando faltavam apenas alguns metros para chegar em casa, Gideon segurou-a 
de repente pelos braços e beijou-a na boca com ardor. Ela ficou tão abalada no primeiro instante com o beijo, que não prestou atenção em mais nada. Foi só no instante 
seguinte que ouviu os passos de alguém atrás deles. Voltou-se lentamente e avistou os cabelos louros de Tom, que já desaparecia por entre as árvores.
    Morta de vergonha, virou-se para Gideon e avistou um sorriso de satisfação no rosto dele.
    - Você fez de propósito!
    - O quê?
    - Você me beijou para Tom ver.
    - Você está sonhando. Imagine se ia fazer isso!
    Antes que voltasse a si do susto, Gideon segurou-a pelo pulso e puxou- a em direção à casa, como se ela fosse uma criança rebelde.
    Marina estava se roendo de raiva quando Grandie os recebeu na porta. Ele percebeu imediatamente que alguma coisa desagradável havia ocorrido durante o passeio.
    - O que foi, Marina? Por que você está com essa cara?
    - Pergunte a ele - disse Marina de mau humor, subindo diretamente para o quarto.
    
    CAPÍTULO IV
    
    Depois do jantar, Marina tocou piano para Gideon ouvir. Grandie entrou na sala, sentou-se na cadeira de balanço, com a cabeça apoiada no encosto, e ouviu atentamente 
a interpretação da neta. Vez por outra franzia a testa, dando a entender que Marina não abordara uma passagem como era de se esperar. Grandie só admitia a perfeição. 
Fora assim consigo no passado e agora aplicava o mesmo princípio à aluna.
    - A música, antes de tudo, é uma questão de perseverança - costumava dizer. - Estude com afinco que o sentimento virá em seguida. Sem uma base sólida de técnica, 
os sentimentos não servem para nada. Qualquer pessoa pode sentar diante do piano e sentir-se tomada de emoções profundas. Entretanto, para traduzir as emoções em 
música, é preciso ter um domínio perfeito da técnica. A prática o único caminho da perfeição.
    Embora Gideon ouvisse a música em silêncio, Marina estava consciente o tempo todo de sua presença na sala. Gideon estava sentado na poltrona atrás dela, de modo 
que Marina não podia enxergar o rosto dele sem se voltar no banquinho, mas ela sabia que era observada com atenção e isso lhe dava uma sensação esquisita na espinha.
    Após terminar a peça de Chopin, Marina voltou-se e encarou-o de frente, à espera do comentário, como se estivesse curiosa para ouvir a opinião dele a respeito 
de sua interpretação. Gideon continuou sentado na mesma posição, só que agora tinha um leve sorriso nos lábios e os olhos brilhavam de animação. Durante um longo 
momento os dois se observaram em silêncio. Marina sentia porém o calor contagiante da comunicação que se fizera entre eles, uma troca muda de sentimentos que valia 
mais que qualquer palavra dita.
    - Você se atrapalhou um momento no scherzo - comentou Grandie. - E abordou o tema muito depressa. Eu notei uma indecisão.
    Marina balançou a cabeça e voltou-se de frente para o piano.
    - Já sei. Foi aqui.
    Marina repetiu o trecho em questão, prestando mais atenção dessa vez, anunciando as notas com clareza, sem a menor hesitação. Ao terminar, voltou-se com um sorriso.
    - Foi melhor agora?
    - Foi - disse Grandie com alegria.
    Grandie fora um pianista mundialmente conhecido, tocara em todas as salas de concerto da Europa, recebera aplausos e homenagens em todas as cidades onde se apresentara. 
O sucesso internacional, contudo, não representava tanto para ele quanto a certeza de saber que interpretava a peça com absoluta perfeição. Era para isso que praticava 
e estudava ininterruptamente. O sucesso deixava-o indiferente, por mais agradável que fosse.
    - Até amanhã para vocês - disse Grandie, levantando-se da cadeira de balanço com um bocejo. - Durmam bem.
    - Você também.
    As mãos de Grandie estavam rígidas e azuladas, cobertas de veias. Marina observou com uma pontada no coração o esforço do avô para virar à maçaneta da porta. 
Era terrível pensar que Grandie fora atingido pelo reumatismo na parte do corpo da qual se orgulhava mais.
    Gideon aproximou-se de Marina com a mão estendida. Ele era bem mais alto que ela e a cabeça morena, de cabelos lisos, pairava um palmo acima da dela. Marina 
tinha que se inclinar para mirá-lo no rosto quando estavam perto e, ao fazer isso, encontrou o olhar dele fixo na sua boca.
    Se fosse um outro homem qualquer, ela teria concluído que se tratava apenas de um namoro sem conseqüência. Conhecera alguns rapazes, turistas de passagem, que 
tinham feito tudo para ter um caso com ela. Mas não tivera muito trabalho em afastá-los do seu caminho. A verdade é que nenhum deles excitava sua curiosidade. Tinha 
aprendido, com eles, a reconhecer os menores olhares de desejo que antecediam as tentativas de beijos.
    Não era esse, porém, o olhar que Gideon lhe dirigia. Ele estava contemplando seus lábios com as pálpebras ligeiramente cerradas, como se sentisse um prazer especial 
de colecionador ao observá-los daquele ângulo.
    O beijo aconteceu com naturalidade. Os lábios dele tocaram de leve os dela, num contato tão superficial que parecia apenas o roçar de penas de uma ave. Em seguida, 
Gideon a enlaçou pela cintura e apertou-a contra o peito. Ela entreabriu a boca sob a pressão de seus lábios. Quando ele a segurou pela nuca, Marina inclinou a cabeça 
para trás, de maneira a expor o colo descoberto a seus beijos.
    Ela respirou fundo, como se estivesse com falta de ar. Tinha a impressão de que seus poros estavam gotejantes de prazer e que todo seu corpo estava mergulhado 
num banho voluptuoso. Retirou as mãos do peito dele e passou-as em volta de seu pescoço.
    Em dado momento, Gideon afastou a cabeça e mirou-a longamente. Marina teve a impressão de que havia uma pergunta no olhar insistente, mas ela não sabia qual 
era. No instante seguinte, porém, a expressão de dúvida desapareceu do rosto dele quando Gideon puxou-a pela mão em direção à poltrona da sala.
    Ela estava sentada no colo dele, trocando beijos e carinhos, quando a porta da sala se abriu repentinamente. Gideon voltou a cabeça e retirou lentamente a mão 
que estava pousada sobre o seio dela. Marina ficou vermelha como um camarão, as orelhas pegando fogo. Sentou-se ereta na beira da poltrona e lançou um olhar horrorizado 
em direção à porta.
    Grandie estava parado lá, observando os dois com uma expressão surpresa. Havia uma evidente preocupação no rosto enrugado.
    - Boa noite - disse ele, antes de fazer meia-volta e sair da sala.
    Marina voltou lentamente a cabeça na direção de Gideon, com os olhos arregalados. Ele continuava recostado indolentemente na poltrona, sem manifestar o menor 
espanto.
    Marina convivera durante anos com o avô e sabia interpretar as menores expressões de sua fisionomia. Percebeu naquele momento que Grandie estava furioso com 
os dois, especialmente com ela. O avô não comentara nada, mas ela entendera perfeitamente a recriminação muda nos olhos fundos. Por que Grandie saíra silenciosamente 
da sala, com o rosto fechado? Havia algum mal na intimidade que mantinha com Gideon?
    Gideon, porém, não deu nenhuma explicação à sua pergunta silenciosa. Em vez disso, limitou-se a sorrir com o canto dos lábios.
    - Está na hora de dormir, menina.
    - Eu sei - concordou Marina com um suspiro.
    Após escovar os dentes e vestir o pijama, Marina deitou-se embaixo da coberta e ficou ouvindo distraidamente os ruídos que vinham do quarto de Gideon, no fim 
do corredor. Ela abrira as cortinas antes de deitar-se e agora o luar banhava o quarto com sua luz prateada, repousante. O mar estava silencioso naquela noite. Ouvia-se 
apenas o sussurro distante das ondas quebrando na praia.
    Emma e Meg estavam sentadas ao pé da cama. Ao luar as duas bonecas tinham uma aparência mais viva que durante o dia.
    - O que vocês acham? - perguntou Marina às bonecas. - Será que Gideon está fazendo chantagem com o vovô? Mas, se estivesse, vovô o trataria com desprezo. Hoje 
à noite ele sorriu diversas vezes para Gideon, como se gostasse dele. Eu não acredito que vovô tenha medo dele. A impressão que eu tenho é que ele está preocupado 
com alguma coisa.
    Ela corou ao recordar a maneira como Gideon a beijara naquela noite. Na hora pareceu-lhe natural e correto, como se aquela cena tivesse acontecido muitas vezes 
antes. Os dedos compridos conheciam todos os pontos sensíveis e o corpo dela não estranhava o contato.
    - Mas não deixa de ser esquisito - disse Marina com um arrepio. - Deve ser feitiço. Ou, então, nós fomos casados numa outra vida. Ela ouviu a gargalhada silenciosa 
das bonecas e fez uma careta para elas. - Por que vocês estão rindo? Qual é a graça?
    Ela fechou os olhos e ouviu o murmúrio distante do mar. Embalada pelo barulho das ondas, Marina finalmente adormeceu - mas teve um sono agitado, repleto de sonhos, 
de visões inquietantes. Sonhou que estava voando, flutuando no ar, como se não tivesse peso nem gravidade, enquanto o vento soprava os cabelos compridos.
    Depois se viu num quarto de dormir, banhado pelo luar. Gideon sentou-se em cima da cama e estendeu os braços para ela. Ele estava sem roupa nenhuma no corpo. 
Viu os ombros nus que brilhavam suavemente ao luar. Ela flutuou em cima do tapete e ajoelhou-se ao lado dele, observando fixamente o corpo nu. Gideon não falou nem 
se moveu. Continuou parado, fitando-a em silêncio. As pálpebras estavam entreabertas e os olhos pretos brilhavam como contas de vidro, acompanhando todos os gestos 
e movimentos que ela fazia. Sentou-se em cima dos calcanhares e estendeu a mão para tocar no peito dele, para sentir o contorno macio dos ombros e percorreu as vértebras 
expostas com a ponta dos dedos, como se estivesse tocando as teclas do piano.
    No instante seguinte, Gideon levantou a mão e começou a enrolar nos dedos os fios compridos de cabelos louros.
    Eles se abraçaram em silêncio, sem pressa nem afobação. Parecia que uma serenidade incomparável pairava no quarto, dirigindo cada um dos movimentos que faziam. 
Gideon puxou-a com ternura para junto de si e ela deu um suspiro de felicidade. Todos os gestos estavam banhados de sensualidade, como um filme em câmara lenta; 
as carícias eram precisas e estudadas, com a concentração de um gesto aprendido e repetido uma dezena de vezes.
    Começou a tremer quando ele a enlaçou pela cintura e deitou-se por cima dela, afundando-a no colchão macio que cedia sob seu peso.
    Sentiu uma contração estranha na boca do estômago, sensação de prazer e de dor ao mesmo tempo, como se alguma coisa fosse arrebentar dentro de si. Gideon estava 
deitado em cima dela, com a respiração ofegante, os músculos tensos, de modo que ela ouvia distintamente as batidas do coração dele, como se fosse um ruído muito 
alto, ensurdecedor. Ficou com medo que o coração fosse estourar. Em dado momento, ele afundou a cabeça nos seus cabelos, mordeu o pescoço descoberto, os ombros redondos. 
Em seguida, colocou o rosto entre os seios e ela sentiu uma onda de calor envolvê-la, espalhar-se pelo corpo todo.
    Marina sorriu sem querer e abriu os olhos com dificuldade, como se as pálpebras estivessem pesadas de sono. Ao luar parecia que os olhos dele tinham afundado 
atrás das órbitas e que ele estava cego. Havia apenas uma sombra escura no lugar dos olhos.
    No instante seguinte a imagem anterior se desfez com a mesma rapidez com que tinha se formado. Os dois estavam num silêncio absoluto. Os membros moviam-se com 
uma leveza incrível. Marina correu os dedos pelas costas dele e sentiu os músculos tensos. No instante em que Gideon deu um gemido abafado, como se fosse morrer, 
ela se sentiu derreter nos braços dele, banhada de volúpia, os rostos colados, pegando fogo, a respiração breve e ritmada.
    Ondas de desejo a envolviam. Ouviu os gemidos dele como se fossem ecos distantes. Não tinha vontade de fazer nenhuma pergunta, nem sentia medo ou surpresa de 
espécie alguma. Pelo contrário, sentia só alívio, repouso, como se estivesse boiando na superfície tranqüila do mar. Em dado momento, afundou a cabeça no peito largo, 
soltou todos os músculos contraídos e proferiu um suspiro longo. Gideon continuava deitado em cima dela, quente, ofegante. Ela teve a impressão de haver passado 
muito tempo antes que os dois se movessem.
    Depois estava flutuando de novo, com os braços passados em volta do pescoço dele. Gideon beijou-a com ternura e deitou sua cabeça no travesseiro com um cuidado 
infinito. O sonho desabrochou como uma flor da noite e seu perfume inundou o quarto.
    
    Ao acordar na manhã seguinte, a primeira coisa que lhe ocorreu foi o sonho da véspera. Ela cobriu o rosto com as mãos, envergonhada e horrorizada com a crueza 
dos detalhes. Nunca tivera nenhum sonho como aquele na vida. Por entre os dedos entreabertos avistou as duas bonecas de pano que a fitavam de olhos arregalados. 
Desaprovadoras, moralistas, as duas estavam sentadas ao pé da cama com as solas dos sapatinhos levantadas ao sol da manhã.
    - Não aconteceu nada - disse Marina com a testa franzida. - Foi só um sonho. Eu não tenho culpa de sonhar.
    Ou tinha? O que eram os sonhos? Aventuras do inconsciente, que aproveitava a calada da noite para fugir ao controle da mente consciente? À noite a vontade consciente 
perdia seu domínio e o inconsciente saía de seu esconderijo, como se fosse um gênio de As Mil e Uma Noites.
    - Parem de me olhar com essa cara! - exclamou Marina em direção das bonecas, pulando da cama.
    Mirou-se no espelho da penteadeira e percebeu que estava com a pele lisa, esticada, ligeiramente rosada. O corpo todo estava leve, ágil, descontraído. Após escovar 
os dentes e lavar o rosto no banheiro, Marina vestiu-se rapidamente e desceu à cozinha.
    Gideon estava lendo um livro diante da xícara de café, com a cabeça inclinada sobre a mesa. Voltou-se com um sorriso quando ela entrou na cozinha.
    Marina corou até a raiz dos cabelos, como se Gideon tivesse plena consciência do sonho que ela tivera aquela noite.
    - Seu avô acordou mais cedo e eu levei o café no quarto - disse Gideon naturalidade. - Ele disse que não vai descer. Está um pouco cansado e não dormiu muito 
bem esta noite.
    Marina ouviu a explicação com a testa franzida.
    - Ele está doente?
    - Não. Ele está com mais de setenta anos, não se esqueça. É natural que não tenha mais a mesma disposição de antes.
    - Mas ele estava tão bem ontem!
    Grandie era sua vida. Ela não podia admitir que estivesse velho.
    - Pois é, mas hoje ele acordou indisposto.
    - É esse maldito reumatismo! O pior é que não se pode fazer nada para aliviar sua dor.
    - Você está fazendo tudo o que pode. Sua companhia é um consolo para ele. No fundo, Grandie vive unicamente por sua causa. Quando você toca piano, ele se sente 
rejuvenescer.
    Era verdade. Grandie esperava muito dela, talvez mais do que podia lhe dar. Marina sentia-se às vezes assustada com os pianos que o avô fazia para ela. Ele estabelecera 
para si - e para ela- um alvo impossível, inatingível. Só aceitava a perfeição absoluta e Marina tinha receio de não corresponder às exigências do avô.
    - Ele se orgulha muito de você - continuou Gideon, após um instante.
    Ela tinha a impressão de que Gideon estava lendo seus pensamentos como um livro aberto. Não era a primeira vez que tinha essa sensação esquisita de comunicação 
à distância. A voz dele tinha uma entonação serena, como se fosse alguém da família e conhecesse na intimidade os problemas de cada um. Marina franziu a testa e 
encarou-o com a expressão inquieta.
    - Conte-me a verdade, Gideon.
    Ele fitou-a com a fisionomia impassível.
    - O que você quer saber?
    Ela fez um gesto nervoso com as mãos, como se tivesse dificuldade em abordar o assunto.
    - O que há entre você e meu avô? Vocês se conhecem de algum lugar? Eu não sou boba... Sei que existe algum segredo entre vocês dois. Está na cara.
    Gideon levantou-se da mesa e se aproximou da cadeira onde ela estava sentada.
    - Você confia em mim?
    Ela fitou o rosto dele com os olhos arregalados.
    - Confio - disse, após um instante de hesitação.
    Ela confiava, de fato. Gideon tinha os olhos serenos e a fisionomia aberta de alguém que inspirava confiança. Mesmo assim, gostaria de saber qual era o segredo 
que escondiam dela.
    - Então, confie em mim agora. Eu só posso adiantar que não acontecerá nada de mal com você nem com seu avô.
    - Espero que não.
    Gideon mudou repentinamente de tom.
    - Eu estava esperando você para tomar café. Não está com fome?
    - Estou. O que vamos fazer?/
    - Que tal uma omelete?
    - Boa idéia.
    Enquanto Marina preparava a omelete e o suco de laranja, Gideon encarregou-se das torradas. Os dois se davam bem juntos e ela tinha a curiosa impressão de que 
Gideon morava ali há muitos e muitos anos.
    Depois do café, Marina passou o aspirador de pó nos tapetes e uma flanela nos móveis. Estava de calça comprida e blusa esporte, sem mangas. Enquanto andava de 
um lado para o outro da casa, com um lenço passado na cabeça, Ruffy não lhe dava um instante de sossego, puxando inclusive a bainha da sua calça.
    - Ele está louco para dar uma volta.
    Gideon aproximou-se dela e retirou o lenço que lhe prendia os cabelos.
    - Chega de limpeza por hoje. Vamos dar um giro lá fora. O dia está lindo.
    Ruffy saiu correndo na frente pela porta da cozinha, latindo e abanando o rabo furiosamente. As gaivotas piavam no alto do morro e o mar estava muito, refletindo 
os raios do sol como um espelho.
    Marina lembrou-se em dado momento do sonho que tivera naquela noite. Voltou-se de relance para trás, envergonhada com a lembrança.
    - O que foi? Esqueceu alguma Coisa?
    - Acho que sim. Mas não sei o quê.
    Ao andar mais depressa, a fim de fugir das imagens eróticas que atormentavam sua imaginação, ela prendeu alguns fios de cabelo no espinho de uma árvore.
    - Não se mexa - disse Gideon. - Eu vou soltá-los.
    Marina obedeceu em silêncio enquanto ele retirava cuidadosamente os fios enroscados. As sombras das árvores faziam desenhos no rosto de Gideon, como arabescos 
complicados.
    Ela tinha medo de que a lembrança dos beijos noturnos transparecesse em seu rosto. Voltou-se sem jeito, para se esquivar ao olhar dele, mas Gideon segurou-a 
com força pela cintura.
    - Do que você tem medo?
    Ele a estava examinando detidamente, como se quisesse ler seus pensamentos. Marina inclinou o pescoço e afundou a cabeça no ombro dele.
    - De você.
    - De mim? Por quê?
    - A gente só se conhece há alguns dias.
    - Alguns dias, alguns anos... que diferença faz?
    - Claro que faz diferença!
    - Em quê?
    Ela procurou uma resposta para dar, mas não lhe ocorreu nenhuma.
    - Eu só tenho dezoito anos.
    - E daí?
    - E você é muito mais velho que eu.
    Ela percebeu que havia tocado num ponto sensível. Os olhos pretos se apagaram momentaneamente e uma ruga acentuada formou-se no alto do nariz, entre as sobrancelhas.
    - Isso tem importância?
    - Você sabe que sim.
    Os olhos dele estavam duros, frios, sem amor nem ternura.
    - Você é casado? - insistiu Marina em voz baixa.
    - Não. Por quê?
    Como era possível que um homem bonito e atraente como ele tivesse vivido até aquela idade sem casar? Marina tinha certeza de que ele estava mentindo.
    - Não mesmo? - repetiu, a fim de lhe dar a oportunidade de dizer a verdade.
    Ele afastou o rosto, com a fisionomia inquieta.
    - Não sou mais.
    - Mas já foi?
    Ele balançou a cabeça afirmativamente, num gesto brusco, pronto a se afastar dali. Marina, porém, fazia questão de saber toda a verdade. Fora apenas um sonho 
na noite passada, mas o sonho revelara a ela a importância que Gideon assumira na sua existência.
- Você é divorciado?
    Marina lembrou-se da mulher de óculos escuros que correra de braços abertos para ele, no dia do passeio. Era ela? Isso explicava a raiva dele, a frieza, a paixão 
e a angústia da mulher. Ele ainda gostava dela, a despeito do ar de pouco caso?
    - Esqueça - disse ele em voz baixa. - Isso não muda nada. - Fitou-a com o olhar de desejo que a deixava completamente indefesa.
    - Não. Agora não!
    - Esqueça, Marina. Você sabe que eu preciso de você. Muito. Como nunca precisei de ninguém.
    Gideon a estreitou pela cintura e puxou-a contra si. Após uma breve tentativa de resistência, ela cedeu ao desejo e abandonou-se nos braços dele, sem pensar 
em mais nada.
    - Ah, Marina, se você soubesse...
    - Por que você não me conta?
    - Eu não posso. Juro que não posso.
    Eles se beijaram durante um tempo interminável, à sombra da árvore. Parecia que, a cada beijo que trocavam, a alma dela fugia do corpo e deixava-a sem forças 
nos braços dele. Era como se sua vida estivesse por um fio.
    Ele soltou-a com relutância quando Ruffy começou a latir insistentemente perto dali.
    - O que foi? - perguntou Marina, como se acordasse de um sono que durava horas.
    - Ruffy está latindo sem parar. Vamos ver o que é.
    Ao saírem do meio das árvores, de braços dados, avistaram Ruffy, que latia furiosamente contra o pároco da aldeia. Por alguma razão inexplicável, o cachorrinho 
de Marina antipatizava solenemente com o padre idoso. Toda vez que o avistava, fosse onde fosse, latia furiosamente, embora o padre fosse a criatura mais bondosa 
do mundo, especialmente com os animais.
    Grandie comentara certa vez que Ruffy não suportava a batina preta.
    - Bom dia, Marina - disse o pároco com um sorriso sem jeito. - Como você vê, Ruffy definitivamente não gosta de mim.
    - Ele estranha a roupa preta - disse Gideon, procurando desculpar os maus modos do cachorrinho.
    - Pode ser que seja, Gideon - disse o padre, percebendo que os dois estavam de mãos dadas. - Você está com ótima aparência, Marina. Fico contente com isso, muito 
contente.
    - Obrigada disse Marina com um sorriso sem graça.
    - Bom passeio para vocês dois.
    O pároco fez um gesto com a cabeça e afastou-se pelo seu caminho, em direção à vila. Marina voltou-se para Gideon com expressão intrigada.
    - Vocês dois se conheciam?
    - De vista.
    - E como ele sabe seu nome?
    Gideon hesitou um instante antes de responder:
    - Vai ver que Amália andou dando com a língua nos dentes.
    Marina deu uma risada.
    - Vai ver que foi! Quem mais podia ser?
    Continuaram o passeio e atravessaram a vila. Estavam de volta quando a costureira pôs a cabeça na janela e cumprimentou Marina com um sorriso aberto.
    - Seu vestido está pronto, Marina. Você quer experimentar agora?
    Marina voltou-se indecisa para Gideon.
    - Você se importa de esperar um minuto?
    - Eu levo Ruffy para casa enquanto você experimenta o vestido.
    - Combinado.
    - A gente se encontra mais tarde.
    - Falou.
    - Desculpe interromper o passeio de vocês - disse a costureira da janela.
    - Não tem nada.
    A prova do vestido não levou muito tempo. A costureira andou de um lado para o outro, puxando aqui, soltando ali, com os alfinetes presos na boca. O pequeno 
quarto de costura estava repleto de objetos das procedências mais variadas. Tinha inclusive um anãozinho de louça, como se vê nos jardins das casas, que estava colocado 
em cima do aparelho de televisão.
    - Vou levantar um pouquinho a bainha.
    - Isso.
    A costureira não tinha jardim, apenas uma área descoberta que ela denominava orgulhosamente de "pátio interno". Os gatos da vizinha eram seus inimigos mortais. 
Toda vez que um deles pulava o muro e entrava nos seus domínios, ela o enxotava à pedradas ou brandia um cabo de vassoura.
    - Esses gatos não me dão sossego!
    O marido de Berta era um homem enorme, tinha quase duas vezes seu tamanho. Nem por isso a respeitava menos. Tinha a voz grave e rouca, mas era manso como um 
cordeiro. A mulher o repreendia diante dos outros com a voz esganiçada e o pobre coitado abaixava a cabeça, sem jeito. Eles não tinham filhos e moravam sozinhos 
na pequena casa da vila.
    - Eu mando o vestido para você amanhã - disse Berta ao terminar a prova.
    - Ah, muito obrigada. Não vai dar muito trabalho?
    - Que nada! Dudu gosta de passear.
    Dudu tinha um pequeno caminhão que servia os moradores da vila e até mesmo das redondezas. Lento no andar e no falar, ele era muito dedicado ao trabalho, que 
o mantinha uma boa parte do tempo longe de casa e da mulher. Marina divertia-se muito com a presença daquele homem enorme na saleta da casa, sentado numa cadeira 
velha de braços, ao lado dos bibelôs e dos vasos de flores artificiais. Dudu orgulhava-se muito de mostrar às visitas as últimas aquisições da mulher. Os dois, pelo 
visto, tinham o gosto parecido, se bem que Berta não prestava a mínima atenção aos comentários do marido.
    - Tire a mão daí! - gritava com rispidez quando o marido apanhava um objeto. - Deixe que eu mostro...
    
    Marina voltou a pé para casa por um atalho que conhecia e que usava desde menina. Em vez de chegar pela porta da frente, entrou pelos fundos. A primeira coisa 
que ouviu foram as notas melodiosas do piano na sala de música. A porta provavelmente estava entreaberta e o som ecoava pela casa inteira.
    Ficou parada no primeiro instante, maravilhada com a qualidade musical da interpretação. Não podia ser Grandie, evidentemente. Era impossível que o avô tivesse 
ficado bom do reumatismo de uma hora para a outra. Somente uma vez, muito tempo atrás, bem antes que a doença se agravasse, Grandie sentara-se diante do piano e 
correra os dedos rígidos sobre a teclas.
    Provavelmente é alguma visita, pensou Marina, fazendo um esforço mental para lembrar o nome de alguém que pudesse tocar piano tão bem quanto o desconhecido que 
estava na sala de música. Algum conhecido de Londres, um antigo aluno do avô, talvez. Grandie tinha muitos ex-alunos que se tornaram famosos mais tarde nos circulas 
musicais de Londres. O avô era muito exigente na escolha dos alunos e só aceitava aqueles que demonstravam um desejo sincero de progredir.
    Marina abriu a porta da sala de música e parou estarrecida ao ver Gideon sentado no banquinho do piano, de costas para ela. A sala escureceu de repente, como 
se alguém tivesse apagado todas as luzes. Ela viu alguns vultos correndo rapidamente por entre a escuridão, mas estava muda de susto, muda de espanto no meio das 
trevas - e o grito que ela deu, com as feições deformadas pelo pavor, não chegou a sair dos lábios lívidos.
    
    CAPÍTULO V
    
    Nos momentos seguintes, Marina ganhou pouco a pouco consciência do que estava ocorrendo em volta. A claridade lhe doeu na vista como uma lâmpada acendida repentinamente 
num quarto escuro. Piscou os olhos doloridos diante da realidade crua que feria sua consciência.
    A moça de dezoito anos, que ela supunha ser, dissolveu-se lentamente e cedeu lugar à mulher adulta que estava olhando fixamente para Gideon no momento em que 
ele tentou segurá-la nos braços.
    Ela recusou ser tocada por ele, debateu-se com gestos bruscos, como alguém que se afoga em alto-mar e que não aceita a mão que lhe estendem. Recuou diante dos 
braços estendidos com um terror que nenhuma palavra de carinho podia tranqüilizar.
    Grandie afastou Gideon do caminho e tentou segurar a neta pela cintura, mas Marina também não suportou o contato dele. Ela tinha a impressão de que estava se 
desintegrando em mil pedaços, que o corpo inteiro afundava no chão, como se não tivesse sustentação. Queria estar sozinha, não falar com ninguém, refugiar-se no 
seu mundo particular, livre dos contatos humanos.
    - Não me segurem! - exclamou com a voz alterada.
    Antes que pudessem detê-la, subiu correndo a escada que levava ao quarto, trancou a porta por dentro e atirou- na cama. No instante seguinte ouviu vozes e passos 
abafados no corredor.
    - Eu o preveni, Gideon! Você não devia ter feito isso!
    Gideon aproximou-se e encostou o ouvido na porta para ouvir os ruídos que vinham do interior do quarto.
    - Marina, abra a porta. Eu preciso conversar com você. É muito importante.
    - Vá embora! - respondeu Marina sem levantar a cabeça do colchão. Tinha sido tão fácil viver no passado, cercada de fantasias infantis, sem os sonhos apavorantes 
dos adultos. Agora a realidade invadia o cotidiano e ela sofria com mais essa brusca transformação na sua vida.
    Sentou-se na beira da cama e refletiu sobre o que tinha acontecido. Grandie e Gideon estavam conversando no corredor.
    - Se ela não abrir, eu vou arrombar a porta.
    - Deixe-a em paz! - exclamou Grandie com irritação na voz. - Tudo isso aconteceu por sua culpa. Você é o mesmo irresponsável de sempre!
    Marina tapou os ouvidos para não escutar a discussão dos dois. Sua mente estava confusa com as lembranças amargas que tentara ignorar durante meses. Elas acudiram 
todas ao mesmo tempo e Marina afundou na cama de bruços, cobrindo o rosto com as mãos. Mas era inútil. Agora ela lembrara de tudo, detalhadamente.
    Tudo tinha começado quando ela fez dezoito anos e Grandie levou-a a Londres para matricular-se na Escola Superior de Música. Marina não havia desperdiçado os 
anos de estudo sob a supervisão do avô. Em muitos pontos era mais avançada que os alunos de sua idade. Em outros, no entanto, era uma moça tímida e reservada, completamente 
alheia ao mundo em que era forçada a viver. Os primeiros meses em Londres foram repletos de experiências novas. Marina escrevia regularmente ao avô contando as novidades, 
falando dos colegas novos que conhecera, das amizades que tinha feito naquele meio tempo.
    Pouco antes do fim do primeiro semestre, Grandie foi a Londres a fim de assistir a um concerto dado por um ex-aluno, um dos pianistas mais brilhantes na nova 
geração. Marina acompanhou o avô e ouviu naquela noite algumas peças para piano interpretadas divinamente. Ela estava realmente fascinada com o pianista. Mais tarde, 
os dois foram a uma reunião na casa de uns conhecidos. Marina sentou-se sozinha numa cadeira, apavorada com a presença de tantas pessoas importantes na sala. Ela 
não estava acostumada a ir a festas daquele tipo, muito menos entre pessoas da alta sociedade londrina. Tinha horror a ruídos, a gargalhadas, a conversas em voz 
alta.
    Sentou-se por isso num canto da sala e observou disfarçadamente o pianista homenageado que estava conversando perto dali com um grupo de admiradores. Eram as 
mulheres sobretudo que se sentiam atraídas por seu charme irresistível.
    Em dado momento, o pianista deu pela presença dela na sala e voltou- se de frente, como se fosse cumprimentá-la. Marina estava tão nervosa com o ambiente que 
virou a cabeça na outra direção, com as mãos cruzadas em cima das pernas, como uma criança encabulada na presença de estranhos.
    O pianista conversava com animação quando Marina tornou a observá-lo com o canto dos olhos. Uma mulher de cabelos pretos estava pendurada no braço dele. O sorriso 
nos lábios vermelhos e as linhas lânguidas do corpo davam a entender perfeitamente que ela estava vidrada no pianista. Em dado momento, ele colocou a mão de leve 
no ombro da mulher de cabelos pretos. Marina concluiu no mesmo instante que os dois eram amantes.
    Grandie aproximou-se finalmente do canto onde ela estava escondida.
    - Por que você não conversa com as pessoas, Marina?
    O avô sabia que a neta era tímida e tinha paciência com ela. Passou o braço em volta de sua cintura e dirigiu-se para o meio do salão. O pianista foi ao encontro 
dos dois antes que saíssem da sala. Ele fixou os olhos em Marina como se ela fosse a pessoa mais importante que estivesse na reunião em sua homenagem.
    - Você não me apresentou à sua neta, Grandie.
    Grandie sorriu, encantado com as palavras atenciosas do seu ex-aluno.
    - Desculpe, Gideon. Esta é minha neta querida. Ela se chama Marina.
    Gideon estendeu a mão num gesto educado. Marina percebeu no mesmo instante que ele tinha os dedos compridos, sensíveis e fortes de um grande pianista.
    - Marina - repetiu Gideon em voz baixa, como se sentisse prazer em pronunciar o nome dela. - Bonito nome. Você também é pianista?
    Grandie deu uma risada bem-humorada.
    - O que é isso? Marina está estudando na Escola de Música. Ainda falta muito para ela ser uma pianista.
    Os três foram interrompidos pouco depois pela mulher de cabelos pretos que se apoderou do braço de Gideon com a intimidade de velhos amigos. Logo depois, Marina 
saiu da sala na companhia do avô. Ela quase não falou no trajeto de volta.
    
    No dia seguinte de manhã, os dois tomaram o trem para Basslea.
    - Gideon podia ser um grande pianista - comentou Grandie, pensativo.
    - Como assim? - perguntou Marina, surpresa. - Ele é um grande pianista.
    Grandie virou a cabeça na direção da janela.
    - Gideon é tecnicamente perfeito, mas lhe falta sentimento. Ele é superficial e precisa afundar mais no coração da música.
    Marina hesitou um instante antes de emitir sua opinião:
    - Pode ser. Mas não foi essa a impressão que eu tive. Ele me pareceu divino.
    - Ele é muito duro, muito evidente - insistiu Grandie. - Podia ser mais natural, mais espontâneo. Sugerir apenas, em vez de afirmar.
    Marina ouviu em silêncio as palavras do avô. De fato, Gideon pareceu- lhe seguro demais do seu talento, mas ela não sabia se isso era uma qualidade ou um defeito.
    
    No Natal daquele ano nevou abundantemente em Basslea. Marina encostou o nariz na vidraça para ver a neve caindo no quintal. A grama estava coberta de flocos 
brancos, o telhado refletia os raios do sol e os gatos andavam em cima da neve com uma expressão evidente de desagrado.
    Grandie lhe deu luvas de lã e um gorro feito à mão como presente de Natal. Marina usou-os no primeiro dia em que saiu de casa para dar uma volta pelos arredores. 
Foi até o alto do morro e admirou lá de cima as ondas quebrando com fúria sobre as pedras, levantando nuvens de espuma.
    Dois dias depois ela estava na sala de música, exercitando-se no piano, quando sentiu a presença de alguém às suas costas. Pensou que fosse Grandie e continuou 
a praticar durante alguns minutos. Ao voltar finalmente a cabeça, avistou a figura alta de Gideon, parado no meio da sala, ouvindo atentamente seus exercícios. Imediatamente 
as mãos se tomaram pesadas, duras, sem vida.
    - Continue - disse ele. - Não pare por minha causa.
    Ela balançou a cabeça com vivacidade e levantou-se do banquinho.
    - Vovô sabe que você está aqui?
    - Foi ele quem me convidou para ouvi-la. Você não vai tocar para num?
    Ela fez uma cara de vergonha.
    - Eu não sei tocar na frente dos outros.
    - Você toca na escola.
    - Ah, lá é diferente!
    Ela não sabia explicar o motivo, mas não tinha vontade de tocar para ele ouvir. Despediu-se com nervosismo, vestiu o casaco de couro, pôs o gorro de lá na cabeça 
e saiu correndo no ar frio da manhã. Grandie não fez nenhum comentário. Limitou-se a acompanhá-la com a vista com uma expressão divertida.
    Marina tomou o caminho que levava ao alto do morro e ouviu atrás de si as pisadas de alguém. Em dado momento, voltou a cabeça e avistou Gideon a alguns passos 
dela.
    - Espere por mim, Chapeuzinho Vermelho. Eu vou com você.
    Ela parou com o rosto corado.
    - Meu gorro não é vermelho. É branco.
    - Ah, então você é Branca de Neve - disse Gideon, aproximando-se com duas passadas largas. - Esse gorro é presente de Grandie?
    - É. Ele me deu no Natal.
    - Ah, foi bom você falar nisso. Eu não lhe dei ainda meu presente.
    Gideon segurou-a pelos braços e beijou-a de leve na boca, um beijo fraterno, delicado, apenas o contato superficial dos lábios. Marina afastou a cabeça com um 
movimento brusco, como se o beijo queimasse seus lábios.
    Na volta para casa, Gideon queixou-se de que estava com frio nas mãos. Marina retirou as luvas de couro que estava usando e esfregou suas mãos nas dele.
    - Ah, que delícia! Suas mãos estão quentes - disse Gideon com um sorriso aberto.
    No momento porém em que o polegar da mão dele acariciou a palma de sua mão, Marina sentiu um arrepio na espinha e tornou a calçar as luvas.
    Grandie tinha feito café e os três se instalaram na mesa da cozinha, em volta do bule e de uma lata de biscoitos. Mais tarde, depois de esquentar as mãos na 
lareira, Gideon sentou-se ao piano e interpretou algumas peças de Bralms. Marina notou então que Gideon tinha um estilo ligeiramente superficial, como Grandie comentara 
alguns dias antes.
    É uma pena, pensou ela, porque tecnicamente a interpretação é perfeita.
    - Agora é sua vez - disse Gideon ao terminar a última peça. Marina levantou-se sem jeito da poltrona e sentou-se diante do piano, consciente de que os dois homens 
estavam com a atenção voltada para ela. Durante os primeiros segundos, continuou olhando atentamente para a janela da sala, sem tocar nas teclas do piano. Gideon 
mexeu-se no sofá, com nervosismo, e Grandie colocou a mão no braço dele, como se pedisse silêncio.
    No instante seguinte Marina começou a tocar, sem afastar a vista da janela, vendo os ramos das árvores serem balançados pelo vento, as nuvens ralas que corriam 
no alto do céu. Os dedos finos corriam em cima do teclado com uma espontaneidade inimitável, como se as teclas fossem uma extensão dos dedos. Absorta na música, 
Marina perdia a personalidade própria. Passava a ser a melodia que estava interpretando A técnica era usada unicamente para deixar a música fluir livremente por 
entre os dedos. Ela não existia como pessoa naquele instante. A única realidade era a melodia que fluía e que inundava a sala.
    Ao terminar a peça, ela continuou sentada alguns segundos com as mãos em cima dos joelhos, as palmas voltadas para cima, sem pensar em nada, uma alma sem identidade 
própria.
    Grandie levantou-se do sofá e beijou-a no rosto. Marina não se voltou. Continuou virada de costas para Gideon, ouvindo os ruídos distantes que vinham do quintal. 
Após um comprido momento de silêncio, Gideon levantou-se e saiu da sala sem dizer uma palavra.

    Mais tarde, ao entrar na cozinha, Marina encontrou apenas o avô. Gideon tinha partido naquele meio tempo. Grandie não comentou nada com ela a respeito da conversa 
que tivera com Gideon naquele dia. Marina não ficou sabendo, por isso, se Gideon tinha gostado ou não de sua interpretação.
    Ele não voltou a Basslea para o Ano Novo. Marina retornou à Escola de Música no fim dos feriados e só reviu Gideon alguns meses mais tarde, na festa de distribuição 
de prêmios. Ela estava trêmula quando se levantou do seu lugar e aproximou-se da mesa julgadora para receber o prêmio. Gideon cumprimentou-a com um pequeno gesto 
de cabeça sem fazer nenhum comentário. Ela tornou a encontrá-lo, porém, naquela mesma noite, no baile de formatura.
    - Como está seu avô?
    - Muito bem, obrigada. Você sumiu...
    - Eu andei muito ocupado. Você quer jantar comigo amanhã?
    O convite foi tão inesperado que ela hesitou um momento, sem saber o que responder.
    - Com muito prazer - disse por fim, em voz baixa.
    Na primeira noite, Gideon contou as aulas que tivera com Grandie e falou longamente da paixão que sentia pela música, a única atividade que dava um sentido à 
sua existência. Marina ouviu em silêncio, limitando-se apenas a fazer alguns comentários breves.
    No fim da noite, Gideon levou-a de volta para a pensão de moças onde ela morava e despediu-se no portão com um adeus educado, sem fazer nenhuma tentativa para 
beijá-la. Marina ficou acordada até tarde, refletindo em tudo o que ouvira. Gideon tinha uma presença magnética, cujos efeitos duravam muitas horas após ter terminado 
o contato direto.
    De certa forma ele a cansava, com sua conversa absorvente. Marina não estava acostumada a esse tipo de pessoa que exige uma atenção constante. Tinha a impressão 
de receber diretamente nos olhos a luz forte de uma lanterna. O mais certo seria proteger-se de sua influência, pensou, ao virar-se na cama, disposta a esquecer 
definitivamente a saída com ele.
    Como todos os músicos famosos que faziam excursões em diversos países, Gideon passava uma boa parte do tempo viajando de cidade em cidade. Quanto estava em Londres 
e tinha algum tempo livre, telefonava para Marina e a convidava para jantar fora. Esses programas eram tão raros que Marina não se lembrava mais de sua resolução 
anterior quando Gideon passava para apanhá-la na escola. Ela aceitava os convites sem se lembrar que da última vez a conversa fora terrivelmente cansativa.
    No íntimo, ela estava dividida entre a atração e o medo. Como era hipersensível, tinha necessidade de proteger-se das influências externas. Sabia por experiência 
própria que, se alguém tivesse que sair ferido no fim, seria ela, e não Gideon. Devia, por isso, usar muita cautela nos encontros e programas com ele.
    Os dois nunca abordavam assuntos íntimos, mas todos sabiam nos círculos musicais que Gideon tinha um caso de longa data com uma cantora lírica chamada Diana 
Grenoby. Marina ouviu-a cantar certa vez e notou que ela tinha o mesmo verniz superficial que Gideon. Os dois eram parecidos nesse sentido e em ambos faltava o sopro 
genuíno da inspiração. A música era sentimento, como dizia Grandie, mas tinha que haver perseverança e seriedade. A técnica apenas não podia substituir a falta de 
sensibilidade, de calor humano, de emoção genuína. E era disso exatamente que os dois careciam. A interpretação deles era perfeita, tecnicamente falando, fria, sem 
vida.
    As colunas sociais publicavam regularmente os encontros que Gideon mantinha com Diana. Ele costumava ser visto na companhia dela nas estréias e em ocasiões importantes. 
Marina ouviu também os comentários que as alunas da Escola de Música faziam no intervalo das aulas. Ninguém sabia, evidentemente, que ela saía com Gideon e que ele 
freqüentava sua casa em Basslea.
    - Houve outras mulheres na vida dele - comentou uma menina com ar de bem informada -Mas Diana é a que está durando mais...
    - Também, com a voz que ela tem! - acrescentou uma moreninha de olhos negros.
    Marina ouviu o comentário em silêncio. Limitou-se a balançar a cabeça e afastou-se dali.
    Felizmente o horário na escola era muito absorvente e ela não tinha tempo para pensar em Gideon. Decidira arquivá-lo como um caso sem solução. Entretanto, à 
medida que os meses passavam e que as visitas de Gideon se tomavam mais freqüentes, Marina foi forçada a reconhecer que o caso "arquivado" estava se transformando 
num assunto deveras inquietante.
    Gideon, naquele meio tempo, continuava saindo com Diana, mas os dois nunca mencionavam esse assunto nas conversas. Aliás, eles mantinham os encontros num nível 
absolutamente impessoal, como dois amigos que se vêem de tempos em tempos e que apreciam a companhia mútua. Não havia intimidade nem liberdade excessiva entre os 
dois. Não se beijavam nem ficavam de mãos dadas. Conversavam à mesa dos restaurantes, iam a concertos, assistiam aos filmes recentes, passeavam a pé nos parques 
e iam vez por outra ao teatro. Era uma amizade perfeita, nada mais. Se Gideon fosse um rapaz da idade dela, Marina aceitaria a companhia dele sem o menor problema.
    Acontece porém que Gideon tinha quase o dobro de sua idade, além de ser um homem experiente, com um longo passado de aventuras sexuais. Ao contrário de Marina, 
que nunca tivera um namorado sério na vida.
    
    Uma noite, no fim do outono, Marina estava na ópera quando avistou Gideon num camarote com Diana. Os dois conversavam e riam animadamente, como se fossem amigos 
íntimos. Ela sentiu uma pontada no coração. Continuou sentada no seu lugar na platéia, ouvindo distraidamente a música que vinha do palco, mas seu único desejo era 
sair dali e desatar no choro. Apesar de todas as resoluções tomadas ultimamente, ela não era tão indiferente a Gideon quanto pretendia.
    Passou aquela noite em claro. Pela primeira vez encarou corajosamente o problema que procurara ignorar durante meses. Seu relacionamento com Gideon estava construído 
em cima de uma base extremamente frágil, que ameaçava ruir de um momento para o outro. Quem sofreria no fim era ela, e não ele. Tinha que terminar urgentemente com 
o caso, antes que fosse tarde demais.
    Dois dias depois Gideon telefonou para a escola e convidou Marina para sair. Ela deu uma desculpa para não vê-lo.
    - Eu estou estudando como uma louca...
    - Que pena! Não há de ser nada. Eu ligo para você na próxima vez que passar por aqui.
    - Combinado.
    A fim de curar-se definitivamente de Gideon, Marina aceitou o convite para sair com um colega de escola. Paul era um rapaz sensível e franzino que estava no 
último ano da faculdade. Os dois se conheceram na Escola de Música e Paul convidou-a muitas vezes para saírem, mas Marina encontrava sempre uma desculpa para recusar 
o convite.
    Depois da conversa com Gideon pelo telefone, resolveu aceitar o convite de Paul para jantarem fora e, a partir daquele dia, os dois começaram a sair regularmente 
nos fins de semana. Iam a concertos, discutiam música nos bares, comentavam os músicos mais em voga no momento, dançavam até tarde nas discotecas. Marina se dava 
muito bem com Paul. Na realidade, os dois se completavam mutuamente e faziam progressos lentos numa amizade sólida.
    Uma noite, no meio da semana, Marina foi chamada ao telefone. Era Gideon. Estava em Londres e convidou-a para jantar fora. Fazia uns três meses que os dois não 
se encontravam. Marina aproveitou para cumprimentá-lo pelo sucesso que Gideon obtivera no exterior.
    - Eu li as notícias nos jornais. Parabéns!
    - Muito obrigado. Vamos jantar juntos?
    - Ah, eu bem que gostaria, mas estou ocupadíssima...
    - E amanhã?
    - Eu tenho ensaios e repetições todas as noites. Estou acompanhando uma menina que tem uma voz fabulosa de soprano. Ela vai ser uma cantora famosa dentro de 
alguns anos. Aliás, você também gosta de cantoras líricas, não é mesmo?
    Houve um curto silêncio, durante o qual Marina sentiu as orelhas pegando fogo.
    - O que está acontecendo, Marina?
    Ela mordeu o lábio, com nervosismo
    - Nada. Por quê?
    - Você não me engana. O que aconteceu? - insistiu Gideon.
    - Nada. Realmente nada. Eu estou mesmo estudando como uma louca. Olhe, estão tocando a campainha para o início da aula. Até outro dia, Gideon. Muito obrigada 
pelo convite.
    Ela colocou o fone no gancho como, se queimasse sua mão e apoiou a cabeça na parede do corredor. Após um momento, endireitou o tronco, levantou a cabeça e aproximou-se 
de um grupo de meninas que conversavam animadamente na entrada da sala e aula.
    
    Duas noites mais tarde, Marina e Paul estavam na fila do teatro quando Gideon passou na calçada de braço dado com Diana. Marina sentiu um nó na garganta ao ouvir 
a voz familiar ao seu lado, acompanhada pela gargalhada melodiosa de Diana.
    No fim da peça, Paul conduziu-a em direção à saída, com o braço passado em volta de sua cintura. Ela estava tão deprimida com o encontro, inesperado, que apoiou 
de leve a cabeça no ombro dele.
    - Você está cansada? - perguntou Paul.
    - Eu tenho estudado muito ultimamente.
    - Por que você não tira umas férias?
    - Eu bem que gostaria.
    Marina estudava mais que as outras alunas da escola porque devia zelar pela reputação do avô. Estava, além disso, dividida entre o amor e o medo, e o caso "arquivado" 
com Gideon consumia todas as suas energias. Era uma verdadeira idéia fixa. Ela pensava obsessivamente nele, em Dia- na, nas conversas que tinham tido.
    Paul era diferente Ele era um rapaz simples, sem problemas, e os dois se davam maravilhosamente bem na companhia um do Outro.
    Nas férias daquele ano, Marina convidou-o para passar uns dias na sua casa em Basslea. Eles se divertiram muito naquele verão. Tomaram banho de mar, andaram 
descalços na areia fria, deram concertos para Grandie ouvir, fizeram imitações de grandes pianistas para diverti-lo. Grandie ria às gargalhadas na cadeira de balanço.
    Marina perdeu completamente o contato com Gideon. No fim do verão, contudo, recebeu duas entradas para o concerto que Gideon ia dar em Londres.
    Marina foi ao concerto com Paul. Os lugares eram excelentes e os dois tinham uma vista perfeita do pianista. Marina não desgrudou os olhos do palco e notou que 
havia uma qualidade nova na interpretação de Gideon. Ele atravessara finalmente a superfície e havia penetrado no âmago da música. A técnica brilhante continuava 
presente, como antes, mas fora relegada a um segundo plano.
    O que transparecia claramente agora era uma inspiração genuína, banhada de emoção verdadeira. Essa transformação, inclusive, estava visível nas feições e na 
expressão sofrida do olhar. Quando Gideon se ergueu no fim do concerto para receber os aplausos do público, Marina notou que ele estava mais magro e que os ossos 
do rosto eram bem visíveis por baixo da pele morena.
    No momento em que ele endireitou o tronco, após agradecer os aplausos com um gesto da cabeça, os olhos negros percorreram rapidamente a sala de concerto e se 
demoraram alguns segundos no lugar onde ela estava sentada ao lado de Paul. Durante uma fração de segundo os dois olhares se encontraram em cheio. Uma onda de emoção 
correu entre os dois. Marina ficou gelada, como se o coração tivesse parado.
    Gideon fitou-a com os olhos de um amante traído e ela estava trêmula e sem forças no momento em que saiu da sala apoiada no braço de Paul.
    Não sabia o que fazer. Não conseguia dormir nem concentrar a atenção nos estudos. No dia seguinte, ao descer a escada da escola, avistou Gideon parado na calçada. 
Ele não disse uma palavra, mas o coração dela começou a bater alucinadamente, como se fosse sair pela boca. Marina não viu mais nada nem ninguém na sua frente, a 
não ser o homem alto e moreno que estava em pé na calçada.
    Gideon levou-a diretamente para o seu apartamento. Eles não trocaram uma palavra durante o caminho. Foi somente quando entraram na sala que ele se voltou para 
ela e fitou-a com o mesmo olhar intenso da sala de concerto.
    - O que aconteceu? Por que você não quer mais me ver?
    Marina abaixou a cabeça, o pescoço inclinado numa curva graciosa.
    - Isso tem importância?
    - Como não? Quem era aquele menino que estava com você? É por causa dele que você não quer mais me ver?
    - Paul é meu amigo.
    Gideon afastou-se um passo, com a expressão sombria.
    - Você gosta dele?
    A pergunta foi feita em voz baixa, como se ele tivesse receio de ouvir a resposta. Embora Gideon estivesse de perfil, ela podia enxergar o músculo tenso do maxilar. 
Seu primeiro impulso foi contar a verdade, dizer que não amava Paul, que eram apenas amigos. Se fizesse isso, no entanto, ela se exporia perigosamente ao clima íntimo 
do momento.
    Intrigado com seu silêncio, Gideon voltou-se e encarou-a fixamente, como se quisesse ler seu pensamento. Marina tremeu com nervosismo, certa de que ele ia descobrir 
a verdade que se dissimulava atrás de seu rosto indiferente. Ela não disse uma palavra. Gideon deu um suspiro fundo e estendeu os braços para ela.
    O primeiro beijo contou todos os segredos que Marina tentara esconder nas últimas semanas. Mas ela procurou resistir ao amor que inundava seu coração. Gideon 
a desejava - disso ela tinha certeza -, mas era perigoso expor seus pontos vulneráveis com tanto abandono. Gideon tinha ciúme de Paul e não queria que ela fosse 
de mais ninguém, a não ser dele. No íntimo, porém, ela sabia que Gideon não estava maduro para o verdadeiro amor.
    A noite passou rapidamente. Marina tinha ido muito longe no seu abandono para negar o que quer que fosse. Aliás, ela não tinha vontade de negar nada a ele. Gideon 
foi terno e delicado. Recebeu-a com as mãos trêmulas e murmurou palavras de ternura quando ela se entregou completamente.
    Ela tinha a fisionomia serena quando se aninhou nos braços dele. Gideon afagou seu corpo nu e beijou-a com uma delicadeza que venceu as últimas barreiras que 
podia haver entre os dois. Marina abandonou-se inteiramente ao prazer do momento. Sabia perfeitamente o que estava fazendo, mas não se importou nem um pouco com 
as conseqüências. Tinha se defendido do amor até aquele instante, mas não podia defender-se do desejo que sentia por ele.
    - Paul significa alguma coisa para você?
    A suspeita de ciúme inundou-a de prazer. Sem encontrar as palavras certas, limitou-se a balançar a cabeça, com um sorriso imperceptível no canto da boca.
    - Não saia mais com ele - disse Gideon, segurando-a pelo queixo e encarando-a no fundo dos olhos. - Eu não suporto vê-la com ele.
    Marina não disse, porém, que não suportava vê-lo com Diana. Ela não disse nada. Limitou-se a balançar lentamente a cabeça num gesto de submissão. Tinha aprendido 
desde menina a ocultar seus sentimentos.
    
    Nas semanas seguintes, os dois se encontraram todos os dias. A necessidade que sentiam um do outro estava visível nos beijos e abraços que trocavam quando se 
encontravam a sós no apartamento dele.
    Depois a vida voltou ao normal. Gideon viajava freqüentemente para dar concertos em outras cidades. Ele a convidou muitas vezes para acompanhá-lo nessas excursões, 
mas Marina recusou sempre. Não queria ser promovida à condição de amante oficial de Gideon diante dos estranhos nem dos amigos. Preferia manter o relacionamento 
num plano íntimo, longe dos comentários públicos.
    Ela não sabia se Gideon continuava saindo com Diana. Não tocaram nunca nesse assunto. Marina, porém, passou muitas horas pensando amargamente nisso. Quando Gideon 
não estava com ela, com quem estava? Com outra mulher?
    Foi passar as férias de verão em casa. Grandie examinou-a com atenção e deu a entender que percebera a transformação ocorrida em sua fisionomia. De fato, ela 
perdera no último ano o ar infantil de antes. Amadurecera dos pés à cabeça. Tinha toda a aparência da mulher mordida pela paixão e pela tristeza.
    Grandie sondou-a com delicadeza e procurou saber até que ponto ela estava envolvida no caso que mantinha com Gideon. Marina confessou tudo, com naturalidade, 
mas não mencionou as idas freqüentes ao apartamento dele por uma questão de pudor.
    - Você ficou louca, filhota?
    - Por quê? - perguntou Marina, espantada, sem compreender de imediato o alcance das palavras do avô.
    - Você não conhece Gideon? Ele é um egoísta de marca maior. Ele se cansará de você, como se cansou das outras.
    - O que posso eu fazer? - perguntou Marina com um sorriso triste, resignada com sua condição.
    - Você não tem medo de correr esse risco? - insistiu o avô.
    - Eu gosto dele - disse Marina com o rosto sério.
    Grandie ouviu a justificativa em silêncio. A partir desse momento, porém, passou a tratar Gideon com uma hostilidade visível, como se ele estivesse absorvendo 
a energia dela que devia ser dedicada exclusivamente à música, a única paixão que Grandie admitia na vida. Gideon era um obstáculo ao plano que fizera para a neta.
    Passeando pelos arredores da casa com Gideon, ouvindo-o tocar piano à noite, conversando depois do jantar na varanda, Marina refletiu longamente sobre o relacionamento 
dos dois. Gideon era de fato um egoísta e defendia com unhas e dentes seus interesses pessoais. Ele se cercava com um muro de silencio porque temia envolver-se seriamente 
com os outros. Gideon amava Diana? Ou tinha amado alguma outra mulher antes dela? Marina não sabia responder.
    Certo dia, ao ver as duas bonecas de pano sentadas ao pé da cama, Gideon comentou com ironia que ela estava muito grande para brincar com bonecas. Era evidente 
que ele antipatizava com as duas bonecas, como se fossem uma lembrança desagradável de um período difícil de sua vida. Ele não podia compreender que Marina conservasse 
um apego pela infância. Ele fora um menino prodígio, no sentido verdadeiro da palavra, e nunca tivera uma infância normal, despreocupada e livre, povoada de fantasias 
que são comuns às outras crianças.
    
    Pouco depois do reinício das aulas, Gideon comunicou a Marina que devia embarcar para os Estados Unidos. Ele fez tudo para que ela o acompanhasse nessa viagem, 
usou inclusive de súplicas, promessas, argumentos. Marina, porém, foi inflexível. Ela não podia abandonar os estudos naquela época do ano, Além disso, não queria 
que Gideon se acostumasse a tratá-la como uma companhia disponível. Ele tinha que admitir que ela era uma mulher independente e com vida própria.
    Foi durante a viagem de Gideon aos Estados Unidos que Marina sentiu os primeiros sintomas de gravidez. Ficou tão alarmada com o fato que partiu imediatamente 
para Basslea, a fim de comunicar o caso ao avô.
    Grandie ouviu a notícia com uma expressão de profundo desagrado.
    - E agora, o que você vai fazer?
    - Eu vim aqui para isso. Para conversar sobre o assunto com você.
    - Posso ser franco? - exclamou Grandie com impaciência - Ele não vai casar com você.
    - Nem eu quero - respondeu Marina, deprimida.
    Gideon nunca mencionara uma palavra a respeito de casamento. Ele não a amava o suficiente para querê-la como mulher. Marina sabia disso e aceitara as condições 
perfeitamente consciente dos riscos. Ela não podia culpar ninguém pelo acontecido. Devia resolver tudo sozinha.
    Grandie sugeriu o aborto, mas ela afastou a idéia, horrorizada. Não iria destruir seu filho em hipótese alguma.
    - Isso eu não faço por nada deste mundo! - exclamou com voz chorosa.
    - Não precisa chorar, filhota. Nós vamos dar um jeito. Você não vai perder seu filho.
    A solução foi encontrada por Grandie alguns dias depois, Marina foi morar e trabalhar na casa de uns conhecidos que dirigiam uma clínica de crianças paraplégicas. 
Dedicou-se de corpo e alma ao trabalho e encontrou um certo alívio em poder ser útil aos meninos e meninas da escola. Enquanto estava ocupada com os outros não pensava 
nos próprios problemas.
    Grandie escreveu-lhe um dia dizendo que Gideon estava de volta dos Estados Unidos e que fazia questão absoluta de vê-la. Ele estivera em Basslea, mas Grandie 
se recusara a lhe dar o endereço dela na casa dos amigos. O que ela decidia? Desejava ou não avistar-se com ele?
    Marina respondeu dizendo que não desejava vê-lo, que o problema era dela e de mais ninguém. Entretanto, após pensar um instante, acrescentou num post-scriptum: 
"Se ele fizer questão absoluta de me ver, dê-lhe o endereço daqui"
    
    Gideon apareceu dois dias depois. Marina estava no jardim da escola, ocupada com seus alunos, quando ele tocou a campainha. O ar estava impregnado com o cheiro 
da grama recém-cortada e ela sentiu uma pressão no estômago quando o avistou no portão da clínica. Era incrível como a presença dele a perturbava!
    - Por que você se escondeu aqui?
    Ele estava mais magro, com a fisionomia abatida. Ela fitou-o em silêncio, sem saber o que responder.
    - Conte o que aconteceu. Eu tenho o direito de saber.
    - Eu estou grávida, Gideon, se é isso o que você quer saber. Você não gosta de ter responsabilidades. Eu sei muito bem disso.
    Ele segurou-a pelos ombros e afundou a cabeça nos seus cabelos.
    - Isso não vem ao caso, querida, o filho é meu. Case-se comigo, Marina. Eu quero ter você e o filho. Diga que sim. Diga que você me aceita como marido.
    Ela se atirou nos braços dele e sentiu-se no mesmo instante consolada de todas as semanas de sofrimento e de solidão. Estava decidida a enfrentar o problema 
sozinha e agora surgia uma solução inesperada, maravilhosa, com a qual não contava. O alívio que sentia era igual à felicidade de estar junto com ele de novo.
    
    Casaram-se na semana seguinte Marina mudou-se para o apartamento dele em Londres. Gideon estava tão feliz quanto ela. No mês seguinte, levou-a consigo numa excursão 
musical pelas cidades da Europa. O casamento parecia estar caminhando harmoniosamente. Gideon sentia-se confortado com a presença dela na sala de concerto. Quando 
voltavam juntos para o hotel, o sorriso dela exercia um efeito tranqüilizante sobre seus nervos tensos pelo recente desempenho.
    Um dia Gideon pediu-lhe desculpas por ter arruinado sua carreira.
    - Eu sou um monstro de egoísmo Devia ter pensado nisso antes. me perdoa, querida?
    Marina teria perdoado qualquer coisa a ele. Ela estava sinceramente apaixonada pelo marido. Por outro lado, a execução musical de Gideon tinha melhorado muito 
nos últimos tempos, graças à vida tranqüila que levava em casa. Interpretava as músicas com mais sentimento que antes  e a técnica não era apenas um verniz que encobria 
a falta de emoção.
    Nos últimos meses de gravidez Marina sentiu-se muito indisposta e Gideon ficou preocupado com sua condição.
    - Você está se cansando demais com essas viagens - disse certo dia. - Não seria melhor passar algumas semanas com seu avô?
    - E você?
    - Eu dou um jeito - disse ele, fazendo festa no seu rosto pálido. - Você está muito abatida, querida. Eu não quero que se esgote por minha causa. Vou sentir 
sua falta, mas tenho que me habituar.
    A ternura e o carinho estavam visíveis no sorriso dele e Marina sentiu-se tranqüila sabendo que Gideon gostava dela e que estava sinceramente preocupado com 
sua saúde. Aquilo não era um pretexto para se ver livre dela.
    
    Ao passar algumas semanas com Grandie em Basslea, Marina teve muito tempo livre para pensar em Gideon e para chegar à conclusão de que o relacionamento dos dois 
produzira alguns efeitos benéficos sobre ele. O amor estava começando a transparecer na música de Gideon. No fim do mês, Gideon voltou de sua temporada no exterior 
e telefonou para Marina dizendo que passaria lá para vê-la no sábado ou no domingo. Antes, porém, tinha que resolver alguns assuntos urgentes.
    Marina ficou desapontada com a demora.
    - Por que você não dá um pulo lá? - perguntou Grandie ao ver a cara desconsolada da neta.
    - Tenho medo de incomodá-lo Se Gideon não sugeriu para eu ir em Londres é porque não quer que me canse com a viagem - ela disse, mas repentinamente animada com 
a perspectiva de vê-lo dali a algumas horas numa visita de surpresa
    - Que nada! - exclamou Grandie, procurando animá-la. - Ele vai ficar muito contente com a visita inesperada.
    - Vou seguir seu conselho - disse Marina com alegria.
    
    Ela tomou o trem para Londres e, algumas horas depois, estava no pequeno hall do apartamento de Gideon. Ficou surpresa, contudo, ao ouvir vozes e risadas que 
vinham do salão, onde estava o piano. E teve um pressentimento inexplicável de que algo extremamente desagradável estava prestes a acontecer.
    Entretanto, sem prestar atenção à advertência, abriu a porta da sala e ficou parada ali, com os olhos esbugalhados diante da cena que presenciou.
    Gideon estava reclinado no sofá e Diana estava deitada em seus braços, segurando o rosto dele com as mãos. Os dois estavam se beijando apaixonadamente.
    No momento em que a porta abriu, eles se afastaram rapidamente e voltaram a cabeça na mesma direção. Marina continuou parada ali durante alguns segundos, que 
pareceram uma eternidade, pálida e desfeita como se fosse desmaiar. Teve a impressão de que estava desabando num poço sem fundo, absolutamente negro, onde o sofrimento 
e a desolação seriam suas únicas companhias.
    Com o resto de força que lhe sobrava, voltou-se rapidamente e correu em direção ao elevador. Por uma coincidência incrível, ele continuava parado no mesmo andar. 
No momento em que apertou o botão e que a porta começou a se fechar, ela viu que Gideon vinha correndo atrás dela. Ele a chamou do patamar, mas era tarde demais. 
O elevador já tinha partido.
    Ao descer no térreo, Marina saiu correndo em direção ao portão do edifício como uma sonâmbula. Eram seis horas da tarde. As ruas estavam literalmente apinhadas 
de gente e de veículos. Ela atravessou correndo a avenida larga e não viu nem ouviu o carro que a atropelou.
    Quando tornou a abrir os olhos, o primeiro rosto que avistou foi o de Gideon. Assustada com a visão, começou a berrar como se ele fosse um monstro. As enfermeiras 
correram para atendê-la.
    - Levem este homem daqui! Levem este homem embora! Eu não quero vê-lo na minha frente!
    Esta foi a última lembrança que guardou de sua crise: a claridade que passava por entre os dedos que cobriam os olhos e os gritos de pavor: "levem este homem 
daqui!"
    
    Agora, tinha de enfrentar a realidade cara a cara. Sentou-se na cabeceira da cama e afastou os fios de cabelo que caíam sobre o rosto. Quanto tempo fazia desde 
o dia do acidente? Um ano, dois anos? Ela não sabia. Durante esse período, no entanto, conseguira apagar completamente a lembrança de Gideon de sua cabeça e voltara 
ao mundo seguro da infância, onde nada nem ninguém podia perturbá-la de novo.
    
    CAPÍTULO VI
    
    Grandie chamou-a do corredor e procurou persuadi-la a abrir a porta.
    - O médico está aqui, Marina.
    - Já vou.
    Ela abriu a porta e avistou o médico no corredor, observando-a em silêncio com uma expressão de carinho que conhecia desde menina.
    - Como está se sentindo, Marina?
    - Eu estou bem. Já passou.
    - Vamos entrar. Eu quero tomar sua pressão.
    Marina obedeceu em silêncio e sentou-se na beira da cama. Grandie fechou a porta por fora. Ela estava sentindo as pernas trêmulas e sem força, como se convalescesse 
de uma longa doença.
    O médico tomou o pulso enquanto procurava adivinhar o que se passava por trás das feições desfeitas.
    - Você sente alguma dor?
    - Um pouquinho de dor de cabeça.
    O médico colocou o estetoscópio no peito, na altura do coração. Marina acompanhou atentamente os movimentos ágeis e precisos das mãos bem-feitas. Depois de Grandie, 
o médico da família era a pessoa em quem ela depositava maior confiança.
    - Posso lhe fazer uma pergunta?
    O médico enrolou o estetoscópio e guardou-o na maleta de mão.
    - Estou à sua disposição - ele disse.
    Ela hesitou um instante, como se tivesse receio de abordar o assunto.
    - Eu perdi o filho?
    - Perdeu. Mas faz tempo isso...
    - No momento do acidente?
    - Foi. O choque foi muito forte. Você teve sorte de sair com vida.
    - Faz quanto tempo exatamente?
    - Um ano, pelo menos.
    - Um ano? Tanto tempo assim?
    Ela não fazia idéia de que passara tanto tempo desde a crise de amnésia.
    - O tempo passa depressa.
    - Como é possível? Parece que foi ontem...
    - A mente encontra sempre uma maneira de se proteger dos assaltos exteriores. Você tinha que resolver um problema difícil na época e sua mente optou por essa 
solução. A crise emocional que você atravessou serviu de derivativo para uma decisão impossível.
    - Entendo...
    - Você voltou ao passado a fim de fugir a uma decisão urgente. Foi essa a maneira que o inconsciente encontrou para preservar-se do sofrimento.
    A explicação parecia correta. Marina voltara à infância a fim de esquivar-se de uma situação insolúvel. Quanto tempo ela teria permanecido naquele estado de 
isolamento emocional se Gideon não tivesse voltado?
    Lembrou-se das discussões que ouvira nos primeiros dias entre Gideon e Grandie. Lembrou-se inclusive das palavras de Gideon: "Eu sei que é arriscado. Mas eu 
tenho que correr esse risco".
    Marina fechou os olhos como se quisesse afastar as lembranças da memória, mas elas estavam presentes, pesadas como uma nuvem de incenso, e era impossível ignorá-las 
mais tempo.
    - Eu gostaria que você fizesse alguns exames - disse o médico, apanhando o bloco e a caneta. - Seria aconselhável você passar alguns dias no hospital.
    Marina balançou a cabeça obedientemente.
    - Você fez todos os exames depois do acidente e estava tudo bem. Mas eu preciso confirmar se não ocorreu nenhuma alteração de lá para cá.
    Ela balançou novamente a cabeça, com as mãos apoiadas em cima dos joelhos, as palmas voltadas para cima.
    - Eu vou lhe receitar uns comprimidos para a dor de cabeça. Onde está doendo? Na testa ou na nuca?
    - Aqui. - Marina colocou a mão na têmpora direita. - O acidente foi muito grave?
    - Bastante. Felizmente não houve nenhuma lesão séria. Você teve muita sorte. Podia ter sido fatal. Ninguém se atira embaixo de um carro e sai com vida.
    - Pois é.
    O médico retirou dois comprimidos de um vidrinho e colocou-os na palma da mão dela.
    - Tome dois agora. Se a dor de cabeça não passar, telefone para mim.
    - Pois não.
    - Se você sentir algum sintoma além desse, como tontura, enjôo, desequilíbrio, entre imediatamente em contato comigo. Você sentiu alguma coisa ultimamente?
    - Não, nada. Somente essa dor de cabeça intermitente.
    - Bom. - O médico levantando-se e apanhou a maleta que estava em cima da cama. - Espero que você se recupere rapidamente. Não há motivo para ansiedade. Está 
tudo bem.
    - Muito obrigada, doutor.
    Depois de acompanhar o médico até a porta, Marina voltou a deitar-se e ficou de olhos abertos, observando fixamente as manchas luminosas que faziam desenhos 
curiosos no teto. Ela estava abatida, como se tivesse passado semanas e semanas com febre alta, deitada na cama, sem poder sair do quarto.
    Precisava dormir, apagar da memória tudo o que ocorrera nas últimas horas, desde que avistara Gideon sentado no banquinho do piano. Mais tarde, quando Grandie 
bateu na porta e entrou no quarto para saber como ela estava, Marina deu um suspiro de desânimo. Não queria ver nem conversar com ninguém. Queria sossego. Seu único 
desejo no momento era mergulhar no esquecimento como num banho repousante.
    Grandie sentou-se na beira da cama e segurou a mão dela com os dedos rígidos do reumatismo. Ela notou o carinho e a preocupação que havia no gesto dele, mas 
não conseguiu emocionar-se com isso.
    - Está melhor, filhota?
    - Estou. Já passou.
    - Foi tudo por culpa minha. Eu não devia ter deixado vocês se encontrarem de novo. Eu sabia que isso ia acontecer, mais cedo ou mais tarde. Eu avisei Gideon, 
mas ele é teimoso como uma mula.
    - Por favor, vovô, não vamos mais falar nesse assunto. Eu quero dormir.
    Ele estendeu a mão contraída e afastou os cabelos que caíam em cima dos olhos.
    - Está bom, eu vou deixar você dormir. Você está bem? Não precisa de nada? Não prefere que eu fique no quarto?
    - Não precisa, vovô. Muito obrigada. Eu estou bem.
    - Olhe lá.
    Grandie tinha receio de deixá-la sozinha. Ela deu um suspiro e passou a palma da mão na face enrugada do avô.
    - Dou minha palavra de que estou bem. Vou dormir um pouco e acordar bem-disposta O médico me deu uns comprimidos para a dor de cabeça.
    - Ele me falou. Está doendo muito?
    - Não, já passou. Agora eu estou com sono.
    
    Marina acordou no meio da noite e ouviu o ruído distante das ondas quebrando em cima das pedras. O quarto estava completamente escuro. Continuou deitada sem 
se mover, de olhos abertos, com a impressão estranha de que havia alguém por perto. Levantou finalmente a cabeça e olhou em volta, com a testa franzida.
    - Vovô?
    De fato, havia alguém sentado na cadeira ao lado da cama.
    - É você, vovô? - repetiu Marina com uma certa ansiedade na voz.
    - Sou eu.
    Ela ficou imediatamente tensa ao ouvir a voz familiar de Gideon bem perto do seu ouvido.
    - Vá embora! - exclamou com nervosismo. - Saía do meu quarto! - Gideon continuou inclinado sobre a cama, observando-a em silêncio.
    - Vá embora, pelo amor de Deus! - repetiu Marina com a voz estridente.
    No instante seguinte a porta abriu com violência e Grandie entrou no quarto. Estava de pijama e com os cabelos desgrenhados.
    - Eu lhe pedi para não entrar aqui! - exclamou, ao ver Gideon perto da cama.
    Gideon retirou-se do quarto em silêncio, sem dizer urna palavra. Grandie aproximou-se da cama e examinou Marina com atenção.
    - O que foi que ele fez?
    - Nada. Eu acordei e o avistei ali, sentado na cadeira.
    - Eu disse a Gideon que você não queria mais vê-lo.
    Ao ver a raiva estampada no rosto do avô, Marina ficou na dúvida se ele sabia de tudo o que tinha acontecido entre os dois.
    - Gideon contou a você o que aconteceu?
    - Contou. Eu fiquei com tanto ódio que tive vontade de matá-lo. Disse a ele para não se aproximar mais de você, mas ele não ouve ninguém. Ele é um egoísta de 
marca maior.
    Marina fechou os olhos, como se a cabeça pesasse insuportavelmente.
    - Eu estou com sono, vovô.
    - Eu vou ficar aqui.
    - Não precisa, vovô. Você vai se cansar à toa.
    - Eu faço questão.
    - Você é quem sabe.
    Ela estava muito cansada para discutir. Em vez disso, virou a cabeça para o lado e adormeceu no mesmo instante.
    
    Ao acordar na manhã seguinte a primeira coisa que Marina ouviu foi uma discussão calorosa no andar térreo. Grandie estava falando em voz alta, como se não pudesse 
mais controlar sua raiva. Ela não ouvia as palavras que diziam, mas deduziu imediatamente o motivo da briga. Gideon não queria ir embora e Grandie estava tentando 
afastá-lo de lá a qualquer custo.
    Marina ajeitou-se na cabeceira da cama e avistou as duas bonecas que estavam sentadas ao pé da cama. Os sapatinhos de balé de Emma estavam sujos de pó, como 
se ela tivesse passado a noite inteira dançando. No último ano as duas bonecas tinham feito muita companhia. Agora, porém, não sentia mais prazer na presença delas 
e isso a entristecia profundamente.
    A mulher que estava deitada na cama olhou para as duas bonecas de pano e deu um suspiro de desânimo. Elas eram felizes porque não sofriam Não tinham que sair 
do mundo da fantasia e enfrentar as amarguras do cotidiano.
    Havia muitas outras coisas, aliás, que teria que enfrentar nas semanas seguintes. Cobriu o rosto com as mãos ao sentir um espasmo de enjôo. Todos os problemas 
acumulados no último ano aguardavam uma solução. Ela teria força e energia para resolvê-los?
    A porta do quarto se abriu e Grandie perguntou com voz ansiosa:
    - Você dormiu bem, Marina? Melhorou da dor de cabeça?
    - Melhorei, obrigada. Ele já foi embora?
    Grandie abaixou a cabeça, com um gesto de frustração.
    - Ele continua aí.
    - Ah, eu sabia.
    - Não houve jeito de mandá-lo embora. Ele abusa da minha idade. Eu simplesmente não posso expulsá-lo à força de casa.
    - Onde ele está?
    - Na sala.
    - Eu vou conversar com ele. Só assim ele irá embora.
    Grandie tentou demovê-la do seu propósito, mas Marina limitou-se a fitá-lo sem dizer uma palavra, como se sua decisão fosse irrevogável. Grandie saiu finalmente 
do quarto com um suspiro de resignação e foi ao encontro de Gideon, que estava andando de um lado para o outro da sala, como um animal enjaulado.
    Marina ouviu os passos rápidos na escada e ajeitou-se na cabeceira da cama, pronta para recebê-lo. Gideon subiu correndo, de dois em dois degraus, como se estivesse 
ansioso para revê-la. Ele entrou no quarto e parou ofegante junto à porta, antes de aproximar-se da cama e ajoelhar-se aos pés dela, beijando-lhe as mãos.
    - Eu o chamei aqui no quarto para me despedir de você. Não quero vê-lo de novo. Vá embora e não volte mais aqui.
    Gideon levantou a cabeça e fitou-a com os olhos brilhantes.
    - Ouça-me, Marina...
    - Não há nada mais a ser dito entre nós.
    - Eu quero explicar o que aconteceu.
    - Não há nada para explicar.
    - Como você pode saber se não me deixa falar?
    Ela virou a cabeça com um gesto de irritação.
    - Eu não quero mais ouvir suas mentiras.
    - Eu não menti para você.
    -Não?
    O sarcasmo da voz planou no ar durante um momento, acentuando a hostilidade que havia entre os dois.
    - Não, dou minha palavra de honra! O que você presenciou naquele dia foi meu primeiro encontro com Diana desde o nosso casamento.
    Era a primeira vez que Gideon mencionava Diana na conversa, mas essa confissão não teve nenhum efeito positivo. O momento de verdade que Marina aguardava com 
ansiedade nos primeiros meses do casamento deixou-a completamente indiferente agora. Ela experimentou apenas uma imensa tristeza com a confissão.
    - Não me interessa saber quantas vezes vocês se encontraram! Uma vez é bastante...
    - Juro que não houve nada entre nós. Nada além do que você viu. Diana me deu um beijo, só isso. Eu não devolvi o beijo.
    - Se eu não tivesse entrado na sala naquele momento, não teria ficado só no beijo.
    - Você precisa acreditar em mim! - insistiu, Gideon, segurando-a pelos ombros.
    - Eu nunca mais vou acreditar em você. O assunto está encerrado. Eu não quero mais vê-lo na minha frente. Está tudo acabado entre nós.
    - Não é verdade! - exclamou Gideon com vivacidade. - Pelo menos não foi essa a impressão que você me deu outro dia.
    Pela maneira como Gideon a fitou ao dizer essas palavras, Marina deduziu que não havia sonhado com a cena erótica de algumas noites atrás. Ela fora pessoalmente 
ao quarto dele, por livre e espontânea vontade, como alguém que necessita de amor para viver. Gideon recebeu-a naturalmente de braços abertos, embora soubesse que 
ela estava agindo como sonâmbula. Ele tinha se aproveitado da situação sem o menor escrúpulo. Irritada com esse pensamento, Marina afastou-o para longe de si com 
um gesto brusco da mão.
    - Largue-me. Eu não quero ter mais nada com você. Você abusou de minha inconsciência!
    - Você me procurou naquela noite porque necessitava de mim. Tanto quanto eu preciso de você. Eu sofri terrivelmente durante esse ano que passamos separados. 
Senti uma saudade enorme de você; mais do que podia imaginar. Foi por isso que vim, procurá-la aqui, embora Grandie me pedisse para continuar afastado até você se 
recuperar completamente da amnésia. Eu precisava vê-la, nem que fosse à distância. Eu não suportava mais o afastamento.
    - Você acabará se acostumando com isso - disse Marina com amargura.
    - Não, não me acostumarei nunca! Eu não quero viver de recordações...
    Marina percebeu que as palavras dele eram sinceras e ficou contente com isso. Gideon disse que ia sofrer agora como ela tinha sofrido no passado, Gideon lutara 
contra o amor, mas agora as garras do amor estavam enterradas na sua carne e a dor que experimentava era o indício de uma recuperação para breve.
    - Vá embora - repetiu Marina em voz baixa. - Eu não quero mais vê-lo aqui. Está tudo acabado.
    Gideon levantou a cabeça lentamente, com o rosto alterado. Uma expressão estranha substituiu a anterior.
    - Eu não vou embora. Desde que voltei aqui, você deu a entender diversas vezes que gosta de mim.
    Maria não podia negar a evidência. Desde o momento em que avistara Gideon no alto do morro, apaixonara-se por ele com a mesma intensidade que da primeira vez 
que o conhecera na sala de concerto. Ela continuava a amá-lo como antes, embora vivesse segura no mundo da fantasia, refugiada na sua crise de amnésia. Por mais 
que se espantasse com o clima de intimidade entre eles, ela não tomou nenhuma providência para se aproximar dele. Não lhe ocorreu nenhuma vez que Gideon era o homem 
de quem ela estava fugindo.
    - Você me enganou! - Exclamou com despeito. - Você se aproveitou de minha doença.
    - Se você me odiasse realmente, não me aceitaria de volta - insistiu Gideon, ignorando o comentário dela. - Por trás do ressentimento que você tem de mim há 
o amor, mais forte que tudo. Nós dois já tivemos nossa cota de sofrimento, Marina. Felizmente tudo isso terminou. Diana nunca significou nada para mim. Eu nunca 
sofri por causa dela.
    - Como se isso fosse uma desculpa!
    - Eu sei que não é. Antes de conhecê-la, eu sentia apenas prazer na companhia das mulheres. Mais nada. Diana era a companhia ideal para quem não queria se envolver 
nem perder a liberdade de ação. Com ela não havia risco de eu me apaixonar, nem de ela se apaixonar por mim.
    Maria lembrou-se da cena que presenciara no dia do passeio de carro, Diana estava uma onça e não se comportou de modo algum como se fosse apenas uma amiga. O 
tapa que deu no rosto de Gideon revelava um sentimento bem diferente da simples hostilidade. Era um gesto típico de ciúme, de amor-próprio ferido, de paixão humilhada. 
Marina sabia reconhecer de longe a diferença entre uma coisa e outra.
    - Eu não acredito nessa explicação - murmurou por fim.
    Gideon inclinou-se sobre a cama e beijou-a no colo descoberto.
    - Eu dou minha palavra de honra, querida. Foi ela quem me procurou. Quando você entrou na sala, eu fiquei assustado com a expressão que avistei no seu rosto. 
Pensei que você fosse desmaiar ali na porta. Eu corri escada abaixo e encontrei-a caída no meio da rua. Foi o maior choque que recebi na minha vida. Eu pensei que 
você tinha morrido e que nunca mais seria minha...
    Gideon beijou os cabelos, os olhos, a face pálida, procurando chegar até a boca, mas Marina virou a cabeça e evitou o beijo.
    - Eu não quero que você me beije.
    - Acredite em mim, Marina. Eu gosto muito de você. Mais do que você pode imaginar. Descobri isso no dia em que você foi atropelada. Pensei que você estivesse 
morta e que eu não poderia nunca mais lhe confessar meu amor.
    - Tudo isso ficou para trás - disse Marina com frieza, ajeitando-se na cabeceira da cama e afastando os braços dele do seu tronco. - Agora a situação é muito 
diferente. Eu não quero mais saber de você.
    Ele levantou-se e encarou-a com uma expressão de súplica.
    - Não faça isso, Marina. Eu preciso de você.
    - Mas eu não preciso de você. Eu não quero mais sofrer por sua causa.
    Ela estava branca como o lençol da cama. Se Gideon não fosse embora naquele instante, ela perderia completamente o controle da situação e desataria numa crise 
de choro. Mas não podia ceder ao sentimentalismo. Tinha que se comportar como uma mulher adulta pelo menos uma vez na vi- da. Era seu futuro que estava em jogo.
    Gideon deu um suspiro de desânimo e endireitou o tronco.
    - Deixe-me ficar, Marina.
    - Agora é tarde. Você devia ter pensado nisso antes. Adeus, Gideon.
    Depois que ele saiu do quarto, Marina continuou deitada, olhando fixamente para a porta. Ela estava tremendo dos pés à cabeça e tinha a impressão de que seu 
coração ia estourar. Fechou os olhos com um suspiro e deixou a mente mergulhar de novo no esquecimento.
    O sol entrou no quarto como um fantasma curioso e encontrou os cabelos louros espalhados sobre o travesseiro. Marina estava dormindo a sono solto, mas as lágrimas 
rolavam pela face e os lábios entreabertos sussurravam as queixas que não dissera acordada.
    
    CAPÍTULO VII
    
    Quando acordou novamente, o quarto estava iluminado pelos reflexos avermelhados do poente. Marina esfregou os braços, como se estivesse com frio, levantou-se 
na ponta dos pés e foi até a janela. A casa parecia mergulhada no silêncio e na solidão. Ao longe, as gaivotas acompanhavam um barco que voltava da pesca em alto-mar. 
Os peixes pequenos, jogados fora, eram imediatamente abocanhados pelas gaivotas, que festejavam a abundância com gritos estridentes. Marina tinha visto muitas vezes 
essa cena marítima e sorriu tristemente ao pensar que, em outras ocasiões, aquele espetáculo lhe causara alegria.
    O que ia fazer agora? Debruçou-se na janela e procurou refletir serenamente sobre a situação, mas era impossível concentrar a mente quando o coração estava sangrando.
    De qualquer modo, tinha que tomar uma decisão sobre o futuro. A fantasia confortável que a embalara nos últimos meses fora expulsa brutalmente ao encontro da 
luz crua da realidade. Ela adquirira a certeza inabalável de que a vida de pianista não lhe convinha. Não desejava viajar pelo mundo tocando em salas de concerto 
repletas de gente, nem viver exposta permanentemente aos olhares críticos do público.
    Seu casamento com Gideon servira ao menos para isso. Esclarecera um ponto de sua personalidade. Ao contrário de Gideon, a música para ela era uma atividade íntima, 
pessoal. As luzes da sala de concerto distraiam-na da experiência intensa que a música lhe proporcionava quando estava sozinha diante do piano.
    Devia contar a Grandie sua decisão, mas não estava no momento com disposição para enfrentá-lo. Precisava recuperar-se antes de falar com ele. Não seria fácil, 
mas estava decidida a convencê-lo.
    Depois de tomar banho e trocar de roupa, Marina desceu a escada com o propósito de dar um passeio. Ao passar pela cozinha, avistou Gideon sentado à mesa com 
uma xícara vazia na frente.
    - O que você está fazendo aí? - perguntou, de olhos arregalados. Ela não contava revê-lo depois da conversa da noite anterior - Você não foi embora ainda?
    Gideon ignorou a pergunta. Em vez disso, serviu uma xícara de café e estendeu-a para ela. Ruffy surgiu repentinamente, vindo do quintal, e saltou sobre as pernas 
dela, fazendo festa e latindo, como era seu costume todas as vezes que Marina passava algum tempo sem vê-lo. Ela afagou distraidamente a cabeça peluda do cachorrinho 
sem desviar os olhos de Gideon.
    - Onde está meu avô?
    - Está jogando xadrez com o pároco - respondeu Gideon com naturalidade. - Você está com fome?
    - Meu avô sabe que você está aqui?
    - Claro - disse Gideon com a expressão divertida de alguém que considerava a resposta evidente.
    Grandie sabia naturalmente que Gideon continuava na casa. Por que tinha saído senão para deixar os dois sozinhos? Em vez de expulsá-lo de casa, como Marina pedira, 
Grandie afastara-se discretamente a fim de que pudessem conversar a sós, tranqüilamente. Era o cúmulo!
    - Grandie vai ouvir umas boas quando voltar! - exclamou Marina com impaciência, corno se pensasse em voz alta.
    Gideon continuou observando-a com a mesma expressão divertida, como se achasse uma graça infinita na sua frustração.
    - Você está com fome? - repetiu após um instante.
    - Eu lhe pedi para ir embora daqui - insistiu Marina, inflexível. - Eu não quero mais vê-lo nesta casa.
    - O que você quer comer? - perguntou Gideon sem se deixar abalar pelas palavras rudes que ouvira. - Eu não sou um grande cozinheiro, mas sei fazer ovos mexidos 
ou omelete, como você preferir.
    - Eu não estou com fome.
    Gideon apanhou a frigideira e colocou-a no fogão. Em seguida, abriu a porta da geladeira e pegou dois ovos e o pacote de manteiga.
    - Tome o café enquanto isso - disse, sem se voltar para ela. - Vai esfriar...
    Marina sentou-se à mesa e bebeu lentamente o café. Não tinha terminado a xícara no momento em que Gideon voltou-se do fogão e colocou os ovos mexidos na sua 
frente, com algumas fatias de pão integral e manteiga.
    - Quer mais café?
    Sem esperar pela resposta, serviu uma segunda xícara e sentou-se no outro lado da mesa, de frente para ela.
    - O que você está fazendo aqui? -- perguntou Marina, sem tocar no prato de ovos mexidos. - Você não ouviu o que lhe disse ontem?
    - Ouvi.
    A indiferença dele era irritante. Estava sentado com as pernas esticadas, o corpo reclinado na cadeira, o pulôver verde com uma gola alta que roçava nos cabelos 
compridos. Tinha a mesma expressão de impassibilidade que Marina notara algumas vezes antes. Parecia estar de volta de um passeio na praia, com os cabelos revoltos 
pelo vento forte que soprava lá fora. Marina observou-o em silêncio, com um misto de desagrado e reprovação. A segurança dele a irritava.
    - Vá embora e não volte mais aqui.
    - Coma os ovos mexidos. Vão esfriar...
    Gideon não dava a mínima importância às palavras que ela dizia. Marina teve vontade de atirar a xícara de café no rosto dele.
    - Volte para Diana. Ela está esperando por você.
    Arrependeu-se no mesmo instante de ter pronunciado o nome odioso. Gideon fitou-a com um brilho de alegria nos olhos, como se estivesse contente com a reação 
dela. No fundo, ela traíra as emoções profundas que experimentava ao expressar com tanto ódio seu conflito interior.
    Ela se levantou com um movimento brusco e Ruffy ergueu as orelhas com animação, pensando que Marina ia levá-lo para dar um passeio.
    - Vá embora! - gritou ela, com os olhos brilhantes de raiva. - Vá embora e não apareça mais aqui!
    Gideon, no entanto, continuou sentado, sem se perturbar a mínima com a violência das palavras que ouvira. Reclinou-se na cadeira com as mãos atrás das costas, 
exibindo uma imagem elegante do torso musculoso. Marina não queria ter mais nada com ele, muito menos sentir-se atraída por sua presença.
    - Eu vim para ficar -- disse ele com um sorriso.
    - Como você pode ser tão odioso? - exclamou Marina com a voz trêmula, furiosa com sua impotência. O que podia fazer para expulsá-lo dali? Gideon era teimoso 
e obstinado como poucos. Ele não tinha amor-próprio. Ela podia agredi-lo quanto quisesse que ele continuava com o mesmo sorriso nos lábios.
    Ela estava parada na frente dele, com as mãos caídas ao lado do corpo, trêmula de raiva e de frustração.
    - A comida vai esfriar. - repetiu ele sem se alterar.
    Ela olhou para o prato e sentiu uma ânsia de vômito. Se fugisse dele agora, Gideon ia concluir que ela continuava vulnerável à sua presença. Era preferível comportar-se 
com naturalidade.
    Lentamente, com um gesto estudado que lhe custou um esforço enorme, Marina sentou-se na cadeira e começou á comer sem nenhum apetite os ovos mexidos.
    Como ele ousava continuar na casa depois de tudo o que lhe dissera na noite anterior? Ele acreditava que ela o aceitaria de volta um dia?
    Ela terminou de comer os ovos mexidos e bebeu o último gole de café que havia na xícara.
    - Quer mais?
    - Não, obrigada. Eu vou dormir - disse com frieza, levantando-se da cadeira com a fisionomia cansada.
    - Durma bem.
    Ela fitou-o em silêncio, com as mãos contraídas ao lado do corpo. No momento em que Gideon se levantou da cadeira e fez menção de aproximar-se dela, Marina saiu 
da cozinha, subiu a escada e trancou-se no quarto.
    As duas bonecas estavam sentadas ao pé da cama, mas a presença deixou-a completamente indiferente. Crescera nos últimos dias. Era uma criança quando conhecera 
Gideon, uma criança quando fora seduzida por ele - e uma criança quando ficara grávida.
    Era por isso que se refugiara no mundo da fantasia, Era muito imatura para conviver com um homem adulto. Gideon percebera isso e a traíra na primeira oportunidade 
com uma mulher madura.
    Grandie a educara como se ela fosse uma criatura frágil, que não podia ser exposta ao contato dos outros sem correr o risco de se partir em mil pedaços. Como 
Branca de Neve, ela dormira o sono da inocência, eternamente uma criança.
    Grandie desejava que ela fosse uma pianista de sucesso, como ele próprio tinha sido durante muito anos. Embora gostasse da música e pudesse passar horas diante 
do piano, aperfeiçoando sua técnica, Marina não tinha a ambição dos grandes músicos, como era o caso de Gideon. Ela aceitara sem discutir o papel que lhe fora dado, 
mas não o desejava do fundo do coração.
    Gostava da existência sossegada que levava em Basslea e não a trocaria pela vida palpitante das grandes cidades. Fora isso que compreendera nos meses que passara 
em Londres. Era inegável que tinha talento para a música. Podia fazer progressos sensíveis com o passar dos anos. Mas não tinha a ambição de ser uma grande intérprete. 
Não podia competir com pianistas que faziam da música a única paixão da vida, como Gideon, por exemplo.
    Os dois não eram da mesma categoria. Gideon era um dos pianistas mais brilhantes de sua geração e, depois que passara a interpretar a música com uma emoção genuína, 
rompera o verniz da superfície e atingira camadas profundas da alma humana. Marina presenciará o início dessa transformação nos primeiros meses do casamento.
    
    Ao acordar na manhã seguinte, a primeira coisa que Marina fez foi apanhar as duas bonecas de pano que estavam sentadas ao pé da cama e guardá-las no alto do 
armário. Um outro dia daria as duas de presente a uma menina pequena, que brincaria com elas de igual para igual. Meg e Emma tinham sido úteis numa determinada época, 
mas pertenceriam a um mundo do qual Marina fora definitivamente excluída.
    De calça comprida e blusa esporte, desceu a escada e dirigiu-se à cozinha, onde encontrou Gideon preparando o café da manhã.
    - Bom dia, Marina. Dormiu bem?
    - Muito bem, obrigada. E você, dormiu em paz com sua consciência?
    - Perfeitamente em paz - respondeu ele com um sorriso irônico.
    - Você está perdendo seu tempo, meu caro. Eu não vou voltar atrás. Nosso casamento terminou.
    - Como é possível, se nem mesmo começou?
    - Onde está meu avô?
    Gideon ignorou a pergunta. Em vez disso, estendeu-lhe um pratinho com torradas.
    - Sirva-se. Você quer geléia ou manteiga?
    - Geléia.
    Marina sentou-se diante da xícara fumegante de café. O sol entrava pela vidraça e alegrava o ambiente rústico da cozinha. Ruffy corria de um lado para o outro, 
com as orelhas de pé, esperando que alguém lhe desse de comer. Ele abanou o rabo peludo, excitado, ao sentir o cheiro do bacon frito.
    - Sossega, Ruffy! Ainda não chegou sua vez - disse Gideon, colocando o vidro de geléia na frente de Marina. Sentou-se em seguida diante dela e esfregou as mãos 
com animação. - Estou morto de fome.
    - Onde foi meu avô? - repetiu Marina com impaciência.
    - Foi até a vila.
    - Fazer o quê?
    - Não tenho idéia.
    Gideon inclinou-se sobre o prato e comeu a omelete com apetite. Ele estava com a camisa aberta no peito e uma mecha de cabelos caía sobre a testa. Marina sentiu 
vontade de afastá-la com a mão, mas não tocaria em Gideon por nada deste mundo.
    - Ele não disse a que horas ia voltar?
    - Não, não falou nada.
    Grandie costumava ir à vila para conversar com os conhecidos e fazer algumas compras na venda de Amália. Marina ficou espantada com o fato de o avô ter saído 
sem ter avisado nada a ela. A menos que Grandie e Gideon tivessem feito as pazes e o avô tivesse se afastado de casa para deixar o campo livre.
    - Quer mais torrada?
    - Não, obrigada.
    - Você não acha que estou fazendo progressos na cozinha?
    Ela fitou-o em silêncio, segurando a caneca de café com as duas mãos como se tivesse receio de deixá-la cair. Naquela manhã o cheiro de comida não lhe causava 
repugnância, como no dia anterior.
    - Por que você não vai morar com quem aprecia seus talentos?
    - Porque eu prefiro sua companhia - disse Gideon, levantando-se mesa.
    Ele picou o bacon em pedacinhos e colocou-os no chão, para Ruffy comer. Marina observou a cena com um nó na garganta. Gideon levantou a cabeça e encontrou seu 
olhar. Ela se virou sem jeito, e começou a tirar os pratos da mesa.
    Após lavar a louça, enxugou as mãos no avental e fez menção de sair; Gideon porém barrou-lhe o caminho. Ele não tocou nela. Limitou-se a ficar parado no meio 
da passagem.
    - Quer sair da minha frente, por favor?
    - Eu não estou na sua frente.
    Ela pôs as mãos no peito dele com a intenção de afastá-lo da passagem, mas isso foi um erro. No mesmo instante sentiu um arrepio lhe percorrer a espinha e abaixou 
rapidamente as mãos com receio de se trair.
    - Como você pode ser tão insuportável? Eu já lhe pedi mil vezes para ir embora. Volte para a sua amante. Eu não o quero mais aqui.
    - Eu não tenho amante.
    Ela fitou-o com raiva.
    - Ah, que pena! Mas eu tenho certeza de que você vai encontrar uma se procurar um pouco. Não faltam mulheres neste mundo!
    - Você não quer ser minha amante?
    O sorriso dele enfureceu-a ainda mais. Sem hesitar um segundo, Marina ergueu a mão e desferiu um tapa com toda a força no rosto dele. Passado o primeiro instante 
de surpresa, Gideon agarrou-a pelos ombros e dominou-a com facilidade.
    - Solte-me, seu estúpido! - berrou Marina com fúria.
    Gideon segurou o queixo dela com os dedos e virou o rosto na sua direção. No momento em que ele a estreitou nos braços, Marina sentiu o chão tremer embaixo dos 
pés. Fechou os olhos e colou o corpo ao dele. Com as mãos abertas, alisou as costas musculosas e puxou-o contra si, esquecida de tudo, inclusive da promessa que 
fizera a si mesma de nunca mais tocá-lo.
    Subitamente, sem nenhum motivo aparente, ela foi assaltada por uma agressividade incontrolável.
    - Tire as mãos de mim! - exclamou, com a respiração ofegante. - Eu não sou um objeto sexual para você usar quando tiver vontade. Para isso, qualquer mulher serve.
    - Não, ninguém mais - disse Gideon em voz baixa, os olhos brilhantes de desejo. - Só você.
    - Foi isso o que você disse a Diana?
    - Eu gosto de você, Marina. Dou minha palavra. As outras mulheres não fazem meu coração parar, como você. Lembra-se da primeira vez que nos encontramos?
    - Você estava cercado de mulheres
    - Mas nenhuma delas me interessava. Era você que eu queria. Eu desejava mergulhar nos seus olhos inocentes, sorver seu sorriso tímido. Eu a quis para mim no 
primeiro instante em que a avistei naquela sala cheia de gente. Foi por isso que pedi a Grandie para nos apresentar. Você era diferente das outras mulheres que eu 
conhecia. Nenhuma delas me fascinava como você...
    Marina lembrava-se perfeitamente do brilho dos olhos negros no momento em que foram apresentados por Grandie e quando ela apertou a mão estendida. Era nisso 
que Gideon estava pensando naquele instante? Ela mal tivera coragem de levantar a cabeça e encará-lo durante alguns segundos. Gideon era um pianista famoso no mundo 
inteiro, um homem distante, inacessível, o mágico que fascinara a sala de concerto com sua interpretação de Brahms. Ela não podia imaginar que Gideon se sentisse 
atraído dessa forma enquanto a observava à distância, cercado por outras mulheres, cada uma mais elegante e bonita que a outra. Mas ele tinha razão num ponto. Ela 
era inocente, ingênua, tímida e não fazia idéia das complicações que a vida lhe reservava.
    - Você só queria uma amante, mais nada! - acusou Marina, com uma expressão amarga no rosto.
    - Por que você não vê o outro lado da questão? Você conheceu minha mãe e sabe como ela é. Desde pequeno eu fui arrastado pelas salas de concerto, recebi elogios 
e aplausos de pessoas célebres. Mamãe queria por toda força que eu fosse um prodígio, aplaudido no mundo inteiro. Eu não tinha amigos da minha idade porque não podia 
perder tempo com essas frivolidades. Eu tinha que estudar piano o dia inteiro. Quando consegui me libertar finalmente da influência dela, estava profundamente marcado 
por sua educação. Decidi que nunca mais ia me sujeitar às mulheres possessivas, ambiciosas. Resolvi que só teria as mulheres como objetos de prazer. Eu sei que agi 
mal, mas a culpa não é exclusivamente minha. Em parte é fruto da minha educação. Eu nunca menti para você, nem quero que haja segredos entre nós. Eu quero que você 
saiba como eu sou e como fui durante os últimos anos.
    - Eu estou farta de suas confissões - disse Marina com frieza. - Por que você não me deixa em paz? Eu não suporto mais vê-lo na minha frente. Vá embora. Está 
tudo acabado entre nós.
    Gideon abaixou a cabeça com um gesto de derrota. Ela percebeu o efeito de suas palavras, mas não voltou atrás. Estava contente no fundo por feri-lo no seu ponto 
sensível. Gideon tinha que pagar por todo o sofrimento do último ano. Não era justo que sofresse sozinha.
    Marina foi até a vila a fim de encontrar-se com o avô. Grandie avistou-a e fitou-a com os olhos interrogativos, ansioso para saber o resultado da conversa entre 
os dois.
    - Vocês chegaram a um acordo?
    - Mais ou menos - respondeu Marina, evasiva.
    Ela preferia dar o assunto por encerrado.
    - Gideon me pediu para lhe dar uma última oportunidade. Você acha que eu fiz mal?
    - Não. Está tudo bem.
    - Como foi a conversa? Ele vai ficar aqui? O que vocês resolveram?
    - Eu não sei ainda.
    - Você tem algum plano para o futuro? - insistiu Grandie, decidido a arrancar uma confissão da neta.
    - Não, nenhum. Mas uma coisa eu sei: eu não serei nunca a pianista famosa que você deseja que eu seja. Está além das minhas forças!
    - Não diga isso, Marina! - exclamou Grandie com vivacidade. - Você tem futuro e pode ser uma pianista de primeira linha. Se não tivesse conhecido Gideon, você 
estaria agora se apresentando nas salas de concerto. Ele arruinou sua carreira!
    - Minha vida, sim, mas não minha carreira - disse Marina com um suspiro. - Mais cedo ou mais tarde eu teria que admitir a verdade. Não tenho fibra de pianista, 
não adianta me iludir. Odeio tocar em público e sinto-me mal diante de todas aquelas pessoas me olhando. Eu amo a música, mas detesto o público.
    - Como você pode saber? Você nunca tocou numa sala de concerto... Todos nós temos receio do público no início, mas depois isso passa. Você esquece que existem 
pessoas na sua frente.
    Marina balançou a cabeça, pensativa.
    - Não se trata disso, vovô. Eu não tenho ambição para ser pianista de sucesso. Procure entender. Eu sinto muito, mas eu sou assim.
    - Ah, você vai se arrepender amargamente de sua decisão. Marina. Como você tem coragem de atirar tudo fora, depois de tantos anos de sacrifício? Você é brilhante. 
Tem um toque sensível, uma grande intuição e um sentimento fora do comum. Veja bem o que você está fazendo, filha. Você vai voltar para ele depois do que se passou?
    - Minha decisão não tem nada a ver com Gideon.
    - Eu não sou cego, Marina. Quando Gideon apareceu aqui, você se desmanchou em atenções. Pensa que não vi? Na noite em que entrei na sala e encontrei vocês dois 
abraçados, eu sabia que você estava perdida.
    - Gideon não tem nada a ver com isso - repetiu Marina com obstinação.
    Sem se despedir do avô, ela tomou o caminho no alto do morro que levava à praia. A maré estava alta e o mar batia nas pedras com fúria. Alguns barcos de pesca 
saíam do canal em direção ao alto-mar, deixando um rastro de espuma em cima das águas turvas. Marina sentou-se numa pedra no meio do caminho e procurou refletir 
objetivamente sobre a situação difícil que atravessava.
    Gideon dissera que gostava dela como de nenhuma outra mulher, mas ele podia estar influenciado pelos acontecimentos recentes, pela perda do filho e pela crise 
de amnésia que Marina atravessava em conseqüência do atropelamento. Ela perdera o filho no acidente, bem como a memória dos fatos recentes. Gideon assumira sua parte 
de responsabilidade e desejava reparar de alguma forma os danos que causara com sua conduta irrefletida. Afinal, tudo acontecera depois que Marina o surpreendera 
nos braços de Diana, alguns meses depois do casamento.
    Entretanto, qualquer que fosse o motivo que Gideon tivesse para desejar a reconciliação, Marina não podia aceitar esse desejo como uma promessa de fidelidade. 
Gideon era volúvel e trocava de mulheres como outros homens trocam de amigos. Ele não conhecia o verdadeiro significado do amor.
    
    CAPÍTULO VIII
    Marina ouviu passos atrás de si e assumiu imediatamente uma atitude de defesa, pensando tratar-se de Gideon. O rapaz louro parou a alguns passos da pedra onde 
ela estava sentada e cumprimentou-a com indecisão.
    - Olá, Marina. Você sumiu...
    - Ah, é você, Tom! - exclamou Marina com um suspiro de alívio.
    - Você ainda está de férias?
    - Decidi ficar mais alguns dias.
    - Você continua morando na vila?
    - Sim. Estou adorando isso aqui. Você nem imagina...
    - Eu acredito.
    - Ah, antes que me esqueça. Desculpe pelo que aconteceu outro dia.
    - O que foi? Não lembro mais...
    - Eu confundi seu amigo com seu pai.
    Marina lembrou-se do incidente ocorrido diante de Tom alguns dias antes. Gideon a beijara de propósito para afastar o rapaz. Ela sentiu vontade de rir, mas a 
raiva que nutria por Gideon impediu-a de achar graça na pequena confusão de identidades.
    - Não foi nada - disse Marina com um sorriso. - De qualquer maneira, ele é bem mais velho que eu. Foi por isso que você fez essa confusão.
    - Foi o que eu pensei - comentou Tom.
    Marina concluiu que Tom não ouvira até então nenhum comentário na vila a respeito dos dois. Os moradores da aldeia adoravam contar os casos que aconteciam nas 
redondezas, mas faziam isso discretamente, em família. Fechavam o bico diante dos estranhos. Tom, pelo visto, não ficara sabendo de nada.
    Por sinal, os moradores da vila tinham sido muito compreensivos durante a crise de amnésia que Marina atravessou depois do acidente de carro. Todos a trataram 
com muito carinho e ninguém fez a menor referência ao fato. Os moradores da vila sabiam que Marina e Gideon eram casados e todos o conheciam, pelo menos de vista, 
devido às visitas que ele fizera à casa dela antes do casamento. Mesmo assim, mantiveram a maior discrição possível durante o ano em que Marina passou sozinha na 
casa, separada de Gideon.
    Marina suspeitou desde o início que Gideon tinha uma fisionomia que lhe era familiar, mas nunca lhe passou pela cabeça que os dois fossem casados.
    - Vocês estão noivos? - perguntou Tom após um pequeno intervalo de silêncio.
    - Mais ou menos - respondeu Marina, sem querer entrar em detalhes.
    - Foi o que eu pensei...
    - E você? O que tem feito? Tem observado muitos pássaros marinhos interessantes?
    - Alguns. Ontem à tarde eu vi uma garça no rio. E, no dia anterior, vi uma ave pernalta que eu não conhecia.
    - Você já foi à reserva?
    - Não. Eu nem sabia que havia uma reserva aqui por perto. Onde é?
    - Ela fica a uns dois quilômetros da vila. É fabulosa. Vale a pena ir lá num fim de semana. Você verá uma variedade incrível de aves marinhas. Inclusive essa 
ave pernalta que você não soube identificar.
    - Irei sem falta nesse fim de semana. Foi bom você me falar. Eu gosto muito de observar as garças quando a maré está baixa. Elas têm uma maneira muito engraçada 
de ficar paradas numa perna só.
    - Você já viu quando elas cavucam os bichinhos na areia com o bico comprido?
    - Já. É uma graça! Você tem sorte de morar aqui. Marina, pode observar muita coisa interessante.
    - Pois é. Mas acontece que eu nasci aqui. A gente se acostuma a ver o mar e as aves marinhas e não presta mais atenção depois de algum tempo. As pessoas que 
passam férias aqui aproveitam mais que os moradores. Essa é a verdade.
    - Eu gostaria de me mudar para o litoral - disse Tom. - Sei que é difícil arrumar um emprego aqui e que o ordenado não é tão alto quanto na cidade, mas a gente 
leva uma vida muito mais humana. Aqui não há a metade dos problemas das cidades grandes.
    - Você tem razão. A vida na cidade grande é uma loucura. Não sei como as pessoas agüentam.
    Tom balançou a cabeça com um sorriso de simpatia.
    - Seu noivo ainda está aqui?
    - Sim, ele está passando uns dias em casa.
    Tom ouviu a resposta em silêncio enquanto caminhava ao lado dela em direção ao alto do morro pela trilha de terra.
    - É uma pena. A gente podia fazer alguns passeios juntos. Eu descobri alguns lugares lindos.
    Tinham chegado diante de casa e Marina voltou-se para despedir-se dele.
    - Até outro dia, Tom. Aproveite bem esses últimos dias de férias.
    - Muito obrigado. Foi um prazer encontrá-la de novo.
    Nesse momento, a porta da frente se abriu. Gideon desceu os degraus da entrada e rumou na direção dos dois, com a testa franzida. Tom despediu-se rapidamente 
de Marina e afastou-se sem olhar para trás.
    - Ele continua rondando por aqui?
    Marina voltou-se para Gideon com a cara fechada.
    - Ele não estava "rondando" por aqui - repetiu ela com irritação. - Ele estava passeando na praia e a gente se encontrou por acaso.
    - Mantenha distância deste garoto - disse Gideon com frieza. - Ele não me agrada nem um pouco.
    - Quer fazer o favor de sair do meu caminho? - disse Marina com impaciência. - Eu vou entrar.
    Gideon porém ignorou seu pedido e ficou no meio da passagem, com os braços caídos ao lado das pernas, os punhos cerrados num gesto de defesa.
    - O que você está tentando provar?
    - Eu não quero provar nada! Converso com quem quiser e ninguém tem nada a ver com isso. Eu sou livre e faço o que bem entendo da minha vida!
    - Você é minha mulher, queira ou não queira.
    - Eu era sua mulher. Não sou mais: Eu quero o divórcio. E sem demora!
    Gideon ignorou a objeção e voltou ao assunto anterior:
    - Não gosto que você converse com estranhos. Ele parece um cigano. Ele não trabalha? É por isso que passa o dia inteiro circulando por aí?
    - Você tem a mania de julgar os outros sem conhecer. Tom é um rapaz muito decente. Tem mais educação que muita gente que eu conheço.
    - Eu sei como é! Todos eles são muito educados até conseguirem o que desejam...
    - Como você sabe? É assim que você se comporta?
    Gideon fitou-a no fundo dos olhos, com fúria.
    - Não me provoque, Marina. Minha paciência tem um limite.
    - Quem você pensa que é? Quem lhe dá o direito de gritar comigo só porque estou conversando com um amigo?
    Os olhos negros brilharam ameaçadoramente:
    - Amigo uma ova! Ele está de olho em você e você sabe disso tão bem quanto eu!
    - E daí? Quem disse que eu não quero isso? Você não é meu pai para tomar conta de mim!
    - Eu sou seu marido e você não vai mais conversar com este garoto - disse Gideon, segurando-a pelos punhos. - Fim de papo!
    - Tire essas patas de cima de mim! - berrou Marina no instante em que Gideon tentou arrastá-la para dentro de casa.
    - Seu avô está vendo sua rebeldia.
    Marina virou a cabeça e avistou Grandie debruçado na janela da frente, observando a briga entre os dois com o olhar ansioso.
    - Solte-me, seu estúpido! Deixe-me entrar em casa.
    Gideon deu um suspiro fundo e soltou-a contra a vontade. Ela atravessou o caminho de pedras e subiu os degraus que levavam à porta da sala. Grandie foi ao encontro 
dela com o andar hesitante.
    - O que aconteceu?
    Gideon aproximou-se dos dois.
    - Ela não é mais criança, Grandie. Ela sabe se defender sozinha.
    Grandie voltou-se para Gideon com a fisionomia irritada.
    - Marina não quer mais vê-lo aqui. Nem eu, tampouco. Você passou da conta, Gideon. Vá embora desta casa e não apareça mais aqui.
    Gideon assumiu a impassibilidade que costumava adotar quando a situação escapava momentaneamente do seu controle. Observou o velho em silêncio, numa atitude 
de submissão. Grandie fitou-o com irritação, antes de fazer meia-volta e entrar em casa.
    - Bem-feito! - exclamou Marina, dirigindo-se à cozinha, seguida de perto por Gideon. - Você ouviu o que não queria. Foi mandado embora de casa sem a menor cerimônia. 
Você é um egoísta de marca maior e só pensa nos seus interesses. Desta vez, porém, você se deu mal!
    Ao entrar na cozinha, Marina avistou a travessa de salada em cima da mesa, com uma aparência apetitosa. Gideon entrou atrás dela e murmurou no seu ouvido:
    - Eu fiz essa salada para você.
    - Mentiroso - disse Marina, sem se voltar, embora estivesse consciente da presença dele em cada fibra do corpo.
    - Juro. Eu faço tudo para você. Por você. Sabe da história do homem que dormiu embaixo de uma figueira e que foi mordido por um escorpião? Foi isso o que aconteceu 
comigo. Eu fui mordido por você e estou com seu veneno no corpo.
    - Se eu fosse um escorpião, você estaria morto há muito tempo.
    Gideon deu uma risada bem-humorada e correu o dedo pela espinha dela, fazendo-a contorcer o tronco, com um arrepio.
    - Vovô mandou você embora. Por que não vai?
    - Você sabe por que - murmurou Gideon, beijando-a no ombro descoberto.
    Marina afastou-o com um movimento brusco. O menor contato deixava-a toda arrepiada e ela sabia que não poderia resistir muito tempo à maneira insinuante de Gideon. 
Para defender-se dele, tinha que pensar constantemente nos seus defeitos, nas mulheres que viviam em volta dele como abelhas, na maneira como se descartava delas 
após um certo tempo. Quem sabe se o mesmo não aconteceria com ela?
    Gideon continuou ao lado dela, com os braços cruzados, observando-a com atenção.
    - Onde você foi?
    - No morro.
    - Foi lá que você encontrou aquele garoto?
    Gideon procurava disfarçar a diferença de idade que havia entre ele e Marina adotando um ar de superioridade e era por isso que chamava habitualmente Tom pela 
denominação irônica de "aquele garoto".
    - Tom não é mais garoto - disse Marina. - Ele é quase da minha idade.
    - Pois olhe, ele parece ter dezoito anos. Não tem um fio de barba no rosto.
    - Ele, pode ser garoto em relação a você, que tem o dobro da idade dele.
    Gideon ficou vermelho de ódio. Marina percebeu a mudança repentina e recuou um passo, prevenindo-se contra as conseqüências.
    - Aonde você quer chegar?
    - Eu? A parte alguma. Por quê?
    - Você quer dizer que eu sou um velho? Que podia ser seu pai?
    - É você quem está dizendo isso.
    - Ah, vamos parar com essas agressões, Marina. Eu preciso de você, como nunca precisei de ninguém.
    - Você precisa de mim até o dia em que se cansar de mim. Como você fez com as outras. Que fim elas levaram?
    - Você é diferente. Eu nunca vou me cansar de você.
    - Eu sei... Você mesmo reconheceu que se casou comigo por conveniência. Por causa da minha gravidez inesperada, lembra?
    - Eu confesso que no início não pensei seriamente em casar, mas depois mudei de idéia. Juro que estou falando a verdade. Você não acredita?
    - Por que haveria de acreditar? Você foi o primeiro a reconhecer que é um grande mentiroso. As mulheres são um mero objeto de prazer, como você mesmo disse.
    - Mas agora eu estou falando a verdade. Eu mudei completamente de atitude no dia em que a ouvi tocar piano. Compreendi que você era diferente das outras mulheres 
que conhecia, que você tinha uma compreensão profunda da música. Fiquei envergonhado com minha falta de sensibilidade e fui embora com o propósito de nunca mais 
voltar. Eu sabia que não tinha o direito de feri-la, que você era sensível demais para isso. Quando voltei para Londres, fiz tudo para esquecê-la. No fundo, porém, 
você continuava ocupando todos os meus pensamentos. No dia em que a encontrei em Londres, eu senti o desejo imperioso de me aproximar de você, de descobrir mais 
coisas a seu respeito, de saber se você era de fato sensível e inocente como parecia. Procurei respeitar seus sentimentos e nunca lhe disse uma palavra que não pudesse 
ser repetida diante dos outros. Você 1embra?
    De fato, Gideon fora nos primeiros tempos de uma delicadeza absoluta. Os dois só se encontravam em lugares públicos, iam a cinemas, passeavam nos parques da 
cidade, mas não foram nunca ao apartamento dele.
    - Sim, eu me lembro - disse Marina, pensativa.
    - Eu tinha medo de ficar sozinho com você. Sabia que cederia à tentação na primeira oportunidade. Infelizmente, a vida que levei anteriormente me estragou.
    - Nesse caso, por que você continuou a me ver?
    - Porque eu não conseguia evitar. Eu necessitava de sua presença. Enquanto estava viajando, pensava o tempo todo nos programas que faríamos quando voltasse para 
Londres. Você era a razão de ser da minha vida, tão necessária quanto o ar que respiro. Eu jurei a mim mesmo, quando me tomei um homem independente, que nenhuma 
mulher dominaria minha vida, nem me faria perder a cabeça. Fiz uma exceção no seu caso. Eu não conseguia passar um minuto sem pensar em você. Quando estava longe, 
morria de saudade e não via a hora de voltar, de ouvir novamente sua voz.
    - Você tem a mente obsessiva - disse Marina, afastando-se um passo. Nada do que ele dissesse ou fizesse apagaria a lembrança de vê-lo nos braços de Diana. O 
ódio pairava acima de todas as explicações e desculpas que ele podia dar. - Não tem cura.
    - Não é isso. Eu estava realmente dividido entre o desejo de possuí-la e o desejo de conservá-la inocente. Depois, sem me dar nenhuma explicação, você começou 
a me evitar. A princípio eu pensei que fosse uma reação passageira. Depois, porém, me convenci de que você realmente não queria mais saber de mim. Fiquei desesperado. 
Por que você me evitou, Marina? O que havia entre você e aquele rapaz? Eu fui uma noite ao teatro com Diana e encontrei vocês dois de mãos dadas.
    - Eu também vi você de mãos dadas com Diana.
    Ela morrera de ciúme no momento. Gideon contudo não queria saber disso. Ele só se importava com a frustração que experimentara ao encontrá-la de braço dado com 
Paul.
    - Eu não podia aceitar que você fosse de alguém. Para mim, você era uma criatura especial. No momento em que a vi de mãos dadas com aquele rapaz, ocorreu-me 
que vocês podiam ser amantes, e quase morri de ciúme. Fiquei tão perturbado com essa suspeita que Diana perguntou se eu estava sentindo alguma coisa.
    - Mas você podia sair com ela!
    - Só até aquela noite.
    - Não minta para mim!
    - Juro que estou falando a verdade. Aquela noite foi o fim. Voltei sozinho para o meu apartamento e me deitei no sofá da sala, tentando pôr os pensamentos em 
ordem. Mas não conseguia pensar com clareza. Minha cabeça simplesmente se recusava a funcionar. Meu coração doía no peito e eu estava suando em bicas, sentindo uma 
angústia mortal, como se fosse ter uma coisa. O único pensamento que me ocorria de tempos em tempos, obsessivamente, era saber que a perdera para sempre e que naquele 
momento você estava nos braços de um outro homem.
    - Antes estivesse.
    - Não diga isso, Marina! - exclamou Gideon com a voz emocionada. - Aquela noite foi um inferno. Nas semanas seguintes, a única coisa que me dava algum alívio 
era meu trabalho. A música sempre foi a atividade mais importante da minha vida, mas nunca necessitei tanto dela quanto naquela ocasião. Tocava piano para me esquecer 
de você. Continuei a viajar e a dar concertos, mas não me lembro de nada do que me aconteceu nessa época. Parecia um sonâmbulo. As pessoas perguntavam o que eu tinha. 
E saí dessa experiência um homem diferente. Quando voltei a Londres, mandei-lhe duas entradas para o concerto que ia dar. Queria vê-la mais uma vez, nem que fosse 
à distância e numa sala repleta de gente. Você apareceu com aquele rapaz que eu conhecia. Eu toquei unicamente para você, dizendo no piano todas as coisas que não 
conseguia explicar pessoalmente. Tive o pressentimento de que aquele rapaz não significava nada para você e que eu podia alimentar a esperança de reconquistar seu 
afeto. Mas eu não a levei para o meu apartamento com essa intenção. Foi no instante em que a estreitei nos meus braços que perdi completamente a cabeça. Meu corpo 
inteiro reagiu. Era inevitável que acontecesse o que aconteceu. Eu não pensei nas conseqüências.
    - Mais uma vez você se deixou levar pelo egoísmo. Foi sempre assim, não é verdade? Não lhe passaram pela cabeça as conseqüências do seu ato. Você nunca se importou 
comigo. Por que você casou comigo? Você podia ter me dado uma pensão para sustentar o bebê...
    Gideon fechou os olhos com uma careta de dor.
    - Não fale assim, Marina! Eu casei com você porque gostava de você.
    - Eu não acredito.
    - Juro. Quando você desapareceu de casa, pensei que você tinha ido morar com aquele rapaz. Eu morri de ciúme. Foi então que vim correndo até aqui e Grandie me 
contou a verdade. Eu compreendi que só havia uma solução. Casar com você.
    - Claro, qualquer coisa era preferível a sofrer sozinho a dor da separação - disse Marina com frieza. - Você usou o casamento como uma solução de emergência.
    Gideon passou os dedos por entre os cabelos e endireitou o tronco, procurando vencer o sentimento de frustração que o assaltava. As mãos dele estavam trêmulas.
    - Não seja injusta comigo, Marina. Eu sei que mereço seu pouco caso, mas já paguei todos os meus pecados. Eu sofri muito nesse meio tempo. Quando a vi caída 
na rua, embaixo do automóvel, pensei que você estivesse morta e que não poderia nunca mais abraçá-la, conversar com você, dizer tudo o que sentia por você. Esse 
ano que passei longe de você foi realmente o pior ano da minha vida. Eu sofri como um cão!
    - Você não gosta de mim. Você não sabe o que é amar alguém. A única coisa que você sente é o desejo frustrado.
    - Não é verdade!
    - Não importa que seja ou não seja. Eu também não gosto de você. Para ser franca, sinto desprezo por você. Não suporto seu egoísmo.
    O rosto dele ficou lívido como cera e os olhos pretos se afundaram nas órbitas.
    - Você sente prazer em me agredir.
    - Como você sentiu em me trair com aquela mulher.
    
    Marina sentou-se na beira da cama e ouviu o sussurro distante do mar quebrando na praia. Ninguém tinha o direito de usar o outro em seu próprio benefício. Por 
mais talentoso e dotado que fosse, Gideon não tinha esse direito.
    Marina estava viva por milagre. No dia em que o surpreendeu nos braços de Diana, ela ficou tão cega pelo ódio que não viu mais nada na frente, nem mesmo o carro 
que a atropelou. A atenção estava concentrada na cena presenciada alguns minutos antes, na compreensão brutal de que Gideon não gostava dela. Se gostasse, não estaria 
deitado no sofá abraçado com Diana.
    Ela não viu o carro aproximar-se velozmente. Talvez tivesse mesmo se jogado embaixo dele conscientemente, sabendo o que estava fazendo. Nem sempre os desastres 
são acidentais. Muitos arriscam a vida porque não se importam com as conseqüências. Ou porque não têm nada a perder.
    Gideon sem saber a levara à beira do desespero. Para obter o perdão e reconquistar o amor dela, não bastava apenas fazer uma confissão sincera dos seus erros.
    Devido a uma ação irresponsável e leviana, Gideon tinha precipitado uma reação que terminara num acidente sério, em conseqüência do qual Marina perdera o filho 
- além de perder a confiança que depositava antes nele.
    Ele lhe fora infiel uma vez e estava pagando caro por isso. Ela também estava vazia, cheia de amargura. O sofrimento embotara sua sensibilidade. Não queria aceitar 
o amor nem o arrependimento que Gideon tinha para lhe dar. Tudo o que vinha dele tinha um gosto desagradável, o sabor amargo da alegria que perdera.
    
    CAPÍTULO IX
    
    No fim da tarde, Marina desceu a escada e encontrou Grandie na cozinha.
    - Melhorou da dor de cabeça? - perguntou o avô com a fisionomia apreensiva.
    Marina sorriu e encostou a testa no ombro dele.
    - A dor de cabeça passou completamente.
    Era bom às vezes ter alguém para recorrer nos momentos de depressão. Grandie afagou o rosto pálido da neta com as mãos contraídas pelo reumatismo.
    - Vamos jantar?
    Marina avistou a salada que estava servida em cima da mesa. Era a primeira vez, em dias, que sentia apetite.
    -Vamos.
    Os dois jantaram sozinhos e conversaram sobre assuntos impessoais, sem tocar nos conflitos que haviam marcado os últimos dias. Gideon não apareceu e Marina achou 
preferível não perguntar nada a seu respeito. Não sabia se tinha ido embora definitivamente, nem quais eram seus pianos para o futuro. Com o tempo, ficaria sabendo 
de seu paradeiro. Não havia pressa em descobrir.
    Depois de tomarem café na copa, tiraram a mesa juntos e lavaram os pratos. Mais tarde, Marina tocou um noturno de Chopin. A música triste correspondia bem ao 
seu estado de espírito no momento. Era uma peça elegíaca com uma nota pungente de resignação. Ela olhou através da janela aberta enquanto tocava. Grandie estava 
silencioso na cadeira de balanço, absorto nos acordes melodiosos que fluíam do piano.
    No momento em que terminou a peça de Chopin, Grandie levantou-se da cadeira e beijou-a na testa com ternura, como costumava fazer quando estava contente com 
a interpretação da neta. Marina continuou sentada algum tempo diante do piano, tirando acordes sonoros do instrumento, refletindo sobre os acontecimentos dos últimos 
dias. Ela tinha que pensar no futuro, mas conversaria com Grandie antes de decidir alguma coisa. Embora fosse sobretudo uma pianista, podia tocar violino num conjunto 
ou numa orquestra. Na pior das hipóteses, podia lecionar música, particularmente ou numa escola.
    Marina foi deitar cedo naquela noite. Grandie ficou até mais tarde na copa, jogando paciência. O vento estava soprando com força naquela noite e as casuarinas 
do jardim assobiavam lugubremente. As tábuas do assoalho antigo pareciam gemer mais alto e as folhas das janelas batiam incessantemente, com um ruído enervante. 
Até mesmo o barulho das ondas quebrando na praia estava mais audível, como se arrebentassem bem embaixo da janela do quarto de dormir. Marina cobriu a cabeça, para 
abafar os ruídos da noite, e dormiu quase imediatamente.
    Acordou de madrugada, sobressaltada. As lufadas de vento varriam o telhado da casa e gotas grossas de chuva batiam nas vidraças. Uma tempestade desabara enquanto 
estava dormindo. Continuou algum tempo com os olhos abertos, enxergando vagamente as formas dos móveis do quarto, prestando atenção aos ruídos que vinham do quintal. 
Em dado momento, ouviu uma porta bater com força no andar de baixo.
    Olhou para o relógio de cabeceira. Eram duas da manhã. Franziu a testa com uma expressão inquieta. Era Grandie que estava na cozinha? Estaria passando mal? Os 
ruídos eram abafados pela ventania e pela chuva torrencial que caía sobre o telhado e as vidraças, mas havia certamente alguém andando no andar térreo.
    Marina levantou-se da cama, vestiu o robe e desceu a escada na ponta dos pés. Ao abrir a porta da cozinha, o vulto que estava em pé voltou-se na sua direção. 
Era Gideon.
    Ele estava ensopado da cabeça aos pés, com os cabelos colados na testa, o rosto gotejante. Tinha retirado a malha e a camisa; estava apenas com a calça no corpo.
    - Você está ensopado! - exclamou Marina, fitando-o com os olhos arregalados. - Onde estava?
    - Eu estava na praia quando a tempestade desabou.
    Gideon apanhou a toalha que estava pendurada nas costas da cadeira e enxugou-se rapidamente.
    - Seus cabelos também estão encharcados - disse Marina ao vê-lo atirar a toalha na cadeira.
    - Não faz mal. Eu vou tomar banho.
    Ele fez menção de dirigir-se à porta da sala.
    - Venha cá - disse Marina. - Eu vou enxugar sua cabeça. Se não você vai molhar a casa toda.
    Gideon voltou-se obedientemente e sentou-se na cadeira. Ela percorreu com os olhos as costas nuas e lembrou-se do dia em que tinham feito amor no quarto dele, 
a sensação deliciosa da pele esticada nas mãos. Sentiu um arrepio quando roçou sem querer nos ombros dele. Enrolou os dedos entre os cabelos molhados e fechou os 
olhos, com uma sensação estranha de prazer proibido.
    - O que você estava fazendo lá fora? - perguntou, a fim de desviar a atenção.
    - Eu saí de carro. Andei um tempão por aí. Depois voltei, tranquei o carro e fui dar uma volta a pé, para respirar o ar da noite. A tempestade me apanhou no 
meio do caminho. Não houve jeito de me abrigar.
    O que Gideon pensara durante aquele tempo? A que conclusões chegara? Marina afastou os cabelos negros que caíam em cima da testa e encontrou o olhar dele fixo 
no seu. Arrependeu-se no mesmo instante de haver cedido ao desejo de tocar na cabeça dele. Havia um brilho perigoso nos olhos de Gideon. Ele percebera o que se passava 
dentro dela pelo contato dos dedos.
    - Acho bom você trocar de roupa.
    - Primeiro vou tomar um banho quente.
    Ela não devia ter descido. Não teria visto seu tronco nu nem teria se sentido atraída pelas formas musculosas do seu corpo. Mirou-o por baixo das pestanas compridas, 
sem fitá-lo diretamente nos olhos.
    - Enquanto isso eu vou fazer um chocolate.
    - Boa idéia.
    Ele sorriu e Marina sentiu o coração derreter. No momento em que Gideon saiu da cozinha, ela apanhou a camisa molhada que estava jogada em cima da cadeira e 
apertou-a nas mãos, com o rosto pensativo.
    Esquentou o leite na panela e arrumou as xícaras em cima da mesa. Gideon voltou logo depois. Tinha penteado os cabelos e passado uma loção no rosto. Estava novamente 
com a aparência impecável que lhe era habitual.
    - Hum, que cheiro gostoso!
    Sente-se que vou levar as coisas para a mesa.
    Gideon sentou-se e percorreu distraidamente, com a ponta da unha, o desenho que havia no pratinho de sobremesa.
    - O que você vai fazer agora, Marina?
    Ela sentou-se no outro lado da mesa e encarou-o um instante, antes de dar uma resposta:
    - Grandie e eu conversamos sobre isso ontem à noite. Eu pretendo voltar para Londres e terminar os estudos.
    A resposta foi ouvida em silêncio. Gideon estava pensativo e sua fisionomia tinha uma expressão de serenidade e resignação. Os olhos negros, normalmente vivos 
e palpitantes, estavam apagados.
    No momento em que levantou a xícara e levou-a à boca, Marina percebeu que estava tremendo visivelmente. Ele segurou a caneca com as duas mãos e bebeu lentamente 
um gole, sem olhar para ela.
    O sofrimento começou a torturá-la em surdina. Ela não queria responder ao apelo silencioso nem tomar conhecimento da dor que estava visível nos olhos dele. Não 
queria ser compreensiva nem boa.
    - Você tinha razão, Marina - disse ele após um momento - Eu fui tremendamente egoísta. Nunca vi o problema do seu ângulo. Eu só o enxergava do meu ângulo. Esse 
é um defeito muito grande da minha personalidade.
    - Ainda bem que você reconhece.
    Ele levantou a cabeça de repente e os olhos negros tornaram a brilhar momentaneamente.
    - Naquele dia em que você foi ao meu apartamento e me encontrou com Diana, eu não estava traindo você. Dou minha palavra. Diana nunca significou nada para mim. 
Eu deixei de vê-la depois daquela noite em que encontrei você na porta do teatro, na companhia daquele rapaz.
    - Paul - murmurou Marina, pensativa, revendo na memória a cena que partira seu coração, a gargalhada sonora de Diana ao lado de Gideon, o ciúme insuportável 
de encontrá-lo na companhia de outra mulher, mais atraente e sensual que ela. - Eu me lembro como se fosse hoje.
    - Eu estava terminando um trabalho quando Diana apareceu em casa. Ela me apanhou de surpresa. Não fui eu que a convidei para ir lá. Ela soube por alguém que 
eu estava sozinho e resolveu me fazer uma visita repentina.
    - Ela deve ter achado que seria possível recomeçar tudo de novo, que você estava cansado do casamento. Afinal, você a deixou de um momento para o outro, sem 
aviso prévio...
    - Exatamente. Ela nunca aceitou a separação. De certa forma ela foi a responsável por todo o mal que aconteceu depois.
    O vento soprava pelas frestas da janela e balançava as cortinas de fustão. Marina estava tensa e nervosa. O menor barulhinho lhe causava um sobressalto.
    - Você acredita em mim?
    Ela continuou fitando-o em silêncio.
    - No inicio, você gostava de mim - continuou Gideon com um sorriso triste. - Eu estava muito ocupado comigo para pensar em você com calma. Eu tinha tanto medo 
de me perder que acabei perdendo você.
    No silêncio da cozinha o relógio bateu as horas. De fora vinha o ruído alto da ventania no telhado, nas folhas das janelas. Parecia uma noite lúgubre de inverno. 
Marina esfregou os braços com um gesto nervoso.
    - É o vento - disse Gideon, ao notar sua inquietação.
    Ela bebeu um gole de chocolate. Estava frio e sem gosto. Gideon continuava inclinado sobre a mesa, numa atitude pensativa.
    - Diana foi apenas o pretexto que serviu para nos separar. O verdadeiro motivo da separação fui eu. Se eu não fosse tão egoísta e voltado para mim, teria percebido 
há muito tempo o que ocorria com você.
    Ela notou uma alteração na fisionomia dele, uma expressão quase de humildade por trás da máscara segura e máscula do pianista aplaudido no mundo inteiro.
    Gideon estendeu a mão e segurou na dela.
    - Você ainda gosta de mim, Marina? Um pouquinho ao menos?
    - Você confessou tantas coisas a seu respeito que o encanto se perdeu... Você pode gostar de mim agora, ou pensar que gosta, mas daqui a um ano ou dois você 
vai me deixar, como deixo Diana.
    - Não. Não vou. Eu nunca gostei de ninguém como gosto de você. Eu posso ter me defendido no começo, mas acabei cedendo. Eu vou amá-la até o fim da minha vida.
    - Como eu posso saber?
    - Você tem que acreditar.
    Ela soltou-se da mão dele com um gesto brusco e levantou-se da mesa. Gideon segurou-a pelo braço.
    - Não vá embora. Ouça até o fim.
    Os dois olhares se encontraram por uma fração de segundo e agrediram-se violentamente. A súplica ardente que havia no dele não foi suficiente para vencer a rejeição 
que havia no dela. Gideon aproximou-se e Marina virou a cabeça na direção oposta, consciente da atração física que palpitava em cada nervo do seu corpo. Era uma 
parte vital do amor, sem dúvida, mas era apenas uma pequena parte. Teria que haver muito mais que isso para o amor sobreviver, O que lhe garantia que Gideon sentia 
mais que um simples desejo urgente?
    - Eu tentei começar tudo de novo - prosseguiu Gideon. - Vim aqui porque não agüentava passar mais um minuto sem vê-la. Quando eu percebi, depois do nosso primeiro 
encontro, que você não tinha me reconhecido, ocorreu-me que podíamos recomeçar tudo de novo, da maneira certa desta vez. Eu tentei salvar nosso casamento, nossa 
vida. Eu queria amá-la e ensiná-la a me amar.
    Ele tinha conseguido, sem dúvida alguma. Marina apaixonara-se novamente no momento em que o viu no alto do morro. Sua mente não o reconheceu, mas o corpo o identificou 
no mesmo instante e ela abandonou-se como uma sonâmbula nos braços dele, respondeu apaixonadamente a todos os beijos e abraços que trocaram.
    - Pense nisso, querida.
    Ela levantou a cabeça com os olhos brilhantes.
    - Eu vou dizer sinceramente o que penso. Acho que teria sido melhor para mim se você nunca houvesse aparecido aqui. Você me fez sofrer mais do que eu podia suportar. 
Meu desejo sincero é que você vá embora e nunca mais volte aqui. É isso o que eu penso.
    Ele empalideceu repentinamente, como se tivesse recebido um tapa no rosto. Os olhos negros estavam frios como diamante. A boca estava cerrada num rictus amargo. 
Ela viu os pequenos tremores que moviam os cantos dos lábios.
    Antes que pudesse reagir, ou tivesse plena consciência do que estava acontecendo, Gideon estreitou-a nos braços e cobriu-a de beijos, enviando uma onda de paixão 
violenta a todas as extremidades do seu corpo.
    Ele apertou-a com ardor e o beijo prolongou-se por mais alguns segundos, consumindo todas as energias do corpo dela, até que se abandonou molemente nos braços 
de Gideon, sentindo a pressão do corpo dele no seu à medida que as forças lhe faltavam.
    Ele se afastou finalmente e contemplou-a com um sorriso de triunfo nos lábios.
    - Boa noite, querida.
    Ela continuou parada no meio da cozinha, os braços caídos ao lado das pernas, ouvindo os passos se afastarem em direção à escada. Por que ele ia embora, deixando-a 
louca de desejo?
    Ela endireitou o cinto frouxo do robe e passou os dedos por entre os cabelos desmanchados. Gideon fizera aquilo de propósito, somente para humilhá-la.
    Ela ficou muito tempo acordada naquela noite, olhando fixamente para as manchas claras no teto. Quando adormeceu finalmente era de madrugada e o céu estava começando 
a se tingir de laranja no horizonte. Uma brisa fresca soprava do mar, varrendo as nuvens brancas em direção ao sul. Marina dormiu até tarde. Grandie não a acordou, 
como fazia toda vez que ela perdia-a hora. Quando desceu, pelas dez e meia da manhã, encontrou-o na sala, lendo o jornal.
    - Dormiu bem'?
    - Como uma pedra. Perdi a hora.
    - Você vai tomar café?
    - Está tarde, não? Acho que vou beber uma laranjada. Gideon já se levantou?
    - Ele foi embora.
    - Foi embora?
    Ela sentiu a vista turva, como se fosse desmaiar. Ele não pode fazer isso comigo, pensou, tomada de uma angústia que a sufocava. Eu o odeio! Como ele teve coragem 
de ir embora depois do que aconteceu ontem à noite? Ele nem mesmo se despediu de mim!
    Grandie percebeu sua palidez repentina e segurou na mão dela com ternura.
    - O que foi, filhota?
    - Estou cem um pouco de dor de cabeça.
    - Está doendo muito? Quer que chame o médico?
    - Não precisa. Vai passar.
    Para a dor que estava sentindo não havia remédio.
    Ela sabia, naturalmente. Percebeu isso no instante em que seu corpo se abandonou lascivamente nos braços de Gideon. Ela o desejava mais do que nunca. Apesar 
de tudo o que acontecera no passado ou que pudesse vir a acontecer no futuro, ela o desejava mais do que tudo. Gideon sabia disso. Ela vira o olhar de triunfo que 
iluminou o rosto dele. Ela se traira para sempre ao ceder ao desejo que a consumia.
    Mesmo assim, ele tinha ido embora.
    - Eu o odeio! - murmurou Marina para si mesma. - Eu o odeio!
    
    CAPÍTULO X
    
    Na tarde daquele dia Marina caminhou muito tempo pela praia, procurando refazer-se da decepção que lhe causara a partida de Gideon. A natureza parecia solidária 
com sua dor, O céu estava sombrio e um vento forte soprava as nuvens pesadas em direção ao sul, onde o horizonte estava negro e ameaçador. O mar continuava encapelado 
depois da ventania da noite anterior. Reflexos prateados brilhavam na superfície cinzenta, enquanto o sol surgia e desaparecia no meio das nuvens altas.
    Apesar de todo o seu talento musical, Gideon é imaturo emocionalmente, pensou Marina, refletindo obsessivamente sobre o assunto que atormentava seu coração inquieto. 
As crianças recebem as impressões mais duráveis nos primeiros anos de vida. Elas aprendem com os pais a dar e receber amor. Se não aprenderem isso, não levarão mais 
tarde uma vida emocional madura.
    ora isso que acontecera com Gideon. O corpo desejava os prazeres físicos do sexo, mas a mente rejeitava as mulheres que propiciavam esses prazeres, em conseqüência 
da infância dominada pela presença da mãe possessiva e autoritária. Gideon passara a ver a vida sob um ângulo falso. O amor fora substituído pelo egoísmo e por um 
desejo insaciável de posse.
    Ao conhecer Marina, seu primeiro impulso foi estender a mão e apanhá-la, como se ela fosse um simples objeto de prazer. Por alguma razão misteriosa, contudo, 
Gideon controlou esse gesto impulsivo - e foi esse o primeiro passo que deu na direção do amor genuíno. A partir de entoa operou-se nele uma lenta transformação, 
que alterou inclusive sua interpretação da música.
    Olhando para o mar encapelado, Marina reconheceu que Gideon gostava dela e que a medida do seu amor refletia-se na força e na duração conflito interior que travava. 
Ela sentira na pele a transformação ocorrida com ele nos últimos tempos.
    Agora, no entanto, ele tinha partido. Para sempre? Sem ao menos pedir-se dela? Por que despertara a paixão nela se não estava disposto a saciá-la?
    Ela estava trêmula no momento em que fez meia-volta no fim da praia, esfregando os braços gelados. Foi então que avistou o vulto alto caminhando em sua direção, 
com uma calça cinza de flanela e uma malha preta de gola rulê.
    - Você não está com frio?
    Ela estava com a garganta tão seca que não conseguiu responder à pergunta dele, Gideon estava de volta! Era só isso que sabia no momento. O vento soprou os cabelos 
negros, levantando as pontas no alto da cabeça morena.
    Marina estava com os lábios entreabertos e não conseguia afastar os olhos dele.
    - Como você se chama?
    - Marina.
    Ele encarou-a um bom momento em silêncio, como se estivesse ao mesmo tempo fascinado com o que via e absorto nos próprios pensamentos.
    - Marina. Filha do mar. O nome combina com você. Alguém já disse que seus cabelos são dourados como raios de sol?
    Ela afastou a cabeça, sem jeito.
    - Eu não costumo conversar com estranhos.
    - Não seja por isso. Eu me chamo Gideon.
    - Eu não tenho mais idade para brincar de teatrinho.
    - Isso não é brincadeira. - Ele tocou no rosto dela com as costas da mão. - O amor não é brincadeira.
    - Eu pensei que você tinha ido embora...
    - Como posso ir embora se meu coração está aqui? - Ela sorriu sem querer. Ele estava olhando fixamente para a boca entreaberta e a expressão em seu rosto era 
séria. Marina engoliu em seco e encarou-o no fundo dos olhos, sem pestanejar. Ele inclinou lentamente a cabeça e beijou-a de leve nos lábios.
    - Você é muito bonita.
    O coração dela batia tão depressa que chegava a doer. O vento levantava a areia fina que corria sobre a praia e ia se perder no meio do mar. As ondas batiam 
com violência nas pedras.
    - Você é o sopro da minha vida, as batidas do meu coração. Eu não posso viver longe de você. Foi por isso que voltei. Se meus sentimentos fossem verdadeiros, 
não teriam durado tanto tempo. No ano que passou, eu trabalhei e viajei de um lado para o outro, como se estivesse vivo, mas estava morto, na realidade. Uma parte 
de mim estava aqui, com você.
    Marina deu um suspiro fundo, como se a aceitação das palavras dele fosse algo definitivo.
    - Por que você foi embora ontem?
    - Eu queria que você refletisse com calma sobre a situação.
    - Você não me deu muito tempo.
    - Pois para mim parece que faz anos que saí daqui.
    - Eu fiquei com muito medo que você não voltasse mais.
    Ele parou e encarou-a no fundo dos olhos.
    - Se você me queria, por que me mandou embora?
    - Eu não queria sair ferida. Como da primeira vez.
    - Ah, amor! Eu fui um cego. Eu merecia perdê-la.
    A frieza e a tristeza dos últimos dias ficaram para trás. Tinham que esquecer o sofrimento, apagar o passado.
    - Você ainda duvida de mim?
    - Não. Eu acredito em você. Eu aprendi a conhecê-lo nos últimos dias.
    Voltaram de mãos dadas para casa.
    - Eu fui convidado para fazer uma excursão por alguns países da Europa - disse Gideon em dado momento. - Você vem comigo?
    - Claro que vou! Eu não vou mais deixá-lo sozinho nem um minuto. 
    A casa estava silenciosa e vazia. O vento entrava pelas frestas das venezianas e batia as portas e janelas. As casuarinas da entrada assobiavam tristemente sob 
as rajadas de vento.
    - Grandie fez uma retirada estratégica - disse Gideon ao subirem a escada em direção ao quarto de dormir.
    - Ele é a discrição em pessoa - comentou Marina com um sorriso malicioso, observando o desejo que brilhava nos olhos de Gideon. - Ele deixou o campo livre para 
a gente.
    - Você não tem medo de passar a tarde sozinha comigo?
    - Morro de medo. Sobretudo com essa ventania lá fora. Se eu gritar por socorro, ninguém vai ouvir.
    Gideon estreitou-a nos braços e beijou-a com ardor. A partir desse instante, a mente fria e organizada deixou de funcionar segundo os padrões normais do comportamento. 
Percorreu o corpo dela com as mãos trêmulas, o rosto marcado pelo desejo que o consumia.
    Fizeram amor como se não houvesse nada mais importante do que a satisfação dessa necessidade. Gideon abandonou todas as defesas, como se quisesse revelar a ela 
toda a extensão do seu afeto. Marina rivalizou com ele em abandono e ardor. Os dois nunca tinham feito amor dessa forma durante os meses em que passaram casados.
    Uma hora depois, ao acordar de um sono profundo, sentindo uma moleza gostosa pelo corpo todo, Marina avistou o braço de Gideon passado em cima de sua cintura, 
como se ele tivesse receio de perdê-la durante o sono.
    Ela fez cócegas na bochecha e ele piscou os olhos, antes de acordar completamente.
    - Eu estou sonhando ou é você que está aí?
    - Sou eu.
    - Ah, ainda bem! - disse ele com um suspiro. - Houve tantos sonhos ultimamente.
    - Nem me fale.
    - Você não tem vergonha de entrar no meu quarto no meio da noite?
    - Se você fosse um homem decente não abusaria de uma sonâmbula.
    - Um homem faminto não tem princípios morais.
    - Eu morri de vergonha quando acordei no dia seguinte. Não sabia se tinha sonhado tudo aquilo...
    - Você é mais sensual quando está dormindo.
    - Tarado!
    - O amor perdoa tudo. Se eu gostava de você antes, agora gosto cem vezes mais.
    Marina pousou a cabeça no peito dele e ouviu as batidas regulares do coração.
    - Grandie está de volta - disse Marina em dado momento, ao ouvir a porta abrir no andar térreo.
    -Já?
    - Que horas você pensa que são?
    - Não faço idéia.
    Ela virou-se na direção do relógio que estava em cima da mesinha-de-cabeceira.
    - Nossa! Já são sete horas. Vamos descer e contar a Grandie que fizemos as pazes.
    - A essa altura ele já deve ter adivinhado.
    - Tomara!
    Grandie não tinha a menor dúvida de que Marina gostava de Gideon, apesar de todas as brigas que presenciara entre os dois. Marina falara em voltar para a Escola 
de Música, mas Grandie sabia, no fundo, que todos os planos dela eram apenas um pretexto para encobrir a mágoa que sentia. O que ela desejava no fundo do coração 
era ficar com Gideon.
    - Você vai descer?
    - Que remédio! - disse Marina com um sorriso.
    - Eu preferia ficar aqui. A vida toda. Fazendo amor.
    - Você não está cansado? - perguntou ela com um risinho de zombaria, levantando-se da cama antes que ele pudesse detê-la.
    - Venha cá.
    - Não.
    - Mais um beijo...
    - Chega de beijos por hoje.
    Marina vestiu-se rapidamente e voltou-se da porta com um sorriso nos lábios
    - Estou esperando por você lá embaixo.
    Grandie levantou-se no momento em que ela entrou na cozinha.
    - Gideon voltou?
    Ela passou os braços em volta do pescoço dele e apoiou a cabeça em seu ombro.
    - Voltou. Nós fizemos as pazes.
    Grandie deu um suspiro de resignação.
    - Eu previa que isso ia acontecer.
    Grandie aceitou o fato consumado, sabendo que Marina não se abandonaria cegamente nos braços de Gideon se não estivesse sinceramente apaixonada por ele.
    - Você está feliz agora?
    - Muito. Ele gosta de mim.
    Grandie permaneceu um instante em silêncio.
    - Espero que desta vez seja para sempre.
    - Eu também.
    Os dois se voltaram para a porta aberta ao ouvirem os primeiros acordes no piano.
    Gideon já desceu.
    - Vamos até lá.
    Quando entraram na sala de música, Gideon lançou um rápido olhar por cima dos ombros. Por mais que ele dissesse com palavras que gostava dela, nada se comparava 
à confissão que fazia diante do piano. A música fluía com uma alegria triunfante, carregada de certeza e de suavidade ao mesmo tempo.
    Marina encostou a cabeça no sofá e ouviu atentamente a confissão de amor que tinha uma nota mais envolvente do que as promessas sussurradas na intimidade do 
quarto. Somente o brilho dos olhos denunciava a felicidade que transbordava do seu coração.
    
    FIM.
Música ao Longe - Charlotte Lamb (Júlia 82)




5
-Livros Florzinha-

