Aos pais e professores

A gorducha da turma. Essa condição quase sempre é motivo de tristeza para a criança. Se ela tem perspectiva e motivação, certamente saberá defender-se; do contrário, vai começar a sentir-se diferente das outras. Todos nós temos na memória - às vezes de maneira bastante dolorosa - situações em que pessoas tornaram-se bode expiatório de outras por apresentarem alguma diferença, física ou psicológica.
Crianças que passam por isso, podem ficar sem esperanças de encontrar uma solução para o seu problema, mostrando-se fracassadas antes mesmo de qualquer tentativa. Não me chame de gorducha conta sobre uma criança que primeiro sofre e depois consegue superar seus temores e inseguranças, advindos de uma auto-estima depreciativa. E mostra como foi importante o apoio, a participação do adulto no esforço que ela fez, quando resolveu emagrecer. Antes, precisou reconhecer-se gorducha! - momento certamente difícil, que enfrentou. E a história de uma menina que procura e consegue livrar-se de uma condição pessoal incômoda e, a longo prazo, pouco saudável. Importante também será ajudar a criança a assumir-se sem conflitos, caso haja, por qualquer razão, impossibilidade de perder peso. Mas isso já é outra história.
Os Editores.Editor: Lenice Bueno da Silva
Editor de Arte: Alcy
Redação: Ivone Sampaio Parente Bittar
Produção Gráfica Ademir C. Schneider Flávio Samuel Aluízio Johnson
Título original: DorTt call me fatso Copyright © 1980, Raintree Publishers Inc.
1992
Direitos reservados em língua portuguesa para
EditoraÁticaS.A., 1988
Rua Barão de Iguape, 110
Tel . (PABX) 278-9322 - Caixa Postal 8656
End Telegráfico ”Bomlivro” - São Paulo
Impresso por W Roth e Cia Ltda
ISBN 85 08 03008 8NÃO ME CHAME DE GORDUCHA
Barbara Philips ilustrações de Helen Cogancherry
tradução e adaptação de
Fernanda Lopes de Almeida
4.a edição
Era hora do lanche, na escola.
Em menos de um minuto, Rita acabou com seu sanduíche, seus biscoitos recheados e seu leite chocolatado.
Susie, sua amiga, ficou espantada com a facilidade que Rita tinha para fazer a comida desaparecer.- Ih! Cenoura! - Rita franziu o nariz. - Eu já disse a mamãe que detesto cenoura. Ei, Susie, quer trocar minhas cenouras por biscoitos?
- Está ficando cega? Não viu que não tenho biscoitos? Agora só tenho uma pêra e não vou trocá-la por cenouras.
- Está bem, então vamos logo. Está na hora da outra aula.A professora Olívia esperava pela turma no corredor:
- Todos em fila. Vamos para a enfermaria da escola.
- O que será que vamos fazer lá? - pensou Rita, entrando na fila.O enfermeiro explicou tudo:
- Agora vocês vão ser pesados e medidos. De vez em quando vamos fazer isto, para ver como vocês estão se desenvolvendo.
Todos foram passando pela balança. Quando chegou a vez de Rita, ela ouviu um cochicho:
- A Gorducha vai quebrar a balança.
- Não me chame de gorducha! - quis gritar Rita. Mas não conseguiu. Era tímida demais para discutir, mesmo quando tinha razão.
- Trinta e cinco quilos - disse o enfermeiro. - Vamos ver quanto você vai estar pesando da próxima vez. Conforme for, vamos pensar numa dieta para você.
Rita não quis ouvir mais nada.
- Sou a pessoa mais pesada da classe - pensava ela. Na volta, Rita gostaria de ser invisível.
- Felizmente agora vamos para a minha aula preferida - pensou. - Gosto tanto da aula de arte quanto de leite chocolatado.
- Façam uma roda com suas cadeiras - disse o simpático Professor Simpson. - Depois desenhem algum colega.
Rita desenhou o retrato de Susie. Saiu bem engraçadinho, embora não muito parecido.O Professor Simpson estava de olho em Tim e Douglas.
- Que estão fazendo aí, vocês dois?
- O retrato da Gorducha, professor. O senhor não mandou desenhar um colega? - perguntou Douglas, fazendo cara de inocente e mostrando o desenho.
Enquanto isso, Tim se torcia de rir. O retrato de Rita era uma bola com olhinhos e boca.Todos caíram na risada, menos o Professor Simpson.
- Brincadeira tem hora - ralhou ele. - As pessoas podem ter qualquer formato, cor ou tamanho. Quem quer que todo mundo seja igualzinho é que faz papel de bobo
Douglas e Tim ficaram sem graça. Mas Rita não se alegrou.
À noite, Rita estava ajudando seu padrasto a lavar os pratos.
- Aconteceu alguma coisa? - perguntou ele. - Você está esfregando esse prato com cara de quem acaba de perder o seu melhor amigo.
 É quase isso. Na escola me apelidaram de Gorducha.
- É, garotos estão sempre caçoando de alguma coisa. Quando eu era da sua idade, riam de mim por causa das minhas orelhas de abano.
- Gosto das suas orelhas. O que não gosto é de ser gorda.
- Então vamos pensar no assunto. Eu também estou começando a engordar. Por que não procuramos uma solução juntos?
- Fazer dieta?
- E por que não? Poderíamos parar com os doces e os refrigerantes, para começar. Quando ficarmos gulosos podemos comer uma fruta.

- É, frutas também são gostosas. Embora não tão gostosas como biscoitos recheados. 
Você não vai desistir, vai?
- Não, de modo nenhum. Se você topa, eu também topo.
- Topo, sim. Vou já dizer à mamãe.
- Mamãe, por favor, não ponha mais biscoitos na minha merenda - pediu Rita, entrando no escritório, onde sua mãe trabalhava.
- Mas eu pensei que você adorasse biscoitos!
- E adoro, mesmo. Mas agora resolvi deixar de ser gorda.
- Bem que eu podia perder uns quilinhos, também - suspirou a mãe. - Que acha de fazermos ginástica juntas?
- Hum... Vou pensar nisso, mamãe.
No dia seguinte Susie estava esperando por Rita no recreio:
- Sabe de uma novidade? Vou tomar aulas de natação, aos sábados. Estou tão contente! Não quer vir comigo?
- E vou perder minha TV? O meu programa predileto é justamente no sábado de manhã.
- Ah! Deixe a TV e venha, Rita!
- Bem... Natação é um bom exercício, não? Sempre é melhor do que fazer ginástica.
Mas Rita detestou a primeira lição. Pôr a cabeça debaixo dágua pareceu-lhe uma péssima idéia.
Só depois de algumas aulas ela começou / a se divertir.
Quando as aulas se tornaram um prazer, Rita rapidamente aprendeu a atravessar a piscina.
- Você está ficando uma ótima nadadora - disse a professora.
Rita ficou radiante. E começou a esperar os sábados com ansiedade.
Uma manhã, a professora disse:
- Hoje vamos atravessar a piscina, mas debaixo dágua.
Ai, que friozinho na barriga! Quando chegou a sua vez de mergulhar, Rita ficou parada no trampolim.
- Depressa, por favor - disse a professora. Não temos o dia todo.
Rita fechou os olhos e mergulhou.
SPLASH! Parecia que toda a água da piscina estava entrando pelo seu nariz. Rita não conseguiu atravessar debaixo d’água.
- Ha! Ha! Ha! Ela é tão gorda que afunda quando mergulha - Rita ouviu alguém dizer.
Naquele dia ela comprou três barras de chocolate. Ainda estava comendo a última quando entrou em casa.
- Que há com você? - perguntou o padrasto. - Pensei que não comesse mais doces.
- De que adianta? Eu continuo gorda e os garotos continuam rindo de mim.
- Perder peso demora um pouco. Assim como aprender a nadar demora.
- Mas eu tenho tomado tanto cuidado com a alimentação!
- Eu sei. Já pensou agora jogar todo esse cuidado fora? Eu também às vezes penso em desistir, mas quando me lembro do esforço todo que já fizemos!
- É, vou continuar a tentar, mais um pouco.
E Rita voltou aos legumes e frutas. Foi ganhando confiança em si: agora sabia que era uma pessoa que fazia o que resolvia fazer.
Um dia, quando Tim a chamou de gorducha, mandou que ele parasse.No último dia das aulas de natação, a professora disse a Rita:
- Você está quase pronta para a turma mais adiantada. Mas primeiro quero vê-la mergulhar e atravessar debaixo dágua.
- Vou passar - dizia Rita para si mesma, enquanto se encaminhava para o trampolim. - Não quero ficar na turma dos principiantes a vida toda. Quero aprender coisas novas.
- Um, dois, três, já! - contou a professora.
Rita mergulhou. E quando viu tinha atravessado a piscina debaixo dágua.
- Viva! Passou! - gritou a professora, tão alegre como a própria Rita. - Que bom para você!
Nadar tinha sido mesmo muito bom para Rita. Ela já não vivia pensando em doces. Agora tinha outras coisas interessantes para fazer. Naquela casa não se comiam mais massas e frituras. Em compensação, aprenderam a fazer deliciosas saladas. Rita e os pais até inventavam saladas. E chegou outra vez o dia de ir à enfermaria.
- Quanto será que eu emagreci? - pensava Rita, subindo na balança.
O enfermeiro disse:
- Trinta e dois quilos!
Rita quase chorou de decepção:
- Eu só perdi três quilos? O enfermeiro riu:
- Não se assuste. Lembre-se de que também cresceu três centímetros. Então esses três centímetros também estão pesando, compreende? Na verdade você emagreceu bastante.
- Que bom! É mesmo?
- É, sim. E nem deve emagrecer mais que isso. Você está em fase de crescimento.
- Rita! Rita! Está na hora da aula de arte!
Rita juntou-se aos seus amigos e todos correram alegremente para a aula. Ninguém mais se lembrava daquele velho apelido, nem mesmo a própria Rita.

