A Filha do Regicida
de Camilo Castelo Branco
A seu filho
Jorge Camilo
I
Ainda os membros dispersos do cadáver de Domingos Leite Pereira apodreciam
nos postes, quando saiu uma procissão de triunfo a desempestar especialmente as Ruas
dos Torneiros e da Fancaria.
No intuito de expiar o sítio, segundo a pia frase de Fr. Francisco Brandão, ergueu
a piedade um altar encostado à seteira por onde o regicida abocara a escopeta, e aí foi
arvorada aquela milagrosa imagem do Crucificado, que despregou a mão revolucionária
no dia em que o duque bragantino foi aclamado rei.
Dá o cronista-mor do Reino razão plausível do altar provisório nestes tortuosos
termos: Foi para que, com a duplicada presença de Cristo sacramentado e crucificado,
reconheça Castela que para uma de suas traições se nos duplica Cristo para defensa.
Se Castela percebeu estes escabrosos dizeres do colaborador da Monarquia Lusitana
tanto como nós, decerto não reconheceu o que o frade lhe inculcava, e sobejamente
demonstrou no seu proceder subsequente pouquíssima reverência aos avisos do Céu.
Defronte daquele altar, na outra esquina da Fancaria, arvoraram o espeque
rematado pela cabeça de Domingos Leite, que parecia olhar para Jesus Cristo com as
pálpebras roxas e entreabertas; e a primorosa escultura do Redentor, olhando para o
povo, parecia chorar. O povo, porém, depois de fazer reverência a Jesus, voltava-se
contra a face esquálida do justiçado e clamava, fremente de rancor: "Estás nas
profundas do Inferno, patife!"
E os gaiatos aporfiavam em acertar-lhe com pelouros de lama, lucrando aplausos e
gargalhadas do auditório os mais certeiros. E, assim que a noite se fechava, e a lâmpada
do altar vasquejava os lampejos finais, ninguém se afoitava a transitar naquelas ruas de
encruzilhada, desde que se divulgou que os demónios, a horas mortas, marinhavam,
como bugios, pelo barrote onde a cabeça do regicida apodrecia.
Volvidas algumas semanas, a esposa de D. João IV - aquela cristianíssima
espanhola que recusara receber as súplicas da duquesa de Caminha, e repelira
desabridamente o arcebispo de Lisboa, D. Rodrigo da Cunha, que lhe exorava sua
piedade para os réus menos delinquentes - mandou arrasar as casas infectas do sacrílego
atentado e erguer sobre os alicerces uma igreja redonda, com feitio de Panteão galante,
embrincada, elegendo-a para sua sepultura. Aí lhe anoiteceu a noite perpétua no seu
leito de jaspe, até que a terra se abriu em 1755, e sorveu no mesmo hausto o pó da
rainha Luísa de Gusmão e o pó do esquartejado Domingos Leite, revolvido na vasa do
Tejo onde o carrasco lhe arrojara as cinzas.
O nome que andava glorificado nas graças da plebe era o de Roque da Cunha, a
quem chamavam o salvador do rei e da Pátria. Quem o não conhecia diligenciava
conhecê-lo. O gentio rodeava-o nas ruas, acompanhava-o em grita entusiástica,.2
esperava-o na testada de sua casa, e seguia-o triunfalmente quando se recolhia.
Logo que os cegos vendilhões das gazetas apregoaram a Relação escrita pelo
cronista-mor - na qual o nome de Roque se baralhava com o de S. Roque 1 - subiu de
ponto o respeito ao assassino de padre Luís da Silveira, e até pelo homicídio de Pedro
Barbosa de Luna lhe davam os patriotas tumultuosos parabéns.
Era o herói do dia. Galaneava trajos muito à fidalga, corveteava o seu cavalo em
repelões de galharda gineta pelas sonoras calçadas de Lisboa, e já desviava os olhos
desdenhosos das importunas aclamações dos gaiatos.
Não obstante, a gente honesta esquivava-se do contacto do delator, e propriamente
o rei nunca mais proferiu o nome do seu salvador em presença dos ministros. Sabiam o
monarca e os juizes, da sincera confissão do réu, que o seu intento, na terceira vinda a
Lisboa, não fora matar D. João IV; mas sim levar sua filha para Castela ou Holanda.
Reconheceram a verdade desta confissão, confrontando-a com a serenidade e firmeza
que o réu mostrou ao declarar que teria matado o rei no dia 20 de Junho, se não receasse
matar simultaneamente pessoas inocentes; e, depois, lhe não ofuscasse os olhos e
turvasse a alma a deslumbrante visão de sua filha. Estas circunstâncias certo é que não
atenuavam o crime, nem convinha exará-las na sentença. Todavia, na opinião do
monarca e dos desembargadores, Roque mentira, acusando o propósito regicida do seu
companheiro na terceira vinda à corte.
Como quer que fosse, o sentimento popular, de algum modo respeitado por
narradores servis, chegando, rodados dois séculos, ao gabinete doutro Roque,
manifesta-se tão devoto do traidor que no-lo pinta cheio de confusão e honra 2 .
D. Vicência Correia, mãe de Roque, e esposa do Guedelha, sabendo que
Domingos Leite Pereira era morto por traição do filho, ganhou tamanho horror às suas
próprias entranhas, onde o monstro se gerara, que nunca mais quis ver ninguém senão
frades, e deu consigo onde Deus sabe. Só assim morreria de vergonha quem vivera
oitenta despejados anos, e os começara no reinado do cardeal D. Henrique, prosperando
através do reinado dos três Filipes. De seu marido, o desembargador Francisco Leitão,
nada apurámos digno de escritura. Por lá se finaria em Madrid o saudoso viúvo em
regelada decrepitude, privado dos mimos da consorte, que, ao parecer dele, na vida
longa que desfrutara, apenas prevaricou em agravo da natureza, dando á luz uma fera
antenupcial.
1 Veja-se no vol. O Regicida a "Nota final".
2 História da Feliz Aclamação do Sr. Rei D. João IV, por Roque Ferreira Lobo. Lisboa, 1803..3
II
Quando Bernardo, portador do recado de seu amo, chegou a Guimarães, já na
terra corria o boato da prisão de Domingos Leite Pereira; mas o delito arguido lá, como
em Lisboa, era o assassínio de certo clérigo por ciúmes honrados. Motivara esta
suposição correr o processo muito em segredo enquanto houve esperanças de descobrir
cúmplices no interrogatório coadjuvado da tortura. A tentativa de regicídio divulgou-se
publicamente quando a sentença foi lavrada três dias antes do suplício.
António, o cuteleiro, assim que lhe constou dos boatos a prisão do filho - e por
isso recebeu os pêsames dos vizinhos, que aplaudiam os brios do seu conterrâneo -,
ajuntou o dinheiro que pôde, entroixou o fardel de viagem, e estava a ponto de partir
para a corte, quando chegou o velho Bernardo, estropeado do caminho e alquebrado de
aflição.
O confidente de Domingos Leite, posto que não soubesse tudo, sabia mais que o
vulgo, e previa resultados funestíssimos. Conjecturava ele que a prisão procedera de
causas formidáveis, lembrando-se que o amo, naquela noite de 19 de Junho, lhe dissera:
"Se eu amanhã for preso ou morto, vai tu a Guimarães, e dize a meu pai que morri ou
vou morrer em desafronta da minha honra."
Quando Bernardo entrou na cutelaria da Rua da Infesta, a mãe de Domingos Leite
entrava ao mesmo tempo, lavada em lágrimas; porque, estando a rezar na Igreja da
Senhora da Oliveira, um cónego a chamara à sacristia, e lhe dissera que, estando no
Porto, no dia anterior, ouvira ao chanceler da Relação futurar a morte de Domingos. O
marido escutou-a aflito, mas duvidoso; e Bernardo, sem interpor vãs esperanças, deu a
António Leite o recado tal qual seu amo lho dera dois meses antes.
- Mas então que fez meu filho?! - soluçou o artífice. -Hão-de condená-lo à morte,
não sendo ele quem matou o padre?... Que crimes tem o meu Domingos que mereçam a
morte? Diga vossemecê, se os sabe...
- Eu não os sei, Sr. António - respondeu Bernardo. - O recado que seu filho há
coisa de sete semanas me deu foi o que eu lhe disse. Não o tornei a ver desde 19 de
Junho. Quando a 2 deste mês soube que ele estava no Limoeiro, ainda fui à cadeia a ver
se lhe falava; mas logo me disseram que o preso estava no segredo. O povo falava na
morte do tal padre... Não sei mais nada... O meu dever era partir logo a dar esta má nova
a vossemecê; oxalá que eu cá possa voltar com melhores notícias. Amanhã, se Deus
quiser, volto para Lisboa; e de lá participarei o que souber...
- Eu vou também - disse o cuteleiro. - Ali tem vossemecê em cima daquela arca
os alforges já arranjados para o caminho.
- Que vai o mestre António lá fazer, se lhe não deixam ver seu filho? - objectou
Bernardo, transido da suspeita de que o velho iria assistir ao suplício de Domingos
Leite.
- Que vou lá fazer?! - replicou António. - Vou levar-lhe o caldo e o pão à grade
da enxovia; que talvez meu filho não tenha quem lho dê. Que vou lá fazer?! Essa
pergunta não se faz a um pai, Sr. Bernardo!... Ainda que o meu Domingos saísse do
Limoeiro para a forca, eu havia de sair-lhe ao caminho para lhe dizer: "Se vais morrer
porque eras honrado, vai com Deus, e lá está o Supremo Juiz que te receba. Teu pai,
meu infeliz moço que tão cedo morres, cá fica para te chorar, e mais a pobrezinha de tua
mãe. Ora agora, se és malfeitor, se mereces o castigo, pede a Deus que te perdoe; que eu
cá ficarei a chorar a desonra que nos deixas... - E, enxugando as faces ao canhão da
véstia, prosseguiu: - O meu rapaz era bom... Quem o deitou a perder foi aquele Roque
da Cunha que eu lá fui topar à beira dele em Madrid... Quem sabe, Sr. Bernardo, se o tal.4
Roque o arrastou... Quando me lembro umas palavras que lá lhe ouvi e mais a um
desembargador, contra el-rei nosso senhor... Querem vocês ver... - exclamou de salto o
cuteleiro batendo na testa. - Querem vocês ver que o meu desgraçado filho, seduzido
pelos traidores, veio a Lisboa tratar de alguma conspiração contra el-rei? Se assim e....
então, ó desgraçada mulher, estamos sem filho!"
E, exclamando, abraçou-se nela, e assim se ficaram soluçando ansiadamente.
Bernardo quisera consolá-los; mas o consternado ancião acreditava secretamente
na desgraça que para o pai do preso era somente desconfiança. Cogitava em armar
disfarces que desviassem de Lisboa o cuteleiro; cumpria-lhe, porém, ou dar força às
suspeitas de António Leite, prefigurando-lhe o espectáculo da execução do filho -- o
que seria, sobre inútil, descaridoso e horrível - ou então inventar cousas vãs e frívolas.
Era impossível despersuadi-lo.
Na madrugada do dia seguinte, 11 de Agosto, saíram para Lisboa..5
III
Ao cair da noite, chegaram ao Porto, e pousaram na estalagem do Coutinho, no
largo de Nossa Senhora da Batalha 3 .
António Leite, quebrantado de forças, de angústia e de horríveis presságios,
atirou-se vestido sobre o enxergão que lhe deram, e pediu a Deus duas horas de dormir
que o restaurassem. Bernardo, mais robusto e menos sucumbido, porque a sua dor seria
menor incomparavelmente, sentou-se á banca onde ceavam outros passageiros vindos
da corte.
Entre os quais havia dois que conversavam com um do Porto, que os visitara na
estalagem. E como entre eles se proferissem os nomes de Roque da Cunha e padre
Silveira, o velho criado de Maria Isabel Traga-Malhas aplicou o ouvido.
O mais velho dos viandantes, que no trajo e na gravidade do aspecto denunciava
fidalgo provinciano, dizia:
- Está vossemecê iludido como muita gente de Lisboa, a respeito do crime de
Domingos Leite...
- Sim - condescendeu o do Porto -,V. Sª tem razão de saber as coisas de
fundamento, porque lá está na corte seu primo, o Sr. Tomé Pinheiro da Veiga,
procurador-geral da coroa, que tudo sabe em razão do seu oficio.
- O negócio é mais da costa arriba - tornou o fidalgo de Barcelos, bamboando a
cabeça e gesticulando sinistramente aos olhos de Bernardo. - O padre Silveira não é
nada no crime do Domingos Leite. Por causa da morte do tal padre não iria nunca para a
Índia o escrivão do cível nem o seu amigo Roque, e muitos menos para a forca... e para
a forca vai o Domingos Leite, tão certo como eu vou amanhã para Barcelos, se Deus
quiser...
- Para a forca! - exclamou Bernardo, cravando os olhos no fundo escuro da casa
onde ceavam, tremendo que o cuteleiro pudesse ouvir no seu quarto o que ali se dizia.
E, como a exclamação do velho rompesse em meio do geral silêncio dos muitos
comensais, convergiram para ele todas as atenções.
Estava já de pé o velho, com os trémulos braços apoiados na mesa, e os olhos
espantados e lagrimosos fitos no rosto do hóspede.
- V. Sª - balbuciou Bernardo - tem a certeza de que será enforcado o Sr.
Domingos Leite?
- O senhor!... - atalhou com azedume o interrogado. - É tratar com muito respeito
um facinoroso que três vezes tentou contra a sagrada vida d'el-rei nosso senhor! Tenho
a certeza, tenho, sim, de que o tal senhor Domingos, filho dum serralheiro de
Guimarães, há-de ir ao patíbulo com mais justiça do que lá foram grandes fidalgos há
seis anos. Pois então? Que queria você, homem? Acha que o regicida, nascido
português e vendido a espanhóis, em vez de ir à forca, deveria ser despachado com uma
boa comenda? Dê-nos lá o seu parecer!...
- Senhor! - volveu o velho curvando-se respeitosamente. - Eu fui doze anos
escudeiro e mordomo desse infeliz que está preso, e por isso o trato com a cortesia de
criado. Se tem grandes crimes o meu pobre amo, decerto não tem o de se vender aos
Espanhóis...
- Não?! - acudiram ao mesmo tempo o maior número de convivas.
- Não, meus senhores, não. Juro aos céus que meu amo não tentou contra a vida
d'el-rei porque os Castelhanos o mandassem.
3 Naquele ano e nos sucessivos vinte anos havia na mesma praça, simplesmente denominada hoje
Batalha, cinco estalagens de que tinha privilegio exclusivo um Gaspar Coutinho..6
- Quem o mandou então? - perguntou bruscamente o fidalgo minhoto.
Bernardo ia responder com o arrojo da verdade, ia, talvez, acusar D. João IV de
adúltero, ia louvar a honrada tentativa de seu amo, quando um relâmpago de reflexão
lhe mostrou aberto o abismo em que se despenhava inutilmente.
O fidalgo insistiu na pergunta; e, como o ancião mostrasse que as lágrimas lhe
tolhiam a fala, a curiosidade maliciosa aumentou em alguns dos passageiros, enquanto
outros mais compadecidos atribuíam a tresvario de velho e bom criado a destemperada
negativa do crime que o parente do procurador-geral da coroa ali afirmara, e já
publicamente se dizia.
Mais brando na modulação da voz, perguntou o primo de Tomé Pinheiro:
- Então você era criado do Leite, quando o prenderam na Póvoa de S. Martinho?
- Não, meu senhor. Fui despedido do serviço da Srª D. Maria Isabel, quando meu
amo estava refugiado em Espanha.
- Quem era essa senhora Dona Maria Isabel?! - tornou o fidalgo, acentuando
ironicamente o dona.
- Era a mulher de meu amo.
- Dona?! Pois a mulher de Domingos não era uma fulana Traga-Malhas?! Donde
lhe veio o dom?
- Eu ouvi-lho dar a um ministro d'el-rei nosso senhor - respondeu o velho
disfarçando o sarcasmo. - E depois que o Sr. Ministro lhe deu dom, que havia de lhe dar
eu, que era seu criado? Além disso a filha de meu amo era...
Ia Bernardo dizer que a menina, filha de Maria Isabel, era açafata; mas reteve-se,
alumiado por um segundo relâmpago, que lhe mostrou o despenhadeiro.
- Que era a filha do seu amo? - insistiu o fidalgo.
- Era... não sei o que eu ia dizer... - tartamudeou Bernardo. - Esta minha cabeça
já não atrema... Tenho muitos anos e muitos desgostos...
Volveram as lágrimas a encobrir-lhe o disfarce da imprudência.
- Onde está agora a mulher do Leite? - perguntou o portuense que ali fora visitar
o de Barcelos.
- Há coisa de mês, vivia ela em Alcântara, muito perto do Paço, em grandes
casas, e bem servida - respondeu o fidalgo. - Lá me disseram no Mosteiro do Calvário
que Maria Traga-Malhas estava gozando os seus grandes haveres; mas tão reclusa, que
raras vezes se mostrava. De formosura não havia na corte quem lhe levasse a palma,
ouvi eu dizer aos melhores juizes na matéria. Quem há-de saber onde ela agora pára é
aquele velhote que não acaba de chorar desventuras que as lágrimas não remedeiam...
Sabe onde está a sua ama?
- Não, meu senhor.
- Está no convento - respondeu um recém-vindo, que assistira à última parte da
conversação.
Era o dono das cinco estalagens de Nossa Senhora da Batalha, o abastado Gaspar
Coutinho, um dos burgueses mais discretos e respeitados da cidade.
- Como sabe vossemecê, Sr. Gaspar, que ela esta no convento? - perguntou o
fidalgo.
- Logo conversaremos em particular Sr. Álvaro Pinheiro - disse o sisudo
estalajadeiro, gesticulando de modo que o interlocutor entendesse a gravidade das
revelações.
Terminou a palestra com o adiantado da hora. Bernardo foi de mansinho escutar a
respiração do seu companheiro de jornada; e, ao aproximar a candeia da cabeceira do
catre, como que estremeceu, e se quedou atónito a contemplar um objecto que em
verdade não dava razão a tamanho espanto. Era uma faca de mato, do feitio das que.7
ainda hoje se fabricam em Guimarães, e se usam nas cozinhas onde há grandes massas
de carne a espostejar. A lâmina media duas fartas polegadas no centro. O punho era de
osso toscamente desbastado, com chapa de ferro no vértice, e um anel ou braçadeira de
cobre na ponta em que terminava o espigão e principiava a folha. A bainha era de
moscóvia, orlada de cobre no envasado e terminada em ponta do mesmo metal. Estava a
faca muito perto da cabeça de António Leite, sobre o travesseiro, e encostada ao
espaldar torneado do leito.
Aquela temível arma parecia estar anunciando desgraças futuras a Bernardo.
Figurou-se-lhe que a tragédia daquela família iria além do patíbulo de seu amo. Farejou
sangue, e sangue da vingança, o lance desesperado que poria o pai aflito em frente de
Roque da Cunha, que a plebe vitoriava nas ruas de Lisboa,, quando Bernardo saía
caminho de Guimarães. Depois, relançando a vista de sobre a robusta faca para o braço
nu do cuteleiro, achou que ela era talhada para o pulso grosso e cabeludo do alentado
velho. Nestes enleios, que certamente o não prenderiam em diversas circunstâncias, o
encontraram os olhos de António Leite, despertados pela claridade da luz, ou por
sobressaltos de sonho mau.
- E dia? - perguntou o velho estrouvinhado.
- Não, Sr. António. Deu agora meia-noite. Basta sair ao romper da manhã. Ainda
podemos descansar duas horas boas.
- Que faz vossemecê a pé?
- Venho de cear e conversar com os passageiros. Quis ver se vossemecê dormia, e
fiquei aqui estarrecido a olhar para esta faca. Nunca vi tamanha peça! Isto é obra lá da
sua oficina?
- Sim, senhor. Era eu aprendiz quando amanhei essa coisa que nunca fez mal a
ninguém...
- Nem fará, se Deus quiser - acrescentou Bernardo.
- Nem fará, se Deus quiser- repetiu António Leite, e ajuntou: - Mas não sabe um
homem quando Deus quer que ele seja bom ou mau, Sr. Bernardo...
E, falando assim, sentou-se na cama, deixou cair a cabeça sobre os braços
cruzados no peito, e rompeu em torrentes de lágrimas.
- Porque chora assim, Sr. Leite? - disse Bernardo, pendurando a candeia no
velador de pau, e sentando-se na borda do catre.
- Não mo pergunte... Eu estou sem filho, e a minha desgraçada mulher está
viúva... Se mo matam, e me não convencem de que o seu crime era de morte, há-de
haver alguém a quem eu peça a vida de meu filho...
- Aí está!... - murmurou Bernardo. - O meu coração é profeta!... Ainda agora,
esta faca parecia dizer-me essas mesmas palavras que eu lhe estou ouvindo... Ó Sr.
António, falemos muito baixinho, que estamos em uma estalagem, e podemos ser
escutados. Ora diga-me: se, por desgraça, meu amo e seu filho fosse condenado à morte,
a quem iria vossemecê pedir contas da injustiça cruel que o condenou?
- Em Lisboa lho direi, Sr. Bernardo... - E, feita uma curta pausa, acrescentou: -
Vossemecê conhece bem meu filho? Conheceu-lhe o génio? Julgava-o capaz de vingar
seu pai, se lho matassem?
- Era, não duvido.
- Pois, se não duvida, basta dizer-lhe eu que sou pai desse nobre rapaz que
vingaria a minha morte.
- Sim; mas...
- Mas quê? Vossemecê não me disse que meu filho o mandara a declarar-me que
morria em desafronta da sua honra?
- Sim, senhor..8
- Então é claro que, se o matarem, matam um homem honrado; e eu quero morrer
com ele, vingando-o. Pois que vou eu fazer a Lisboa? Salvar meu filho? Não; que tanto
monta um pai a chorar aos pés dos juizes como coisa nenhuma. Se não houve piedade
para os grandes que conspiraram contra el-rei, como há-de havê-la para o cuteleiro! Eu
não vou chorar como as mulheres que não tem outra respiração...
- Então a que vai, Sr. António?
- Vou ser homem...
- Contra quem?
- Em Lisboa lhe direi... se o souber.
- Olhe que os filhos do ministro Lucena não vingaram o pai...
- Nem o deviam vingar, se ele era traidor ao seu rei; nem eu vingarei meu filho,
se por traidor o enforcarem; mas meu filho não está preso por traidor à Pátria; meu filho
mandou-me dizer que morre em desafronta da sua honra. Vossemecê o declarou por
ordem dele.
- Sim... não há dúvida... mas... se o rei...
- Diga... - instou pressurosamente António Leite. - É o rei que o manda matar
porque Roque da Cunha matou o padre? Quer dizer isso?
- Não... quero dizer que... a justiça... - gaguejou Bernardo.
O conturbado velho não sabia o que lhe cumpria dizer. Nem a sós com o pai de
seu amo ousava proferir o nome do rei. É que ainda tinha nos dedos mal cicatrizadas as
feridas e as deslocações das falanges nos tratos que a justiça lhe dera para confessar o
esconderijo de Domingos Leite.
Bem ou mal reflectido, Bernardo, forçado pela resistência do cuteleiro que o
pungia a esclarecê-lo quanto aos crimes do filho, cuidou fechar a prática dolorosa
dizendo que na corte se contava que Domingos Leite fora denunciado pelo pérfido
Roque da Cunha de tentar contra a vida do rei.
- E meu filho tentou matar o rei?! - exclamou António Leite., levantando a voz.
- Jesus! - murmurou Bernardo. - Fale baixo, pelas cinco chagas de Cristo! Olhe
que nenhum de nós está livre dos tormentos, se essas suas palavras chegarem aos
ouvidos da justiça. Eu já sei como doem as torturas. Aqui as tem escritas nestas mãos
por amor de seu filho... Não tenho apego à vida; mas tremo de a perder às gotas de
sangue, sem poder melhorar a sorte de seu filho com os meus tormentos. Sr. António,
eu, há sete semanas, podia dizer-lhe que o Sr. Domingos Leite queria matar um homem
que era o amante de sua mulher; hoje não sei a razão verdadeira por que o prenderam...
O que sei é o que em Lisboa diziam pessoas de crédito; e era que Roque da Cunha o
entregara à justiça, dizendo que o infeliz tentava contra a vida d'el-rei.
- E está em Lisboa esse Roque da Cunha?- perguntou serenamente o cuteleiro.
- Está. Diz lá o povo que o salvador do rei foi ele. Eu o vi rodeado de povo, e
levantado ao ar nos braços das regateiras, no mesmo dia em que seu filho entrou no
Limoeiro.
O diálogo prolongara-se até ao alvorecer da aurora. A primeira luz, os dois
caminheiros saíram da estalagem. A energia do velho de Guimarães desdizia da
fraqueza do dia anterior. A ânsia de chegar a Lisboa não lhe estimulava a esperança de
ainda ver seu filho. Agitava-o outra ideia, outro intento que lhe abraseava o coração e
ressequia as lágrimas. O seu plano era matar Roque da Cunha antes que seu filho saísse
do Limoeiro; dar ao condenado a certeza de que o traidor o precedera na morte. Desde
que este pensamento lhe deu à alma a vida da febre, nunca mais chorou. Alimentava-se
sobreposse para não desfalcar as forças; receava fraquejar na luta peito a peito. Não o
aterrava o morrer; mas sim o medo de ir a terra sem levar nos braços o cadáver de
Roque..9
IV
As revelações prometidas pelo estalajadeiro ao fidalgo de Barcelos, quando se
tratava do destino de Maria Isabel, interessam tanto a nós como ao intolerante almotacé
do dom barateado à mulher de Domingos Leite.
Depois de encarecer o segredo e pedir a maior discrição ao hóspede, referiu
Gaspar Coutinho o seguinte:
- Por volta das dez horas da noite de 7 daquele mesmo mês, pararam à porta desta
mesma casa duas liteiras das quais desembarcaram, primeiro um homem que eu logo
conheci de o ver em Lisboa entre as pessoas principais do Reino; e, em seguida,
saltaram de outra liteira uma dama com uma menina. O homem, que era o Sr. António
de Cavide, o ministro mais particularmente privado d'el-rei, pediu-me as chaves de dois
quartos que eu preparara desde manhã por ordem do Sr. Regedor da Justiça. Em um dos
quartos entrou a dama com a menina; e no outro recolheu-se o Sr. António de Cavide.
Daí a pouco chegou um criado de pé com um macho carregado de baús, que o ministro
entregou à minha guarda, recomendando-me que pagasse aos liteireiros, que eram de
Coimbra, e os despedisse. Por volta das onze, chegou o Sr. Regedor da Justiça, entrou
no quarto do ministro, fecharam-se por dentro, e lá se demoraram até alta noite.
Enquanto os dois senhores conversavam no primeiro andar - prosseguiu o
estalajadeiro -, minha mulher, que tinha visto e admirado a beleza da hóspede, subiu ao
segundo andar a ver se podia perceber aquele mistério, ouvindo alguma palavra que
entre si dissessem as duas criaturas. Abriu subtilmente a porta de um quarto chegado ao
delas; e, ajustando a orelha ao tabique, percebeu que tanto uma como outra estavam
chorando. A menina acompanhava os soluços da mãe com um chorar de criança, que às
vezes era interrompido por beijos, e algumas palavras ditas tão afogadamente que mal
se entendiam. O que minha mulher percebeu foi que a criança se chamava Ângela.
Saiu minha mulher do quarto pé ante pé, e veio contar-me o que ouvira. Disse-lhe
eu que tornasse lá, batesse à porta, e perguntasse à senhora se queria cear. Ela assim o
fez. A senhora mandou-a entrar, enxugava ainda as lágrimas. Disse-lhe que queria uma
água de galinha para sua filha, e nada para si. Minha mulher pediu-lhe que tomasse
alguma coisa; e tão compadecida o fez, que a triste senhora, precisando desabafar no
seio de alguém, desfez-se em pranto, sem dizer palavra...
- Então essa mulher é que era Maria Isabel? - interrompeu o fidalgo.
- Ninguém lhe sabia ainda o nome, nem era cortesia perguntar-lho; mas, nesta
ocasião, quando ela chorava, e minha mulher afagava a menina, entrou no quarto o tal
Sr. Cavide, e, sem falar, olhou para as duas com maus olhos, e fez sinal a minha mulher
que se retirasse. Eu, assim que soube isto, descalcei os sapatos e meti-me no quarto
vizinho a escutar. Esta curiosidade não era bastante cortês, confesso; mas ninguém
resistiria ao desejo de descobrir alguma coisa deste mistério, em que se envolviam
personagens tão altas como o ministro real e o governador das justiças, o Sr. D. João de
Meneses.
Quando encostei o ouvido ao tapamento - prosseguiu Gaspar, obtido como
aplauso à sua curiosidade um gesto afirmativo do seu colocutor -, continuava entre a
dama e o ministro uma discussão muito irritada, mas em voz a custo reprimida. Dizia-lhe
ele que não estava em seu poder substituir as ordens de el-rei, o que já muitas vezes
lhe tinha declarado.
- Mas eu nada tenho com el-rei - dizia ela.
- Nada tem?! - replicava o ministro com desabrimento. - Nem sequer como
vassala?.10
- As vassalas não são obrigadas a prisão nos mosteiros, por simples capricho dos
reis. Se Sua Majestade se aborreceu de mim, é isso razão bastante para que me desterre
e prenda em um claustro?
- A Srª D. Maria Isabel não vai presa.
- Não vou presa?! Isso é uma zombaria! Pois que vou eu senão presa? Não me
ameaçou V. Sª em Coimbra de me meter em ferros se eu teimasse em o não querer
acompanhar ao convento de Bragança? Não me obrigou o Sr. Cavide a fechar a boca em
Pombal quando eu quis falar a uma senhora que eu conhecia de casa de meus pais? Se
não vou presa, deixe-me; se sou livre, não me arraste ao convento; abandone-me à
caridade pública, se Sua Majestade me mandou sequestrar os meus bens. E porque é
isto? Que tirania é esta? Que mal fiz eu ao Sr. D. João IV?
- Srª D. Maria Isabel - retorquiu o ministro, quebrando o tom áspero com que até
ali contendera -, se a senhora soubesse... se eu pudesse confiar na sua prudência... Não
posso, não devo esclarecê-la... Quando a Srª D. Maria Isabel tiver entrado no mosteiro, e
lá chegarem novas de Lisboa, então compreenderá a razão da sua clausura, e dará graças
a Deus e a el-rei que a retiraram de Lisboa nesta horrível conjuntura.
- Pois se hei-de sabê-lo no mosteiro, quero sabê-lo já - tornou ela com firmeza. -
Dê-me a razão deste inexplicável procedimento d'el-rei. Se a razão é justa, hei-de
conformar-me e obedecer; irei resignada para a clausura, e até morrerei satisfeita, se o
sacrifício da minha vida poupar Sua Majestade a um leve desgosto.
- Não me tente, senhora, que pode causar a minha perdição - voltou o ministro.
- Perdida estou eu! - bradou ela. - Perdida!... E perdida comigo está a minha
desgraçada filhinha! Ó Ângela, ó Ângela, como tu não odiarás a tua desgraçada mãe!
Eu dei fé - continuou o hospedeiro - de ela se abraçar à filha, que chorava em alto
clamor; e ao mesmo tempo senti que o ministro, pedindo-lhe que falasse baixo, abriu a
porta do quarto, e foi ao corredor assegurar-se de que ninguém os ouvia.
E, voltando, correu a lingueta da chave, deu alguns rápidos passeios, arrastou uma
cadeira para o lado onde elas estavam chorando abraçadas, e disse:
- Eu julgo-a capaz de praticar um acto das mais funestas consequências... A
senhora é capaz de fugir, é capaz de denunciar a sua melindrosa situação...
- Sou! - assentiu Maria Isabel carregando na palavra com deliberação vingativa. -
Sou! Cheguei a ver a norte com a frieza de ânimo com que vi a desonra! Morta estou eu
há muito! Que me importa o veneno ou o punhal? Se entenderem que eu na sepultura
estarei mais calada que no convento, matem-me! Arrastarem-me cegamente, atirarem
comigo e com minha filha a um cárcere, sem me dizerem a razão por que o fazem, isso
é que não! Tanto me faz ser mandada pelo rei como pelo último dos homens... Pelo
contrário, eu poderia suportar as maiores afrontas, se elas me viessem de um inimigo;
mas de um homem que me submeteu aos seus caprichos, cuidando que eu hei-de expiar
na masmorra a honra de ser sua amante, isso, não! Não! Nunca, Sr. António de Cavide!
-Jesus! Jesus! Que senhora! Valha-me Deus! - exclamava o secretário. - Quer
então saber tudo?
- Tudo!...
- E, se a sua razão lhe disser que o seu dever é entrar no mosteiro, e não dizer aí a
causa por que lá entra, promete obedecer às ordens, quero dizer, às determinações
forçadas e dolorosíssimas d'el-rei?
- Prometo!
- Jure sobre a cabeça de sua filha! Jure pela felicidade deste anjo com que o Céu
lhe há-de adoçar as suas amarguras!
- Juro, sim!
- Ouça... Receio que me escutem... Ainda agora reparo que esta menina tem seis.11
anos... Se ela tiver compreensão e memória...
- Fale sem receio... A minha filha não percebe nada das torpezas que nós
percebemos... Decerto que V. Sª não vai falar-me de coisas inocentes e puras que
caibam no entendimento de minha filha... Pode falar...
- No mesmo dia em que a Srª D. Maria saiu de Lisboa, era preso, na Póvoa de D.
Martinho, Domingos Leite Pereira.
- Preso!? Porquê?
Por denúncia daquele funesto homem que lhe emprestou o braço assassino contra
o padre Luís da Silveira. Roque da Cunha delatou ao Sr. D. João IV que seu marido
vinha de Castela assalariado para o matar. Ao mesmo tempo que saíam de Lisboa dois
fidalgos a prender Domingos Leite, el-rei meu senhor, traspassado da mais viva
angústia, ordenava a saída da Srª D. Maria para o Mosteiro de Bragança. Motivos
justificados, honrosos e prudentes o forçaram a esmagar o coração neste penoso lance.
Que faria a Srª D. Maria Isabel, se à sua casa de Alcântara lhe fossem dizer que seu
marido entrara no Limoeiro carregado de ferros? Ainda supondo que esta má nova a não
atribulasse extremamente, o conservar-se na corte daria azo a horríveis comentários, tão
indecorosos para V. Sª, como esposa de Domingos Leite, quanto dolorosos para Sua
Majestade, que se veria apertado entre duas situações cruéis: a de rei para não impedir o
julgamento de quem tentava matá-lo, e a de amante para se não ver face a face da
esposa de um homem destinado talvez a um severo castigo. Medite nesta conjuntura
medonha, minha senhora! De mais a mais, acaso ignora V. Sª que os seus amores com
el-rei os conhece seu marido tanto como eu? Não sabe que ele veio a Portugal com o
propósito de levar a filha, que a senhora tão imprudentemente lhe recusou? Recorda-se
que lha fui pedir? Que o marquês de Gouveia a procurou também com esse intento?
Quantas desgraças eu quis evitar, e quantos abismos a senhora abriu, consentindo que
Sua Majestade ordenasse a captura de Domingos Leite em Lisboa e Guimarães!... Pois
se então foi imprudentíssima, não se sente agora obrigada a expiar por algum tempo os
seus caprichos, e ao mesmo tempo evitar que o nome d'el-rei se envolva nesta
catástrofe?... Que me diz, senhora?
- E, se meu marido sabe que eu era amante d'el-rei, não o dirá? - respondeu
Maria Isabel. - Tão arriscado está o rei estando eu presa como livre...
- Presa!... Sempre a ideia de prisão!... Parece que o seu recolhimento a um
mosteiro deveria ser o acto menos digno de reparo, quando das revelações, que lhe
acabo de fazer, se depreendem infortúnios tamanhos, sucessos tão desgraçados que V.
Sª devera querer esconder-se onde não chegasse a notícia deles!... E bem de temer que
seu marido diga que não veio a Portugal com o fim de matar el-rei, mas com o propósito
de matar sua mulher, ou arrebatar-lhe a filha... Se ele tiver a prudência de não
compreender na sua confissão o nome de Sua Majestade, como amante de V. Sª,
devemos supor que se lhe imponha um delito comparativamente pequeno, e uma pena
correspondente de desterro; porém, se a sua vingança for pessoal, vingança de ciúmes,
já exercida na pessoa que V. Sª sabe - dada essa deplorável circunstância -, escuso de
lhe ocultar que seu marido irá ao patíbulo...
Se Gaspar Coutinho, assim como ouvira o diálogo, pudesse ver os gestos, as
alterações do rosto, as suspensões das frases, a expressão muda das duas fisionomias,
dar-nos-ia mais perfeito o quadro. Ele não podia ver que Maria Isabel tinha nos braços a
filha adormecida, e que a menina espertava a instantes, sobressaltada, como se o
coração alvoraçado da mãe lhe arquejasse no rosto com os seus estremeções e ímpetos
de incutido horror, de lancinante remorso, de secreto brado de desonra e perdição
irremediáveis.
Não derivava uma lágrima sequer nas faces de Maria Isabel. O terror não chora..12
Como as gotas de peçonha que lhe caíam na alma, espremidas dos lábios do ministro,
não achavam fibra de coração nobre onde tocassem e se diluíssem em lágrimas
suavizadoras, a agonia daquela mulher era um espasmo, sem expressão exterior; mas lá
dentro bravejava um complexo de horrentes frenesis, entre os quais era o remorso o
menos dilacerante. Abatida, desonrada, desprezada, perdida, morta, mas a sobreviver-se,
a contemplar-se infame! Não saberemos descrever todos os vólvulos da serpente que ali
a tinham amarrado naquela estúpida imobilidade diante do ministro, que poucos meses
antes a arguira de não saber compreender a mulher que todas as fidalgas da corte
invejavam! Ei-la ali! - A amante de D. João IV.
- Ali! Com a filha amada nos braços; a imagem de um patíbulo diante dos seus
olhos; o pai dessa criança a subir-lhe os degraus; a imagem do homem que, nove dias
antes, lhe encostara a fronte no regaço, esse amante desfigurado agora em juiz, pelo
resplendor da realeza, covarde porque era rei, desamparando-a quando o afecto do
amante, ou sequer a piedade do homem lhe eram tão precisos! E, depois, o patíbulo dela
também ali em seus braços! A filha, que ela três meses antes levara a repelões, porque
chorava de saudade de seu pai, porque pedia que a levassem para ele, porque ali estava a
pesar-lhe no seio como lhe pesaria a lousa de uma campa, se a sepultassem viva!
António de Cavide inferiu da mudez espasmódica de Maria Isabel que não havia
já a temer reacções nem repugnâncias. Felicitava-se, pois, por ter abraçado o expediente
enérgico, abafando-a de súbito, aniquilando-lhe as forças do orgulho e as resistências
que o despejo contrapõe aos respeitos sociais. Não se enganara em parte do seu juízo;
mas o triunfo, se o era, foi-lhe amargo.
A mulher de Domingos Leite levantou-se, e foi depor no leito a filha. Voltou
depois à saleta, fitou com terrível fixidez a cara do ministro do seu real amante, e
perguntou-lhe:
- Parece-lhe que el-rei terá a crueldade de deixar enforcar o marido da mulher que
foi sua concubina, mediante as solicitações do Sr. António de Cavide?
- Já lhe disse, senhora, que seu marido, se tiver juízo, não será tão rigorosamente
condenado. Se se provar que ele não premeditou matar o rei, mas sim...
- Não o percebo... - atalhou ela com soberbo desdém. - Que querem então de
mim? Explique a minha posição com a maior clareza... Se meu marido for condenado à
morte, eu serei a viúva dum assassino enforcado, os meus bens e os de minha filha serão
confiscados... e depois? Morrerei à fome, ou terei cada dia dois pães esmolados por Sua
Majestade? Não seria melhor - prosseguiu ela, com os olhos brilhantes de coriscos e os
lábios frementes de raiva -, não seria melhor que me deixassem seguir a carreira da
devassidão onde entrei levada pela mão de V. Sª? Eu não tenho vaidade nenhuma em
que me apontem como comborça do Sr. D. João IV. Convença-se disso, e faça-me a
mercê de me julgar distinta das outras amásias que V. Sª lhe agenciou...
- Senhora!... - interrompeu Cavide, batendo rijamente o sobrado com o pé.
- Veja se me amordaça em nome d'el-rei! - vociferou com majestosa ira. - Então
não vê em mim aquela mulher que foi pedir a el-rei que a deixasse ir chorar aos pés de
seu marido, ou morrer às mãos dele? Se havia culpas na minha vida não as resgatava eu
submetendo-me à piedade ou ao furor de meu marido? Porque me não deixou ir esse
homem...
- Ó senhora!... Que inúteis exclamações!... Que demência... Não há despropósito
assim!... Pois a senhora não conhece que...
- Conheço, conheço que me prostituí, induzida por V. Sª, que me levou ao Paço, e
me leva hoje ao cárcere. Estou muito humilhada, muito miserável, muito infame; mas
ainda há um homem que deve baixar os olhos envergonhados diante de mim!... É o Sr.
António de Cavide, que viu as minhas lágrimas de mulher rica e honesta antes que a.13
pobreza e a ignomínia me fizessem chorar!...
- Ora, Srª D. Maria! - retrucou o ministro com esgares de aborrecida impaciência.
- Estou satisfeito! O seu nascimento e a sua educação desculpam as petulantes
insolências com que premeia a minha delicadeza. Se eu tivesse a índole correspondente
à minha categoria, não estivera agora aqui feito alvo das injúrias de tal pessoa.
Estranho-a, porque ainda não lidei com mulheres da sua laia...
- Pois não costumam ser boas - sobreveio impetuosa Maria Isabel - as mulheres
com quem os rufiões ganham as suas altas categorias!... - E crescendo para ele com o
braço estendido para a porta, apontou: - Retire-se! Como já sei o meu destino, irei
sozinha bater à porta do convento, e direi: "Abram, que eu sou a amante d'el-rei! Sua
Majestade entrega-me a Deus, ou porque lhe não sirvo, ou porque, passado o ataque de
tédio, poderei servi-lo. Respeitem-me, como em Cheias é respeitada a Justa Negrão.
Nós, as mancebas d'el-rei, não temos direito à liberdade para que possamos sujar nos
lábios de outros homens o rosto imaculado com que saímos do real serralho!" Eu direi
isto, Sr. Ministro. A porta do mosteiro abrir-se-á. A prelada dar-me-á o lugar mais
honroso no coro. Eu contarei às noviças as coisas bonitas da vida da corte; e, logo que
meu marido tiver bebido o cálix da morte que el-rei, e V. Sª e eu lhe demos, vestirei o
hábito de religiosa, e orarei perpetuamente pela vida e prosperidades d'el-rei nosso
senhor.
Neste lance Ângela despertou, sentou-se no leito, e chamou a mãe com alvoroço.
A mãe correu à beira do leito, clamando:
- Que é? Que tens, minha filha?
- Sonhei... - balbuciou a menina. - Sonhei...
- Que sonhaste, Ângela...
- Vi o pai... a chorar... e a chamar-me... eu queria correr-lhe para os braços, e não
podia...
A criança abraçava-se ao pescoço da mãe com ansioso terror; e Maria Isabel,
enfim, chorava!.14
V
Referiu Gaspar Coutinho que a sua hóspeda não seguira jornada no dia seguinte,
como estava pactuado, em razão dum ataque febril que a prostrara. Acrescentou que
António de Cavide a tratara com desvelada caridade, apesar dos insultos, e se
acompanhara ao lado da enferma de um respeitável sacerdote, cónego da Sé portuense.
Que este padre ponderara tanto no espírito de D. Maria, e tão secretos veios de lágrimas
lhe explorara do coração, que parecia milagre do Céu o reviramento que fez no ânimo
daquela brava mulher. Finalmente, concluiu o estalajadeiro as suas gravíssimas
confidências, contanto que Maria Isabel se entregou sem ressalva à direcção do
venerando cónego, dispensando-se da companhia do ministro. Por maneira que, no dia 9
daquele mês de Agosto, o cónego, em uma liteira, e Maria com sua filha, em outra,
saíram para Bragança, depois que António de Cavide retrocedera para a capital.
Deixemos o fidalgo de Barcelos a calcular quantos benefícios lhe pode granjear a
sua interferência em segredos de tanto momento, e sigamos as liteiras. Não demoremos
a ouvir, nas paragens, as práticas do virtuoso cónego com Maria Isabel. Avaliemos a
insinuante religiosidade da palavra pela submissão com que a pecadora o atende. É
mavioso e compungente o quadro da criança, sentada nos joelhos do sacerdote,
acariciando as faces do ancião que converte o anjo inocente em mensageiro de
sentimentos que restauram o espírito de sua mãe. Quando duvidava da eficácia de seus
conselhos, pedia à criancinha que resolvesse sua mãe a obedecer-lhe.
Chegados a Bragança, o cónego apresentou ao ouvidor da comarca uma Carta do
governador das justiças do Porto, D. João de Meneses.
A prelada do mosteiro beneditino de Santa Escolástica estava já de sobre aviso
com aposento preparado para uma senhora ilustre que se recolhia com sua filha, O
ouvidor e vigário-geral não lhe disseram quem fosse a dama; todavia, o tom misterioso
da reserva, incutira no ânimo da abadessa desconfianças não remotas dalguns amores de
altíssima categoria. Impuseram-lhe que refreasse a natural curiosidade em indagar da
própria dama os motivos da sua reclusão. Recomendaram-lhe o máximo esmero nas
comodidades domésticas das reclusas, concessão plena de acções, exceptuados os
colóquios em grade ou portaria com pessoas não abonadas pelo ouvidor ou vigário-geral.
Por conta do primeiro ficavam correndo as despesas, sem limites nem condições.
Antes de recolher-se ao mosteiro, Maria Isabel recebeu do cónego portuense, a
quem se afeiçoara filialmente, o regulamento que lhe cumpria seguir no mosteiro:
silêncio absoluto a respeito dos actos de sua vida; não nomear seu marido; não mostrar
senão a Deus o coração magoado das saudades de quem quer que fosse; esconder nos
recônditos arcanos da sua alma o amor e o nome d'el-rei; sacrificar a paixão, e todos os
sentimentos bons e ruins que lhe competem, à futura felicidade da filha; imolar-se,
enfim, para com esse sacrifício aplacar as desgraças sobranceiras, e reaver ainda anos de
sossegada vida, no mosteiro ou fora dele.
A mulher de Domingos Leite Pereira escutava os ditames e prometia observá-los,
sem impostura; mas também sem entusiásticos enlevos de reformação. O que lhe
quebrara o alento não fora tanto a iniciação religiosa do padre como a fadiga de lutar
com a desgraça inflexível, e o cair enfim vencida e esmagada debaixo daquele cadafalso
que António de Cavide lhe pintara. Sentia necessidade de ser desconhecida, O cenóbio
do mosteiro, um recanto escuro onde a esquecessem com sua filha, pintava-se-lhe o
mais válido refúgio na sua dor exacerbada pela ignomínia de não poder carpir-se e
confessar-se à piedade alheia.
Abriu-se-lhe a portaria do mosteiro no dia 15. A prelada conduziu-a à sua casa,.15
ornamentada com distinção das outras residências de seculares, nomeou-lhe criadas que
a servissem; mas todos estes actos de urbanidade eram praticados sem mais dispêndio
de palavras que as urgentíssimas, com bastantes cortesias de pescoço, e o lançar de
olhos tão descaído e humilde que tudo aquilo tinha um ar de santa obediência claustral.
Todas as religiosas visitaram cerimoniosamente a recolhida; mas de nenhuma
ouviu Maria Isabel expressões que lhe permitissem esperar uma confidente para o
desafogo, nem braços caritativos que lhe dessem amparo. Cumpridos os deveres da
cortesia, deixaram-na sozinha nos seus silenciosos aposentos, a olhar para a filha, que se
lhe escondia no seio, amedrontada das freiras que passavam como sombras de almas
deplorativas pelos dormitórios, e tremia de pavor quando ouvia a murmurosa toada dos
salmos penitentes no coro.
A companhia da menina, que lhe parecera bastante a povoar-lhe a soledade da
cela, já agora lhe acerbava aquela estranha sequestração da vida. Ângela não conhecia o
travo das lágrimas de sua mãe, não podia dulcificar-lhas; e, se lhas entendesse, pensava
Maria Isabel que sua filha devia odiá-la; e via-se já na sepultura amaldiçoada por ela.
Aquele sonho de Ângela, na estalagem do Porto, acudia miúdas vezes à memória
da menina para flagelação da mãe. Perguntava a criança onde estava seu pai; e queria
que a mãe lhe explicasse o sonho. Maria Isabel admoestava a filha que não lhe fizesse
semelhantes perguntas diante das criadas que a serviam. Ângela abria os seus grandes
olhos, interrogando com expressão de espanto a causa desta proibição. A mãe, como
envergonhada de sua filha, estreitava-a ao seio, e queimava-lhe as faces com lágrimas e
beijos, escaldados do inferno que lhe estuava na alma.
Ao terceiro dia de reclusão, Maria Isabel foi segunda vez visitada pela dona
abadessa.
A prelada, sem lhe demonstrar curiosidade na averiguação das infelicidades que
ali a trouxeram de tão longe, teve compaixão da reclusa quando soube que raras vezes
aceitava alimento, e que as criadas nunca lhe tinham visto os olhos enxutos. Notou a
religiosa que em três dias o aspecto da dama se desformara como não era de esperar
depois de muitos anos de amargura em rosto por tal modo belo, que a todas as freiras
maravilhara.
Em termos muito pausados e exteriormente frios lhe aconselhou a prelada que
frequentasse o coro, e pusesse as suas tristezas debaixo do olhar misericordioso de
Maria Santíssima; que os conventos - ajuntou a monja - não eram lugares defesos ao
contentamento, salvo quando a religião era repelida das condições rebeldes ao
arrependimento; que, naquelas casas, havia numerosos exemplos de pessoas que para ali
entraram corno para um túmulo, e lá encontraram, em renovos da alma, as alegrias
puras e inocentes que o mundo lhes não dera. Enfim, concluiu a prelada, pedindo, e não
admoestando, que assistisse aos actos religiosos da comunidade, e Deus a faria
participante da alegre conformidade das outras senhoras.
A mulher de Domingos Leite sentiu-se menos opressa desde que se viu observada
com piedade pela religiosa anciã, em cujo rosto reluzia a luminosa serenidade da alma.
No outro dia e nas sucessivas manhãs e tardes, foi às orações do coro, com a filha,
que se ajoelhava ao seu lado.
Uma vez, à hora de prima, estando a menina com as mãos postas e os olhos fixos
na imagem do Redentor, Maria Isabel, como visse que algumas freiras contemplavam a
criança com admiração do seu infantil fervor, olhou muito atenta na filha, inclinou-se-lhe
ao ouvido e disse-lhe:
- Reza, reza, meu anjinho! Pede ao Senhor por tua mãe...
- E pelo pai - respondeu Ângela, sem desfitar os olhos suplicantes da face do
Crucificado..16
Maria Isabel sentiu-se retransida de agonias incomparáveis a quantas havia
sentido.
Neste comenos, soaram sete horas no relógio do mosteiro. Eram as sete horas do
dia 21 de Agosto.
Quando Ângela rezava a Jesus por seu pai, estava ele subindo ao cadafalso..17
VI
Recordam-se daquele Fr. Gaspar de Santa Teresa, leitor apostólico do Convento
de S. Francisco, e tio materno de Domingos Leite Pereira?
Não se esqueceram que foi ele o promotor da ida do sobrinho para a corte, e foi
também o solicitador do funesto casamento com a filha da abastada Traga-Malhas, sua
confessada?
Não foi descuido nosso, quando escrevíamos O Regicida, o excluí-lo da mínima
ocorrência nos infortúnios do sobrinho. Essa omissão de nossa parte correspondeu ao
proceder do frade, e bem assim ao desvio de Domingos Leite da intimidade do tio, a
quem decerto o alucinado moço não iria pedir conselho no afogo de sua cólera contra o
sedutor de Maria Isabel, e ainda menos no plano de vingança contra D. João IV.
Fr. Gaspar, sabendo que Domingos Leite passara a Castela para fugir à justiça,
como homicida do padre Luís da Silveira, reprovou a extemporânea vingança; mas não
lançou de sua afeição o sobrinho que ele duas vezes infelicitara; uma, tirando-o de
Guimarães, onde pudera viver sossegado, honrado e feliz como seu pai; outra,
escolhendo-lhe a noiva, e compelindo-o a aceitá-la com argumentos baixos, mundanais,
todos escorados nos bens da fortuna. Quer ele matasse, quer mandasse matar o padre
Luís, o acto merecia castigo, ao parecer do frade; mas, se o valimento dos seus grandes
amigos na jerarquia eclesiástica vingassem enfrear a justiça, Fr. Gaspar não duvidaria
solicitar perante eles a absolvição do homicida, bastando a quebrar-lhe os espinhos dos
escrúpulos ter ele sido a involuntária causa das desgraças do filho de sua irmã.
Porém, quando lhe constou que Domingos Leite, em Madrid, se amistara com os
traidores fugitivos, e recebera de Filipe IV as insígnias de cavaleiro da Ordem de Cristo,
amaldiçoou-o no silêncio do seu coração, fechou-se na sua cela, chorou amargamente, e
jurou nunca mais sair a público, para não escandalizar a cidade horrorizada, sugerindo
com a sua presença, memórias do ingrato que, subindo do nada à quase intimidade de
D. João IV, se bandeara com os perversíssimos traidores em Castela, contra seu
benfeitor e rei.
A insulação, o recolhimento, a resistência às visitas consoladoras de seus
conventuais, a debilidade de espírito rijamente abalado aos setenta anos, tudo
contribuíra a declivar-lhe a ladeira do sepulcro. Resvalado à morte o julgavam os frades,
quando soou a nova da condenação de Domingos Leite, na antevéspera do suplício.
Acudiram ao seu cubículo os frades mais venerandos do mosteiro desde que a
souberam, a fim de ampararem o ancião, quando o último golpe o prostrasse. Deram,
entretanto, vigilante recado para que à cela de Fr. Gaspar não chegassem os rumores de
fora. Fr. Diogo César, provincial, que então demorava no mosteiro, aceitou a dolorosa
mensagem de avisar o tio do padecente, logo que fosse inevitável o aviso. Quando as
procissões e acções de graças estrondeassem nas ruas, e ressoassem clamorosas no
templo do mosteiro, forçosamente ao cenóbio do velho havia de chegar a toada sinistra,
e a noticia de que o filho de sua irmã pendia esquartejado em quatro postes.
Por volta das onze horas do dia 21, quando a justiça de el-rei estava já cumprida, e
as igrejas se enchiam de povo a bendizer a Providência que abroquelara o monarca dos
tiros do feroz regicida, anunciou-se à portaria do mosteiro o padre Diogo de Areda,
ilustre pregador da Companhia de Jesus. Requereu urgentemente que o levassem à cela
de Fr. Gaspar de Santa Teresa. Objectaram-lhe que havia todo cuidado em protrair
quanto fosse possível a desastrosa notícia ao velho.
- É indispensável que a saiba - replicou o jesuíta. - Ainda mesmo que Fr. Gaspar
esteja moribundo, permita Deus que ele não expire antes de me ouvir..18
Conduzido à beira do catre, o padre Areda segredou-lhe que precisava ficar a sós
com Fr. Gaspar; e acrescentou para remover hesitações:
- Vossa Paternidade não ignora que eu assisti ao padecente Domingos Leite
Pereira no oratório, fui seu confessor, e o acompanhei até à forca.
Retiraram todos silenciosamente. Fr. Gaspar conhecia o jesuíta. Estendeu-lhe a
mão descarnada, e murmurou:
- Padre Diogo, que me diz do meu desgraçado sobrinho?... Eu sei que Vossa
Reverência foi amigo dele naquele tempo em quê tanto prometiam os seus altos
espíritos... Vem dizer-me que ele está perdido?
- Não, Sr. Fr. Gaspar... Venho dizer-lhe que seu sobrinho está salvo...
- Salvo?! - exclamou o velho, sentando-se no leito, com os braços estendidos
para a imagem de Jesus. - Salvo?! Provou-se a inocência do meu sobrinho?!
- Provou-se na presença de Deus - respondeu serenamente o confessor do
justiçado. - Seu sobrinho morreu para este mundo infame, e ressurgiu no reino dos
justos. Domingos Leite morreu inocente do crime que lhe assacou a justiça. - E,
levantando-se, acercou-se da cruz, pousou a mão direita sobre a cabeça ensanguentada
de Cristo, e disse, com os olhos aguados de lágrimas: - Juro que Domingos Leite
padeceu inocente.
Fr. Gaspar, com a face caída entre as mãos, e arquejando na ansiedade dos.
soluços, parecia não escutar as palavras do padre Diogo de Areda.
Abeirou-se dele o jesuíta, pôs-lhe a mão na espádua e disse a meia voz:
- Fr. Gaspar, anime-se! Peça forças ao divino amparador dos que padecem fomes
e sedes de justiça. Ore, e levante-se desse quebranto, para ouvir o confessor de seu
inocente sobrinho.
- Foi Vossa Reverência?! - acudiu o frade erguendo a fronte reanimada.
- Fui; lembrou-se de mim o infeliz; a Deus e a ele dou graças por tamanha
angústia. Se eu ali não fosse ao oratório do padecente, se o não ouvisse e acompanhasse
em sua serena agonia, a esta hora julgá-lo-ia tão criminoso, como todos o julgam,
exceptuados aqueles que o condenaram. Fr. Gaspar de Santa Teresa, eu não venho
quebrar o sigilo da confissão. Repito o que seu sobrinho disse aos juizes, na presença
dos instrumentos da tortura inútil. Domingos Leite Pereira tentou uma vez contra a vida
de el-rei, porque o ciúme o dementara. Mulher e filha lhe haviam arrebatado. O louco
era pai extremoso. Queria que lhe dessem a filha; negaram-lha, perseguiram-no, o braço
real ameaçava rojá-lo até às masmorras, ele viu no rei um homem, mediu-o pela estatura
dos criminosos vulgares, e pensou matá-lo...
Fr. Gaspar interrompeu-o com o fim de perceber a história de que todo lhe era
desconhecida. Os amores de Maria Isabel com o rei ouviu-os com tamanho assombro e
tanta indignação que, por vezes, lhe coruscavam nos olhos uns relâmpagos, que não
eram simplesmente de reprovação religiosa, mas sim de brava cólera.
O jesuíta narrou miudamente os sucessos todos que prepararam a última vinda de
Domingos Leite a Lisboa, contou da perfídia de Roque da Cunha; e concluiu nestes
termos:
- Domingos Leite encarregou-me de procurar seu tio Fr. Gaspar de Santa Teresa e
pedir-lhe que, pelo amor que lhe tivera, e como alivio dos tormentos que o esperavam,
empregasse todo o seu esforço e valimento em tirar da companhia de Maria Isabel a sua
querida filhinha Ângela, por amor de quem ele ia padecer tão afrontosa morte. E lhe
pedia, por intermédio do seu confessor, que fizesse entregar a menina aos seus avós, em
Guimarães; e, no caso que a vergonha lhos houvesse já matado, a recolhesse seu tio em
alguma casa de misericórdia, ou a fosse alimentando e educando com os seus poucos,
mas bastantes recursos em anos tão tenros..19
- E onde está a filha de meu sobrinho? - perguntou o frade, convulso e
arrebatado, querendo sacudir-se do catre, por se sentir fortalecido de estranho vigor.
Padre Diogo explicou o que sabia das confidências do padecente, bem como das
informações da casa professa de S. Roque, onde havia chegado, através de mil
precauções, o segredo da longa residência do rei em Alcântara, e as suas nocturnas
saídas por uma das portas escusas da tapada.
- Porém nem a filha de seu sobrinho - acrescentou o jesuíta - nem a viúva estão
em Lisboa. Muitos dias há que ela foi encontrada em Pombal, por uma senhora minha
conhecida que a tratara em Lisboa. Vigiava-a nessa jornada, cujo destino ignoro, o
ministro António de Cavide. A meu juízo, Maria Isabel foi levada a algum convento da
província. Conventos são o purgatório das barregãs dos monarcas. Se eu colher as
informações, que mandei averiguar no Porto pela nossa casa da Companhia, avisarei
Vossa Reverência. Entretanto, lembrar-lhe-ei, corno auxiliar, o grande amigo, que foi de
seu sobrinho, Sr. Marquês de Gouveia. Esse poderá, primeiro que eu, informá-lo.
O padre saiu, cumprida a mensagem; e Fr. Gaspar de Santa Teresa, envergando o
hábito, passou ao dormitório; e, amparando-se pelas paredes, com espanto da fradaria,
foi pedir licença ao prior para se ausentar do mosteiro por algum tempo, até que o
estrondo do desastre de seu sobrinho se aquietasse.
Não lhe impugnou o prelado a licença; antes mui satisfatoriamente lha cedeu para
remover de sua vista o lúgubre espectáculo do velho a carpir um sobrinho execrado pela
uníssona voz das multidões.
- Procede ajuizadamente Vossa Reverência - obtemperou o prior. - Ares pátrios e
sossego muito devem convir às atribulações do seu ânimo. Além disso, seria grande
obra de misericórdia acudir Vossa Reverência, nesta conjectura, às aflições dos pais de
seu sobrinho.
- Eu não posso por enquanto - disse Fr. Gaspar - saber a qual das nossas casas
irei pedir uma cova. Voltarei a receber a bênção do nosso reverendíssimo padre prior, e
a ordem para o guardião que houver de receber-me.
E, nesse mesmo dia, ao empardecer da noite, transpôs o limiar do convento; e,
aconchegando das faces o capuz do hábito, encostou-se no braço de um leigo, e dirigiu-se
ao palácio do marquês de Gouveia - tão sincero quanto inútil amigo de Domingos
Leite, chegada a suprema hora da catástrofe.
Quando o frade se anunciou, estava o marquês oprimidíssimo, encerrado,
simulando graves achaques físicos para se não avistar com el-rei, nem ter de ouvir
glosar a desventura do seu secretário, cujos talentos e pundonor ele, aplaudido por D.
João, encarecera noutro tempo diante dos cortesãos invejosos.
O marquês mandou entrar no seu quarto o tio de Domingos Leite Pereira, e
colheu-o nos braços, com tão estremecida compaixão que o velho rompeu em soluçante
choro, bradando:
- Sr. Marquês, eu choro de alegria!... Meu sobrinho está no Céu... Mataram-no
inocente!... Ele não veio para matar el-rei, nem se vendeu aos Castelhanos!... Vinha
buscar a sua querida filha; e do oratório me mandou pedir pelo seu confessor que a tome
eu nos braços e a vá levar a seus avós... Mataram, Sr. Marquês, mataram um pai
extremoso que vinha arrancar uma criança aos exemplos da mãe prostituída!...
- Sei tudo, Fr. Gaspar! Tudo sei! - disse o mordomo-mor. - Falemos muito em
segredo!... Ou havemos de nos conformarmos com as protérvias do mundo - e com esta
principalmente, que excede quantas vi em minha longa vida - ou daremos azo a maiores
fatalidades. Morreu inocente Domingos Leite, quanto à última tentativa de crime que
lhe imputam; mas ele mesmo confessou com heróico destemor que mataria o rei, em dia
de Corpus Christi, se sua filha lhe não aparecesse quando apontava a escopeta. Quem.20
apregoar a inculpabilidade de seu sobrinho nesta terceira vinda a Portugal, terá de ir em
uma masmorra provar que a pontaria feita contra el-rei era um acto inculpável. Portanto,
Sr. Fr. Gaspar, não intentemos tardios embargos à sentença que o condenou. Haja-se
Vossa Reverência com muito siso; não clame contra a injusta morte. Guarde-se dos
ódios que refervem nas praças contra seu sobrinho. Quem hoje o lastimasse, correria
perigo de ser retalhado nas garras da plebe. Eu mesmo tenho receado que algum inimigo
emboscado me aponte às vaias das regateiras de Alfama que hoje voltaram da Ribeira
espumando injúrias contra os traidores. E Vossa Reverência sabe que meu avô era
espanhol. Quanto ao cumprimento da petição do infeliz pai, sou de voto que Vossa
Reverência o cumpra; mas sem perigo de sua pessoa. A viúva de seu sobrinho está no
mosteiro de beneditinas em Bragança. A filha está com ela. O meu parecer é que, em tal
lugar, não deve Fr. Gaspar temer que o exemplo da mãe prejudique a filha. Deixá-las
estar em paz, pelo enquanto. Porém, se um dia, Maria Isabel voltar à vida que viveu,
então virá acertada a interferência de Fr. Gaspar na separação da menina.
- Pelo que observo e ouço a V. Exª - disse o frade com azedume-, a expiação da
mulher do enforcado é um mosteiro rico, uma casa bem adornada com as pompas de
manceba de príncipe, e nisto cifra o castigo da mulher que levou seu marido ao
patíbulo! E nada mais! As freiras rodeiam-na de atenções, o mundo inveja-lhe a
tranquila velhice, os abutres do remorso não ousam espicaçar-lhe o coração defendido
pela sombra de D. João IV; e, afinal, recomenda-me V. Exª que me esconda, e não ouse
sequer dizer que a adúltera vive e está sossegada à sombra das telhas sagradas, e meu
sobrinho está, feito pedaços, cravado em mastos às esquinas das ruas! Bem! O mundo é
isto, Sr. Marquês!... Nosso Senhor Jesus Cristo me leve desta vida, e eu irei dizer a meu
sobrinho: "Não pude cumprir tua vontade. A igreja abriu-se para receber e defender a
mulher que te matou. Eu nada pude fazer. Tua filha lá está com ela: roguemos ambos a
Deus que a chame para nós!"
O marquês de Gouveia despendeu-se em mui sensatas advertências a Fr. Gaspar,
que dava ares de não o ouvir. Assim que se lhe ajeitou modo de se despedir, saiu, e foi
ainda pernoitar ao seu convento. No dia seguinte, pediu
licença para se passar ao mosteiro da ordem em Bragança; e, despedindo-se de
cada frade com profunda comoção, mas sem lágrimas, pediu a todos que lhe rezassem
uma missa por sua alma quando soubessem que ele restituíra a Deus a alma resgatada
do seu incomportável martírio..21
VII
A jornada de Fr. Gaspar, no trajecto das setenta e cinco léguas que o distanciavam
de Bragança, não se fez com os vagares usuais em viandantes da ordem franciscana.
Tinha pressa febril; e as forças não lhe permitiam imitar os pedestres prodígios do seu
patriarca. Encavalgou os melhores machos que se lhe depararam no trânsito; e, quando
chegou a Sortes, duas léguas aquém de Bragança, despediu os arrieiros, e entrou, a pé,
na portaria do Convento de S. Francisco, acompanhado do seu leigo. Era no dia 30 de
Agosto daquele ano de 1647.
Ainda em Bragança não constava o suplício do regicida. Os frades inquiriram do
famoso leitor apostólico acerca de um preso, filhote de Guimarães, delatado por um
honrado cúmplice, que o remorso levara aos pés d'el-rei. Fr. Gaspar de Santa Teresa
pediu que o deixassem descansar; e ao outro dia, querendo Deus, satisfaria a justa
curiosidade de seus irmãos. E, chamando o guardião de parte, pediu-lhe que solicitasse a
devida licença para, no dia imediato, entrar no mosteiro de beneditinas a cumprir
obrigações que eram parte da sua missão à província.
A conversação do frade com os seus hóspedes deixou-os por vezes suspeitosos de
perturbação intelectual. A espaços, Fr. Gaspar desvariava por assuntos alheios da
palestra, ou observava taciturno, com olhos esbugalhados e trejeitos estranhos, o que
quer que fosse que se lhe pintava à fantasia. O leigo contou ao guardião que Fr. Gaspar,
desde que saíra de Lisboa, todas as noites ardia em febre; e, quando se erguia para
continuar a jornada, mal podia ter-se em pé, e, sustendo a cabeça entre as mãos,
queixava-se de zunidos, e dizia que receava morrer apopléctico.
Impetrada a licença, Fr. Gaspar, depois de abençoar as freiras que saíram a
cumprimentá-lo no pátio interior da portarias rogou à prelada que chamasse à casa
capitular não só as religiosas, senão todas as senhoras seculares, e até meninas de menor
idade, se algumas demorassem no mosteiro.
- Apenas temos uma de menor idade, filha de uma senhora que aqui está desde o
dia 15 deste mês, vinda de Lisboa, recomendada pelo Sr. Vigário-Geral e pelo Sr.
Ouvidor - disse a abadessa, e continuou, justificando-se: - É contra os estatutos da casa
receber senhoras com filhas; mas, o Sr. Vigário-Geral removeu todos os meus
escrúpulos e embaraços, dizendo que eu, em tempo próprio, saberia quanto me cumpria
obedecer sem a menor hesitação...
- Bem - volveu o visitador -, eu não culpo a nossa reverenda madre, nem tão-pouco
tenho alçada para devassar na ordem do patriarca S. Bento das insubordinações
contra a disciplina.
A prelada mandou tanger a capítulo, e avisar todas as senhoras seculares que se
entendia também com elas a chamada.
Maria Isabel perguntou à escrivã que lhe levara o aviso com que fim era chamada.
- Não sei, minha senhora - disse a escriva. - Chegou aí um frade muito velho,
que entrou no mosteiro e mandou reunir todas as freiras e mais recolhidas, e até as de
menor idade. E por isso traga a senhora também a Angelazinha. Quanto a mim, o frade
é algum visitador que anda pelos mosteiros a fazer umas exortações que são
verdadeiramente umas secas. O que eu admiro é que ele não seja da nossa ordem. O
hábito é de S. Francisco, e tem uma cara chupada e rugosa que parece uma casca de
pêssego de sequeiro. Não se demore, menina.
No entanto, Fr. Gaspar de Santa Teresa orava fervorosamente com o rosto no
pavimento do altar-mor.
As freiras, que do coro de baixo o contemplavam, tremiam daquele ascetismo,.22
porque, não estando o Mosteiro de Santa Escolástica bem conceituado pelo arcebispo
bracarense, receavam elas que o austero franciscano ali viesse a fulminá-las com os
raios da sua santa indignação. Algumas atribuíam já a visita a intrigas das franciscanas e
não fundavam mal a suspeita, sendo o visitador da sua ordem. Outras, de ilustre
nascimento, dar-se-iam por ofendidas em sua vaidade de filhas de S. Bento, se um
franciscano as repreendesse em capítulo, como se elas vestissem o pobre hábito de
carmelitas.
O capelão disse a Fr. Gaspar que a comunidade o esperava.
- Sem excepção das seculares? - perguntou o frade.
- Estão todas.
- E as crianças?
- Aqui há tão-somente uma criança: essa já está na casa capitular com sua mãe.
- Pois vamos lá com Deus - disse o frade; e ajoelhando outra vez em frente do
altar-mor beijou o chão, ergueu-se e entrou de novo ao mosteiro, pela porta gradeada do
coro de baixo, onde o esperavam a prelada e a escrivã.
A casa capitular era uma vasta sala desornada, com três cadeiras de espaldas de
moscóvia, a do meio mais elevada que as outras, colocadas no topo da quadra. Das
paredes adobadas de azulejo pendiam alguns painéis com as veras efígies de algumas
santas da ordem beneditina. Sobranceiro à cadeira da prelada, infundia piedoso terror o
retábulo do calvário - Cristo no derradeiro instante da agonia com os olhos
entreabertos, cheios de suavidade, baços, mas radiando ainda uns fulgores de luz divina,
que envolvia as almas no ambiente da futura vida.
Assomou no limiar da casa Fr. Gaspar, quando a prelada, a mestra de noviças e a
escrivã o esperavam de pé, cada qual ao lado da sua cadeira. Ao correr do lado direito
da abadessa enfileiravam-se as professas; do lado esquerdo as noviças; e na extrema
inferior desta fileira as seculares, que eram cinco, e junto da última, que era Maria
Isabel, estava Ângela.
Todas as vistas convergiam fitas na porta, quando o vulto do frade, ao sair do
envasamento do corredor pouco alumiado, se destacou de súbito na claridade do salão...
Quem mais perto estava dele era Maria Isabel. No primeiro momento o que ela
sentiu não era ainda a certeza de que fosse aquele frade o tio de Domingos Leite e o
confessor de sua mãe.
As feições alteradas, descaídas, macilentas do velho diferençavam-se muito do
aspeito alegre, sadio, robusto do franciscano que ela conhecera desde a primeira
mocidade.
Aquele ancião acurvado, lívido, com a barba apenas tosquiada, com os olhos
orlados de círculos cinzentos, dava ainda assim uns escassos vestígios do frade, que ela
nunca mais vira desde que Domingos Leite, dois anos antes, recebera com desagrado as
admoestações que o tio lhe fizera acerca dos atavios com que sua mulher se esquipava a
rivalizar com as fidalgas.
Não obstante, Maria, encarando o frade, estremeceu, descorou e sentiu tamanho
sobressalto no coração que, ao respirar daquela surpresa, o ar, arfando-lhe o seio,
espirou-lhe nos lábios com o sonido dum ai irreprimível. A secular mais convizinha de
Maria Isabel deu tento da comoção, estranhou-lhe a palidez, e ia perguntar-lhe se estava.
molestada, quando Fr. Gaspar, avistando o retábulo do divino mártir, ajoelhou no limiar
da porta, abaixou a cabeça e pôs as mãos. Abaladas pelo exemplo, a prelada e todas as
senhoras, voltadas para o painel, ajoelharam de mãos erguidas, e esperaram que o frade
se levantasse para se erguerem e voltarem para ele.
O frade enxugava as lágrimas, ao erguer-se apoiado no umbral da porta. Acabava
de pedir a Deus que o inspirasse. A dúvida pungente que o desconfiava da virtude de.23
sua missão àquela casa mortificava-o até ao pranto.
Todas as senhoras, em vista do ancião orando e chorando, sentiram calafrios.
Estas grandes e sublimes comoções só a religião as dá. Não respiravam. As
delinquentes, sem que o frade ainda proferisse palavra, cuidavam estar já ouvindo na
recôndita consciência o grito da reprovação.
Fr. Gaspar olhou de relance para todas as que vestiam hábito. A poucos passos
distante, viu, sem olhar, que havia Uma menina. Ali devia estar a mulher de seu
sobrinho - coligiu ele... E não a viu.
Dados breves passos, e arrancando com um suspiro a primeira palavra, principiou
falando assim:
- Sou, reverendas madres, portador de ruins e boas novas...
Articuladas estas palavras, Maria Isabel, cadavericamente lívida, encostou-se à
parede, como se a empuxassem com súbito repelão. Tinha conhecido a voz do tio de seu
marido. Já não vacilava. Viu nele o acusador, e naquele auditório outros tantos juizes do
seu opróbrio. Esta forte agitação foi percebida. As senhoras mais próximas repararam, e
acercaram-se dela. O frade, como interrompido pelo rumor e ciciar de vozes, calou-se;
e, sem volver o rosto, esperou.
- Que aconteceu? - perguntou a prelada sem mover-se do seu posto.
- A Srª D. Maria está incomodada - respondeu uma das seculares.
Ângela chorava. E o frade olhou com piedade para a criança.
- Se está incomodada, pode retirar-se, Srª D. Maria - disse a abadessa.
Maria Isabel fez menção de retirar-se. O frade recuou até à porta, estendeu o braço
na direcção da lívida mulher, e bradou com voz soturna e formidável:
- Não!
A viúva do regicida retraiu-se, com os olhos cravados no rosto do frade, que pela
primeira vez a encarara a fito.
Houve um demorado ruído de movimento rápido e vozes imperceptíveis, e
respirações ofegantes. O braço do ancião descera trémulo e vagaroso. Fizera-se já
profundo o silêncio, a mudez majestosa do terror. Maria Isabel estava de joelhos com as
costas voltadas para o frade, e o rosto escondido no peito de Ângela.
Fr. Gaspar recomeçou com expressões interrompidas:
- Sou portador de ruins e boas novas. Como o eco das grandes calamidades
repercute ao longe, não ignoreis, senhoras, que a vida d'el-rei o Sr. D. João IV esteve a
pique de se perder, ameaçada pela perfídia de um português, que neste mundo se
chamava Domingos Leite Pereira. Os juízes que o sentenciaram à morte afrontosa da
forca assim o declararam na sua sentença. Eles o disseram com convicção dos juízos
humanos; porém, vós, ó Jesus crucificado, dizei à minha alma se a vossa criatura
condenada e decepada e estrangulada na forca merecia tal castigo! Dizei-mo vós, ó
divino padecente, se aquele homem esquartejado e cravado em postes nas ruas de
Lisboa deve ser chorado como um infeliz, ou execrado como facinoroso!
Fez uma longa pausa o frade com as mãos cruzadas sobre o peito, e os olhos
absortos na imagem. As freiras choravam silenciosas, sem perceberem de que dor as
suas lágrimas procediam. Maria Isabel, retransida de frio, tiritava; as convulsões
conheciam-se-lhe no tremor da filha presa nos braços dela como a prancha nos braços
marmóreos do náufrago.
E o frade prosseguiu, com a vista enlevada no Crucificado:
- Se os meus lábios desprenderam palavras de iniquidade, Senhor, paralisai a
minha língua! Mas, se m vosso divino tribunal, a alma de Domingos Leite foi julgada e
lavada de suas máculas na torrente das lágrimas que vão desde este mundo até aos
vossos olhos, á mártir divino que provaste o travor de todo o fel desta vida, então,.24
Senhor, deixai-mo chorar, deixai que eu vos rogue pelo eterno descanso da alma do
enforcado, deixai que eu me prostre a pedir as primeiras orações a favor do inocente.
E ajoelhou com férvido êxtasis. E simultaneamente se ergueram todas as mãos.
Mas foi indizível o espasmo, o assombro, quando o frade, voltado para a menina, lhe
disse com plangente voz:
- Filha de Domingos Leite Pereira, ajoelha, Ângela, e reza por alma de teu pai,
que morreu enforcado.
Maria Isabel expediu um grito estrídulo, ergueu-se com os olhos esvairados,
insanos, rutilantes, com os lábios arregaçados e trementes como se lhos eriçassem as
crispações eléctricas, com a filha apertada ao peito em abraço de frenesi louco. E
avançou contra a porta, sem que a retivesse a corporatura erecta e terrível do frade. Mas
ele, travando-lhe do braço da criança, que barafustava em contorções e gritos, exclamou
com as faces fulvas:
- Não! Não!... Eu venho arrancar-te a filha dessas mãos que teceram a corda do
enforcado! Foi teu marido, Maria Isabel, foi meu sobrinho que, entre a Cruz e a forca,
me pediu que viesse eu levantar do abismo de teus braços esta criança, que ele vinha
pedir-te, quando lhe amarraram as mãos, para depois lhas cortarem com o cutelo no pe-lourinho!
Dá-me esta menina, mulher que lhe mataste o pai; dá-me esta inocente para
que eu lhe encha o coração das lágrimas do extremoso amigo que morreu por ela!... Dá-ma,
dá-ma, que eu ta peço de joelhos, como seu pai ta pediu!
Ouvidas as últimas palavras, Maria Isabel caiu, batendo com a face no pavimento,
ao mesmo tempo que o frade lhe arrancava dos braços a filha.
As freiras, que a pouco e pouco, e automaticamente, se aproximaram deles,
rodearam Maria Isabel, ergueram-na sem alento, e iam transportá-la, quando Ângela se
desatou dos braços do frade, e correu a abraçar-se, em altos gritos, no peito inerte da
mãe. Ainda Fr. Gaspar deu alguns passos a segui-la; mas a prelada, sem perfeita
consciência do acto que praticava, antepôs-se ao frade, e fez-lhe um gesto que o reteve.
E ele, lavado em lágrimas, e com os braços ainda estendidos para Ângela, disse
quando os soluços o desafogavam:
- Não impeçam que eu leve aquela criança, senhoras! Olhem que é a súplica do
pai que padeceu sem culpa a pior das mortes. Deixem-me dar ao desgraçado a
consolação de ver sua filha a orar por ele nos, braços do seu velho tio... A criancinha
tem avó, que é minha irmã. Deixem que eu a leve aos tristes velhos que perderam o
filho único!
Embargavam-lhe a voz uns profundos arrancos; o pranto secava-se logo no rosto
escarlate e roxo da congestão cerebral; tartamudeava monossílabos ininteligíveis.
Apertava a fronte gotejante de suor com as mãos gélidas.
Não se tinha já em pé; pediu por sinais que o amparassem. As religiosas
aproximavam dele uma cadeira, a qual resvalou dos braços delas. Bradou a prelada que
chamassem os médicos do convento.
O frade emergia em profundo sopor, com intercadências de arrepios convulsos.
Quando o primeiro médico chegou, Fr. Gaspar de Santa Teresa parecia adormecido com
a face amparada nos braços do capelão.
Principiava a prelada a esclarecer o médico por estas palavras:
- Este padre...
- Diga "este cadáver", Srª Abadessa - emendou o médico..25
VIII
A tumba do Convento de S. Francisco, pouco tempo depois, recebeu na portaria
das bentas o cadáver do famigerado leitor apostólico de Moral e pregador jubilado padre
Gaspar de Santa Teresa.
E, conjuntamente, concorreram ao locutório privativo da prelada o vigário-geral e
o ouvidor da comarca, qual deles mais espantado das atoardas que circulavam na terra.
A abadessa, enfiada de pavor, contou o sucesso miudamente particularizado,
ponderou que a desgraça era menor que o escândalo, e protestou nunca mais admitir
naquela casa secular alguma sem preceder as mais rigorosas informações.
- Mas afinal que sabe V. Sª dessa mulher- perguntou o ouvidor, trocando com o
vigário-geral um volver de olhos expressivo de receio de que ela soubesse tanto como
eles.
- Que sei eu desta mulher? Que querem Vossas Mercês que eu saiba, ou que mais
me é preciso saber? Sei tudo o que o frade disse, e foi de mais.
- Que disse o frade em suma? Vejamos... - tornou o ouvidor.
- Que disse? Em primeiro lugar, que Maria Isabel era casada com um tal
Domingos Leite que foi enforcado.
- Porque tentou duas vezes contra a vida de el-rei -ajuntou o vigário-geral.
- Negou isso o frade na presença de Cristo, e invocou o seu sacratíssimo
testemunho declarando que Maria Isabel fora causa da morte do marido, quando ele lhe
queria tirar a filha. Foi o que eu percebi e todas as religiosas perceberam... Ainda
estremeço... estou a ver e ouvir o frade, que fazia terror!...
- E não disse mais nada? - replicou o ministro. - Até aí, Srª Abadessa, os
desatinos vociferados pelo franciscano explicam a morte súbita que o assaltou. O padre
tinha a razão perturbada; provavelmente o crime do sobrinho transtornou-lhe o juízo.
Era um louco digno de piedade; mas não de crédito. Entrou aqui desvairado, quando a
febre lhe atacava a cabeça. Figurou-se-lhe a mulher do sobrinho a causa da morte dele;
injuriou-a e emudeceu quando a morte o colheu na explosão do delírio...
- Mas - atalhou a prelada - Maria Isabel não o contradisse, sofreu sem defesa as
mais desonrosas acusações...
- Há calúnias tão destemperadas, tão imprevistas, que a vítima inocente delas cai
fulminada! - explicou o vigário-geral, apoiado pelo ouvidor.
- O que é certo é que esta mulher é viúva de um mau homem que quis matar el-rei!...
Vossas Mercês não o negam - contraveio a prelada.
- Assim o decidiu a justiça... - obtemperou o ministro.
- Sim? Pois se é verdade que ela é mulher de tal marido, declaro-lhes que na
Ordem de S. Bento não é costume dar hospício às viúvas dos facinorosos. Antes de mais
nada, Vossas Mercês que a trouxeram tirem-na de cá; porque todas as religiosas e
noviças estão escandalizadas, e eu sou a primeira a mudar-me para Vairão, se a viúva de
um enforcado continuar a ocupar a casa destinada às esposas de Jesus Cristo.
- Não se altere, Srª Abadessa - apaziguou o vigário-geral. - Ora atenda V. Sª: se
Maria Isabel é inocente no crime do marido, tão criminosa é ela, como V. Sª, como eu.
Porventura, a duquesa de Caminha ou a condessa de Armamar são criminosas porque
seus maridos foram degolados há seis anos? Com toda a certeza não. E a prova. de que
Maria Isabel está inocente tem-na V. Sª em nós mesmos, que a trouxemos aqui. Não é
natural que o Sr. Ouvidor se encarregasse de trastejar neste mosteiro a residência de
uma criminosa de tal natureza. Está convencida, Srª Abadessa?
- Quanto a isso, é possível; mas a acusação de adúltera que lhe fez o frade? E o.26
dizer ele que fora ela quem tecera a corda que enforcou o marido? E, além disso...
- Ora, minha senhora - interrompeu o ouvidor -, não nos repita o depoimento de
um mentecapto em caso de tanta gravidade.
- Não me diga que ele estava doido! - objectou a prelada. - As palavras que ele
disse parece que saiam de uma alma que ia ser julgada por Deus. As lágrimas cobriam-lhe
o rosto. Quando ele disse que o sobrinho o encarregava de arrancar a filha do
abismo da mãe, todas nós nos sentimos trespassadas de pavor e compaixão...
- Senhoras, senhoras... - retorquiu o magistrado. -Nada mais fácil que o comovê-las
um frade em postura de pregador, com o rosto inflamado do fogo da demência. Em
suma, a nossa missão por enquanto reduz-se a pedir a V. Sª que não dê consideração às
aleivosias involuntárias do frade sandeu; que se haja piedosamente com essa pobre
mulher; que a deixe sozinha com a filha nos seus aposentos, se as não quiserem na sua
convivência as senhoras religiosas; finalmente, quando a malquerença descaridosa se
insurgir na casa de Deus contra essa recolhida, nós veremos que remédio se há-de dar...
- O remédio é mudá-la - deliberou a prelada com a sobranceria menos própria do
hábito que da sua ilustre prosápia dos Sás, condes de Penaguião; e acrescentou: - Aí
estão em Bragança as Carmelitas, que têm casa de sobra, e não escolhem muito as suas
hóspedas.
O ouvidor sorriu imprudentemente, e disse com maliciosa brandura:
- Se V. Sª houvesse de ajoeirar o bom grão do joio daninho, reduziria a
pouquíssimas ovelhinhas o seu rebanho; salvo, se o hábito encobre os defeitos das
muitas que hão-de ser chamadas para serem pouquíssimas as escolhidas.
- Que quer isso dizer? - replicou a irmã do camareiro-mor, João Rodrigues de Sã.
- Quem são neste mosteiro as religiosas que não merecem o respeito do Sr. Doutor?
Estou a ver se Vossas Mercês receiam que esta senhora Maria Isabel se derranque em
nossa companhia!...
A prelada levantara-se de golpe, trejeitando uns ademanes sacudidos e
bastantemente distantes da sua jerarquia civil e eclesiástica.
O vigário-geral, deitando de través um lance de olhos repreensivos ao ouvir o
indiscreto, interveio pacificando a prelada com expressões lisonjeiras até à humilhação;
ela, porém, beliscada no orgulho de fidalga e de dona abadessa das mais qualificadas
monjas da cristandade, repulsou as satisfações, e rebateu-as concludentemente
declarando-se senhora e superiora naquela casa.
- Portanto, Sr. Ouvidor- terminou ela -,Maria Isabel vai ser despedida deste
mosteiro. Se Vossa Mercê tem á sua obrigação aposentá-la, dou-lhe três dias para a
mudança.
O ministro, a despeito do tom imperativo da irmã do conde de Penaguião,
manteve o aspeito risonho, e disse com brandura cortesã: --
V. Sª não despedirá Maria Isabel...
- Não despedirei? Eu!... Cuidei que Vossa Mercê conhecia, sequer de nome, a
minha família...
- Que eu muito a respeito sem a conhecer. V. Sª não despedirá Maria Isabel -
repetiu o magistrado, pegando do chapéu. - As minhas impreteríveis obrigações de
ministro não permitem que eu me demore; mas aqui fica o Sr. Vigário-Geral, de quem
V. Sª se dignará ouvir as razões que eu tenho para supor que não será despedida Maria
Isabel. - E voltando-se ao clérigo, acrescentou: - É dever de Vossa Mercê esclarecer
esta senhora. A revelação do segredo é honra que sua senhoria merece. Toca-lhe
bastante pelo sangue, visto que os Sás e Meneses não são dos fidalgos menos
aparentados com os Braganças. Já vê, Srª Abadessa, que eu não desconheço
inteiramente a prosápia de V. Sª..27
E, feita uma respeitosa curva, saiu, deixando tão enleada a monja quanto
embaraçado o padre com o inesp erado desfecho.
- Não me entendo com esta meada! - resmoneou a abadessa, enquanto o vigário-geral
embebia no lenço as camarinhas de suor.
- Este ouvidor... não no entendo!... - disse o padre. - Quando eu lhe observei que
esta senhora não devia entrar no mosteiro sem que V. Sª fosse informada de certas e
melindrosas circunstâncias, respondeu-me que o segredo era só nosso, e violá-lo seria
perigosíssima coisa. Agora é ele mesmo quem me incumbe de esclarecer V. Sª Com
toda a satisfação o farei; mas antes quisera tê-lo já feito. A recolhida ganharia com isso,
e V. Sª não se teria inquietado tanto. Vai, por conseguinte, a Srª D. Abadessa, muito
minha senhora, saber um segredo de Estado; vai, até certo ponto, participar da
confidência das fraquezas... deixe-me assim dizer, das fraquezas dos reis, que se
parecem com as dos outros mortais. Começa a perceber, minha senhora?
- Acabo de perceber - disse a fidalga, abaixando os olhos austeros. - Eu
suspeitava alta influência; mas não tão alta...
- Altíssima! Há palavras que se atravessam nos gorgomilos e custam a despegar-se
da língua. Afinal, os reis são homens; e as mulheres é que sabem reduzi-los e apoucá-los
às condições do comum da humanidade, desde que Betsabé, mulher de Urias, areou
o juízo do rei David. E de Salomão não falemos. Muitos são os exemplos que temos por
casa: não se faz mister i-los demandar em terra estranha. Aqui o que mais é para
lastimar muito das entranhas, é que el-rei não resistisse ao que nestes amores lhe
redunda em menos louvor; e vem a ser a triste circunstância de ser casada esta mulher;
todavia, lá disse Camões, desculpando o amor do rei Fernando a Leonor Teles, que
também era casada:
"Mas quem pode Livrar-se por ventura,
Dos laços que Amor arma brandamente?"
Tomou fôlego o vigário-geral, contente do exórdio, e não menos da silenciosa
atenção da prelada. E continuando, disse:
- O cónego portuense que seguiu até aqui Maria Isabel recebeu-a no Porto da mão
de um ministro muito privado, o Sr. António de Cairide, mantieiro d'el-rei, e alcaide-mor
de Borba 4 .
"Deste ministro é muito valido o ouvidor, que já de antemão, de avenças comigo,
aqui procurou refúgio à dama, que el-rei mandou sair da capital, quando o marido,
instrumento dos Castelhanos, era delatado e daí a pouco preso. Aqui tem V. Sª a
tragédia. O rei, por meios que nós ignoramos, enfeitiçou-se desta senhora. Neste em
meio, quis a sorte que o marido dela lhe ameaçasse a vida. A prudência, bem que tardia,
aconselhou este passo. El-rei sabe que Maria Isabel está aqui, e pensa que a tem
resguardada de injúrias e do opróbrio injusto que lhe reflecte do crime do marido. Com
que tristeza, minha Srª D. Abadessa, não receberá Sua Majestade a funesta notícia de
que a dama dos seus amores foi expulsa desta casa? Com que mágoa não ficará V. Sª se
desta mudança vier el-rei atribuir a tão nobre e discreta prelada o descobrir-se-lhe esta
fragilidade mais que muito malsinada nos reis?
A abadessa dispensara-se de tão comprida argumentação para contemporizar,
dado que a rigidez do seu carácter lograsse perfeições raras naquele tempo de extremada
4 António de Cavide foi escrivão da câmara extravagante de D. João IV, seu secretário particular,
desembargador do Paço, conselheiro da Fazenda, comendador de S. Pedro de Babe e da dos Azeites e
Lagares da Vila de Soure, alcaide-mor de Borba, e provedor das obras da Fazenda Real, e mantieiro d'el-rei.
Mantieiro era o fiscal e guarda de todos os aprestos da mesa real..28
desmoralização monástica.
- Deviam-me ter precavido - disse ela. - Não sei como há-de ser isto agora depois
que a comunidade assistiu às injúrias que o frade lhe atirou à cara. Vou pensar, e ver o
modo como hei-de aplacar a indignação das minhas religiosas. Não serei eu quem dê
maiores dissabores a el-rei; pelo contrário, pedirei a Deus que lhe sossegue o ânimo
atribulado, e lhe converta em escarmento este revés.
Nesta conjuntura, era procurada na grade a prelada por um postilhão vindo de
Lisboa com aviso do geral dos Bentos, a fim de se cantarem naquele mosteiro solenes
acções de graças pelo favor que Deus fizera a este reino, preservando a vida d'el-rei
nosso senhor das insídias sacrílegas e regicidas de Domingos Leite Pereira, enforcado
no dia 21 de Agosto, réu confesso e convicto do mais abominável crime..29
IX
Voltaremos oportunamente ao mosteiro beneditino de Bragança.
Há muito que os dois velhos caminheiros, António Leite e Bernardo, lá vão por
essa estrada fora. Ao terceiro dia de jornada, o cuteleiro, bem que o anseio de chegar lhe
emprestasse vigor extraordinário, afinal parou exausto de forças. Foi mister alugarem
cavalgaduras em Coimbra, e apertarem o trote para no dia 19 daquele mês de Agosto
chegarem à povoação chamada Venda da Palhoça, catorze léguas apartada de Lisboa.
António Leite, apenas descavalgou, pediu cama e deitou-se oirado da cabeça e
contundido da longa jornada debaixo dum sol ardentíssimo. Bernardo, que em todas as
estalagens do caminho indagava notícias de estafetas e almocreves a respeito dos
acontecimentos da capital, demorou-se na cozinha da estalagem, esperando passageiros
que jornadeavam de noite para descansarem durante a calma do dia.
Por volta das dez horas parou à porta da taverna um rancho de cavaleiros, trajados
à campina. Apearam-se e pediram vinho. Bernardo perguntou a um deles se vinha de
Lisboa.
- Não venho, vou - disse o campino. - Ó patrão, mande botar uma maquia de
fava a cada besta - bradou o viandante ao estalajadeiro. - E depressa, que não há tempo
a perder. Queremos estar às sete da manhã em Povos. Quantas léguas fazem cá?
- Sete das que mediu a velha - disse o estalajadeiro. - E então que pressa é essa?
- Hemos de descansar até às cinco da tarde, e ir amanhecer lá para Lisboa, e
esperar na Portela que se abram as portas da cidade.
- Querem ver que vocês - volveu o locandeiro - vão ver pernear na forca o tal
patifão que quis matar el-rei?
- É como diz. Quero ver a cara ao malvado.
- Eu cá de mim - tornou o taverneiro com patriótica ira - só lá iria, se me
deixassem empurrá-lo, quando a corda o não deixasse ir ao chão!
Bernardo - ouvia, .mas não via os interlocutores. Encostara-se ao balcão da
taverna, afincando as unhas na tábua esforçadamente, porque as pernas lhe tremiam e
vergavam.
- Então sempre é certo que o enforcam na quarta-feira? - perguntou o taverneiro.
- Já devia ser no dia 16, segundo lá disse o abade dos Mulianos; mas como era
sexta-feira, e a sexta-feira morreu o nosso Redentor...
- Então enforcassem-no no sábado, para não estar aquela peste viva entre os
Portugueses - admoestou o taverneiro; e, como visse Bernardo com os braços convulsos
encostados ao balcão e os olhos espasmódicos e baços, pôs-lhe a mão pesada no ombro,
e disse-lhe rindo:
- Ó velhote! Parece que a pinga lhe deu na fraqueira! Vá-se deitar, patrãozinho!
Você já não atrema decerto com o sobrado! Ó rapaz, vai ensinar a cama a este homem, e
tem-me cuidado com a candeia, visto que a dele está às avessas.
Bernardo, com a face lavada em lágrimas, seguiu o rapaz.
- Ele vai muito borracho! - tornou o estalajadeiro. - Não que a pinga aqui,
quando um homem mal se percata, marinha às águas-furtadas, que nem peto-real por
haste de pinheiro.
- O velho ia a chorar... - disse a estalajadeira.
- Há vinha que lhe dá pr'aí; é consoante o signo em que nasceu cada qual -
explicou o marido. - Os que têm o vinho triste lagrimejam.
Bernardo, quando o mocinho lhe mostrou a cama de par com a do seu
companheiro, tomou-lhe a candeia da mão, e disse-lhe que podia ir com Deus..30
- E a luz? - volveu o rapaz.
- Dize a teu amo que eu não estou turvado de vinho. Vai descansado.
O pai de Domingos Leite dormia profundamente. Lá estava à cabeceira a faca
pendurada da mesma cavilha em que pendia o rosário com a sua cruz de bronze.
Bernardo sentou-se no seu enxergão com o rosto entre as mãos para abafar os
soluços. Às vezes, olhava para o velho, e dizia entre si:
- Como hei-de eu impedir que ele siga a jornada! Quando chegar a Lisboa, já está
morto o filho. Ele quer matar o Roque da Cunha. Será preso e enforcado como o filho.
Em uma destas meditações, sobressaltou-se ouvindo passas no corredor. Era o
estalajadeiro que, desconfiado ainda da vinolência do velho, ia vigiar que a candeia
estivesse apagada.
- Ainda a pé! - disse ele, observando agradavelmente a compostura do hóspede,
que se lhe afigurou escorreito, não obstante as lágrimas.
- É verdade - respondeu Bernardo. - Não apetece a cama como calor que faz.
- Olhe o seu companheiro como ronca! E nem se despiu!
- E reparando no cutelo: - Que soberbo facalhão ele aqui tem! Conheço esta peça,
que tenho assim uma. Destas facas só as faz em Guimarães o António da Rua de Infesta,
o cuteleiro mais famoso do Reino.
E como ele, ao examinar a faca, fizesse algum rumor, António abriu os olhos
espantados, cravou-os na cara estranha do estalajadeiro, e sentou-se com ímpeto na
cama, guinando a vista entre Bernardo e o desconhecido.
- Não se assuste, patrão! - disse o estalajadeiro. - E gente de paz. Basta uma faca
assim para guardar o dono que dorme. Eu também assim tenho uma que vai comigo
para toda a parte. Já uma vez na charneca de Ota, onde os ladrões do pinhal de
Azambuja têm os seus piquetes...
- É dia, Sr. Bernardo? - interrompeu António Leite, não prestando sentido à
proeza que o taverneiro ia contar.
- É hora e meia, quando muito - respondeu o hospedeiro.
- Você que tem, Sr. Bernardo?! - tornou o cuteleiro. - Chegue-se aqui... A sua
cara está cheia de lágrimas...
- Já fiz também esse reparo... e, a falar verdade - interveio o taverneiro -, ajuizei
mal deste homem, quando o vi assim a modo de quem se não segura bem nas pernas, e
o mandei deitar.
- E bem preciso eu de dormir... - disse Bernardo. - Vá com Deus, patrão, e deixe-nos
aproveitar o resto da noite, que temos de sair cedo.
- Melhor fora - disse o taverneiro - que vocês tivessem descansado de dia, e
seguissem a sua jornada para Lisboa com esses passageiros que...
- Sim, sim - atalhou pressurosamente o velho -, mas não podia ser, porque
andamos de dia... Com Deus passe a noite...
E quase o ia empurrando brandamente; mas o taverneiro prosseguiu já de fora da
porta:
- Que vocês, se amanhã por noite chegarem à Alhandra, que são nove léguas
pequenas, ainda podem, saindo de madrugada, estar aí pelas oito em Lisboa, e chegam
muito a tempo de ver enforcar o homem.
- Que homem!? - exclamou António Leite saltando da cama.
- Então não sabe que vai ser dependurado um assassino que veio de Castela para
matar el-rei nosso senhor? - respondeu o taverneiro.
O velho interrogava Bernardo com os olhos fulgurantes; mas, proferidas as
últimas palavras do taverneiro, Bernardo caíra de joelhos à beira do seu catre, e rompera
num alto choro, que em vão quis estrangular, abafando a respiração contra a colcha da.31
cama.
- Sr. Bernardo! - bradou António, caminhando para ele, às apalpadelas, como se
o procurasse nas trevas. - Que disse aquele homem? Não ouviu?... Estarei eu sonhando!
Jesus Cristo, Virgem Santíssima, acudi-me! Acordai-me deste pesadelo!... Eu não ouvi
agora dizer que meu filho ia ser enforcado?
O estalajadeiro, ouvindo tão estranhos brados, retrocedera; e, parando voltado
contra o velho que o media com torva olhadura, perguntou:
- Você é o pai do tal desgraçado?
- Se sou pai de quem? - bradou António arremessando-lhe vertiginosamente a
vista esgazeada.
- Pergunto se é pai... sim... eu ouvi-lhe agora dizer que...
O cuteleiro curvou-se sobre Bernardo, ergueu-o empuxando-o pelas lapelas da
jaqueta, e bradou-lhe:
- Tenha mais ânimo que eu! Você não é pai!... Diga-me se meu filho foi
condenado à morte!... Foi?
Bernardo ergueu-se, estreitou-o ao peito, e não pôde responder. O velho desatou-se-
lhe dos braços com violento repelão, e bradou:
- Nada de lástimas! Matam-me o filho? Matam-mo inocente? Acabou-se!... Eu cá
estou!
E gesticulava estirando e contraindo os braços.
- Vamos embora! - rebramiu ele com precipitadas vozes. - A caminho! E é já! Já!
Quantas léguas são daqui a Lisboa?
- Catorze - respondeu o despavorido taverneiro.
- Ando-as num dia. Amanhã estou em Lisboa. É depois de amanhã que enforcam
o meu Domingos? Ainda o verei, talvez que me deixem abraçá-lo... e talvez que eu
morra abraçado a ele... Homem! - disse ele com voz descaída, trémula e gemente,
segurando o braço do estalajadeiro. -Eu não tenho outro filho... e nenhum pai o teve
mais honrado... Você sabe que ele vai morrer inocente?...
O estalajadeiro olhava de esconso para Bernardo, que fazia ansiosos sinais de
silêncio ao cuteleiro, insensível às cautelas do velho.
- Olhe que meu filho - prosseguiu António Leite com veemência, picando as
palavras com aspirações fortes e compassadas pelo arfar do peito -, olhe que meu filho
era muito honrado, era português como seu avô que morreu na batalha de Alcântara,
pelejando por D. António. Meu filho foi um dos que aclamaram D. João IV em Évora...
E matam-no! Porquê? Diga! - E sacudia o estalajadeiro pelas espáduas rijamente.
- Você não sabe? - continuou o pai de Domingos Leite com os olhos
congestionados e as faces roxas. - O meu filho foi atraiçoado... Foi entregue como
Cristo aos matadores... E eu vou matar o judas que o vendeu, trespassá-lo do peito às
costas com aquela faca. Hei-de ver-lhe espirrar o sangue, e arrancar-lhe a língua...
Vamos! que faz aí você, Bernardo? Venha cá... - E repuxou-o com força. - Conte aqui a
este homem como era bom e honrado seu amo; diga-lhe tudo!... Pois eu hei-de ver
morrer o meu Domingos?- exclamou ele descaindo rapidamente da exclamação forte ao
murmúrio soluçante. - Virgem Maria! Valei ao vosso afilhado! O meu Redentor! - E
ajoelhando beijava o Cristo do rosário. - Não me tireis o meu filho com tão horrível
morte! Abri os vossos olhos sobre o mais desgraçado dos pais! Meu filho na forca! Na
forca!... Então não há Deus!...
E, levantando-se arrebatado, lançou mão da faca, ululando:
- Eu te vingarei!... Eu te vingarei!
Neste lance, Bernardo e o estalajadeiro tiveram mão dele; a reacção foi curta; os
braços do velho esmoreceram, a cabeça descaiu para o lado, e os beiços revibravam ao.32
sopro ardente dos arrancos, que pareciam da morte. Prostraram-no desmaiado no leito.
O estalajadeiro e a família, compadecidamente, assistiram ao desgraçado com
todos os socorros. Bernardo, fiando na piedade sincera daquela gente, contou os
infortúnios domésticos de Domingos Leite Pereira, pedindo guardassem segredo para
que o pai não fosse ainda presa da justiça.
Seis horas depois, já dia alto, António Leite recobrou instantes de razão,
reconheceu que o velavam pessoas caritativas, e ainda respondeu ao interrogatório do
cirurgião. Tentou sentar-se; mas, com só mover a cabeça, lhe sobreveio um vagado e
sucessivas vertigens. Declarou-se, ao parecer do facultativo, uma febre maligna, ou,
como hoje diríamos, febre tifóide.
No decurso de quinze dias o enfermo raras palavras balbuciou, apesar do esforço
empregado em distender a língua encrostada de negro. A espaços, uma rija convulsão o
espertava da sonolência em que jazia amodorrado. Nos delírios, percebiam-se-lhe dois
nomes tão-somente por entre o rumor de sons inarticulados: eram "filho" e "Maria".
Este devia ser o nome da mulher.
O cirurgião considerava-o moribundo, quando, ao cabo do terceiro período os
fenómenos precursores da morte, depois do copioso suor e hemorragia nasal, se
modificaram e denunciaram progressivamente.
Quando lhe disseram que estava salvo, António Leite vagueou em derredor os
olhos com ansioso esforço, e como não visse Bernardo, chamou-o.
- Aqui estou, Sr. António - disse o velho, que estava aos pés do leito, orando de
joelhos.
Abeirou-se Bernardo da face do enfermo, e, à frouxa luz da lâmpada dum
oratório, no mover dos beiços requeimados, percebeu as palavras: "Meu filho?".
Bernardo levou as mãos ao rosto, e murmurou:
- Jesus Cristo me valha!
- Morreu... - balbuciou o pai de Domingos Leite, e cerrou as pálpebras.
Por cada face lhe derivou uma lágrima vagarosa, e resvalou das maçãs
descarnadas do rosto às barbas alvíssimas e empastadas do suor.
A letargia sucedeu às duas lágrimas, que pareciam ser as últimas da agonia, e as
primeiras que a alma, ao desatar-se do seu abismo, derrama na presença do seu Criador..33
X
Decorridos trinta dias, meado Setembro, António Leite, quase convalescido no
seio da condoída família, disse a Bernardo:
- Agora, amigo, é tempo de irmos cuidar de sua vida. Vossemecê segue para
Lisboa, se não quer uma tigela de caldo em minha casa; eu volto para Guimarães, pois
que lá tenho ainda a triste mulher a chamar-me.
- Coitada! - acudiu Bernardo. - Nesta carta última, diz ela que está bem doente, e
sem esperanças de ver alguém dos seus à hora da morte! Demais a mais, um frade de S.
Francisco levou-lhe a má nova de que seu irmão o Sr. Gaspar de Santa Teresa morrera
de apoplexia em Bragança... Digo-lhe agora a vossemecê, porque o vejo com mais
coragem.
- Pois meu cunhado morreu?! - disse o cuteleiro. -Decerto o acabaram as
aflições!... Eu já não posso chorar... Estou de ferro!... Foi a desgraça do sobrinho que o
matou. E eu, que sou pai, estou vivo!... Deus sabe para que eu estou vivo...
- Para amparar sua pobre mulher, que já não tem irmão nem filho...
- Assim será... - assentiu António Leite -, assim será...
Nestes dizeres, havia umas vagueações de olhos e pensamentos que a mediana
sagacidade de Bernardo não suspeitou.
- Muitos louvores a Deus pela mercê que fez a todos nós - disse Bernardo -
apagando-lhe a ideia de ir a Lisboa vingar seu filho, e arriscar-se a morrer sem
vingança.
- Isso não! - sobreveio o cuteleiro. - Se eu houvesse de morrer, o traidor não
ficaria vivo.
- Mas a vossemecê quem o vingaria?
- A mim quem me vingaria? Todo o homem de alma nobre que dissesse: "Aquele
vai morrer porque matou o traidor do seu filho." Eu não queria outra vingança... Mas -
prosseguiu o velho, sacudindo com um gesto contrafeito a ideia importuna - não
falemos nisso mais. A justiça que desacertou neste mundo lá está o alto juiz que a
concerte. Meu filho é morto, e desonrado para sempre. Não há remédio a dar-lhe... É
chorá-lo e rezar-lhe por alma. Vossemecê lá de Lisboa me dirá o que souber dessa
criatura perdida, que por aí deve viver. Contou aí um letrado ao nosso bom patrão que
todos os bens dessa mulher passaram ao fisco e câmara real. Se assim é, pode ser que
vossemecê por lá tope um dia a filha do meu Domingos a pedir esmola; se a vir, e a esse
tempo eu ou minha mulher tivermos vida, mande-nos a menina para Guimarães...
- Não há-de acontecer isso, Sr. António - objectou Bernardo-, a viúva do meu
amo há-de ser sempre rica... - E refreou a língua, receando que destas palavras
ambíguas o velho pudesse tirar desconfianças do real amparo de Maria Isabel. Bernardo
tremia da tortura, desde que experimentara os rudimentos do cavalete. Se não lhe
perpassassem na memória a cada palavra irreflectida os anjinhos, o torno e as manilhas
denticuladas, com toda a certeza já ele teria aventado ao cuteleiro que a filha de João
Bernardes Traga-Malhas era barregã de el-rei.
- Quer vossemecê dizer - observou o cuteleiro - que a tal rascoa do padre
Silveira, como tem o palmo da cara bem ajeitado, não lhe faltará desvergonha nem
jantar... é isso?
- Sim...
- Pois é também por isso que eu lhe peço não se descuide de descobrir o paradeiro
dela, a ver se lá descobre a minha neta. Quero crer que desde o outro mundo, a alma do
meu Domingos me daria um sinal de alegria, se visse a filhinha na pobre casa de seus.34
avós, aquecendo as mãozinhas na forja onde ele em pequenino se assentava! Mas... - E,
perdendo, a súbitas, a placidez de gesto e maviosidade da voz, esfregou os olhos com
frenesi e resmuneou: -Estou a sonhar!... Pobre cabeça de velho, que te deram a valer...
Parece que às vezes me esqueço de que meu filho... foi enforcado!... Falo dele como se
falecesse amado, tranquilo e honrado na sua cama!...
E afastava-se de Bernardo para chorar sozinho.
Em meio de tantas noites de vigília e ao fim de vinte acerbos dias, o cuteleiro
restaurou-se bastantemente para voltar à sua terra, dizia ele a Bernardo e ao
estalajadeiro, cuja família se lhe afeiçoara familiarmente.
O velho escudeiro pedia-lhe que o deixasse acompanhá-lo a Guimarães, e o
estalajadeiro teimava que, a não ir Bernardo, iria seu filho conduzi-lo em cavalgadura
própria e gratuita. O cuteleiro esquivava-se aos favores de ambos, dizendo que lhe era
mais consolativo ir sozinho, e a pé, vencendo curtas jornadas. As razões da recusa eram
estranháveis; mas inflexíveis.
Na véspera da separação, António Leite renovou a Bernardo o cuidado de
procurar Ângela, a avisá-lo do que soubesse. Abraçaram-se então os dois velhos,
trocando enternecidos gemidos, e despedindo-se até à eternidade. O cuteleiro
agradeceu-lhe em nome do filho a caridade com que lhe assistira em sua doença;
ofereceu-lhe repetidas vezes parte do dinheiro que lhe sobejava, e apartou-se, enfim,
quando ao raiar da manhã Bernardo se meteu a caminho.
O cuteleiro, que devia partir à mesma hora na direcção oposta, queixou-se de uma
pontada que o impedia de andar, e diferiu a jornada para a madrugada seguinte.
À noite renovou as despedidas dos seus caridosos hospedeiros; e, antemanhã,
quando o estalajadeiro o foi chamar, já o não achou na cama. O moço da estrebaria disse
que dera tino da saída do hóspede pouco depois das duas horas; que espreitara pelo
postigo do seu quarto a ver se de feito era ele; e que o vira caminhar para o lado de
Lisboa..35
XI
Roque da Cunha, aproveitando a monção do entusiasmo popular, requerera a
provedoria da Casa da Índia. O ministro mandou juntar ao requerimento certidão de
nobreza, sendo condicional a fidalguia no provimento daquele oficio. O filho de D.
Vicência, e neto da Bárbara da Rua dos Cabides, cuidara que o feito de salvar el-rei
bastaria a dar-lhe brasão de armas. Atribuindo a falta à negligência do secretário das
mercês, requereu o foro. El-rei, consultado pelo seu ministro Pedro Vieira da Silva,
arrugou a fronte e não respondeu. Estava presente o mordomo-mor, marquês de
Gouveia, que fez um esgar de repulsão quando o secretário consultava o rei. O
secretário de Estado indeferiu a petição.
Roque da Cunha digeriu a afronta; mas arregaçou um sorriso em que espumejava
fel.
Na mesma hora, passeando na Praça do Paço da Ribeira, rodeou-se de transeuntes
que o cortejavam, gloriando-se do agraciado semblante com que ele os recebia.
Falavam-lhe, como sempre, dos seus impagáveis serviços ao rei e ao Reino; felicitavam-no
pelas pingues recompensas a que tinha direito sacratíssimo. Roque escumou o tal
sorriso protervo, e disse:
- Não tenho direito a nada, meus amigos! Pedi o primeiro grau da nobreza e não
me deram. Venha aí de Castela um bandido dos que lá conspiram no corrilho dos
inimigos da Pátria, faça ele um acto de contrição aos pés do ministro, e será feito
cavaleiro fidalgo. Bacoreja-me, senhores meus, que não fiz grande serviço, a julgá-lo
pelo prémio que me negam. Quando se me acabar em Portugal o pecúlio que minha mãe
me deu, pedirei à arraia-miúda que me ampare, visto que não posso voltar a Castela.
Sensação profunda no auditório, murmuração, diatribes contra os ministros,
comentários das regateiras que se abeiravam dele, como as duas celebradas Maranhã e
Brígida de Alfama subiam ao estribo do coche real.
E Roque da Cunha, assobiando um tamborete sevilhano, afastou-se da turba,
cavalgou o seu murzelo, que escarvava impaciente, e enfiou pela Rua Nova dos
Mercadores, corveteando galhardamente.
As glosas da praça repercutiam no Paço.
Vagou neste tempo o oficio de tesoureiro da especiaria na Casa da Índia e Mina.
Requereu-o. A opinião da praça actuara na escrivaninha do ministro; e António de
Cavide prudentemente disse ao rei:
- Se Vossa Majestade desprezar e não despachar de qualquer modo Roque da
Cunha, dará a perceber que o serviço apregoado pelas turbas, ou é fábula, ou a infâmia o
torna digno de castigo.
Foi provido: era lugar rendoso, de responsabilidade, e que andara sempre em
varões honrados, como prémio de serviços grandes na armada e no exército.
No meado de Setembro já Roque da Cunha ocupava casa grande e nobre na Rua
dos Anjos. O oficio relacionara-o com a classe abastada dos especieiros. Rivalizavam-se
os mais astutos no processo ordinário de o aconchavarem no contrabando da pimenta,
do cravo e da canela. Estiravam-lhe a consciência até onde a elasticidade deu de si.
Ainda no tirocínio das suas funções, já lhe surdiam nas salas, alfaias de primeira
execução; as poltronas tauxiadas, as porcelanas de colorido brilhante, as alcatifas de
penugem flácida, as molduragens douradas em vidros venezianos, as cortinas de tela, os
rodapés de franja de prata, as banquetas vestidas de seda adamascada, enfim, as
convidativas delícias que sobredouram, no viver caseiro, os júbilos da consciência
limpa..36
Na sossegada moleza de sibarita, Roque da Cunha não acusava perturbações
sensíveis no íntimo foro. É dificultoso devassar de peito a dentro remordimentos quando
na cara ressumbram as sadias cores do delator de Domingos Leite.
Pode ser, porém, que o viver solitário na sua luxuosa casa lhe delongasse as horas
de fastio. Os amigos diziam-lhe que os seus robustos cinquenta anos e os salários do
oficio abundantíssimos estavam pedindo uma consorte, uma companheira
complementar à sua felicidade. Pensou Roque da Cunha no alvitre, discutiu-o
pausadamente com os amigos especieiros, e defendeu-se de tal desacerto acusando-se de
velho para esposa nova, e de velho também para esposa velha. Redarguiu o mais novo
dos interlocutores que tinha uma irmã de vinte e oito anos, tão inocente como bem
composta de rosto; e, se a presença dela o cativasse, ele se dava como fiador no
consentimento de sua irmã.
Descortinou-se-lhe horizonte novo na existência. Na tarefa borrascosa das suas
malfeitorias não houvera remanso para amores. Nunca lhe fora necessário o coração
para se encharcar no enxurdeiro onde se rebalsavam as fêmeas a seu sabor. Não se
lembrava até aos cinquenta anos de ter olhado com respeito para uma mulher honesta,
nem alguma lhe insinuara o gozo puro de a contemplar. Dizia ele aos seus admiradores
que a faina da guerra e das lides patriotas não lhe tinham dado vaga a passatempos
amatórios, em que a mocidade ociosa desperdiça os brios que deve à Pátria.
Agora, porém, sentia-se reflorido na florescência das Primaveras todas que não
desabotoaram para ele. Abafavam-no festões e aromas. Refastelado nas suas poltronas,
cismava com o amor, pasmava-se dos êxtasis voluptuários que lhe passeavam a alma
por incógnitas regiões. Nestes nossos dias, Roque da Cunha seria um homem de bigode
tingido, com poesia secreta, e um ideal espalhado pela natureza.
E mais, nesse tempo de arroubamentos, ainda ele não tinha visto a irmã do
merceeiro da Rua dos Vinagres, a qual, sem discutir, aceitara matrimoniar-se com o
tesoureiro da especiaria da Casa da Índia e Mina, tão pregoado na voz geral como
salvador d'el-rei. Vencida pois, estava ela, quando Roque da Cunha a viu e desde logo,
com desculpável sem-cerimónia, lhe disse que muito lhe queria, e por isso pedia que o
casamento se fizesse logo para aproveitar o tempo perdido.
Nesse dia, voltando ele de casa da noiva, com as competentes, mas serôdias
exultações, deu de esporas ao cavalo e andou-se espanejando ao sol daquele alegre
primeiro dia de Outubro, pela margem do Tejo.
Atravessando o Largo da Ribeira viu ainda em pé a máquina que servira à
estrangulação de Domingos Leite. Voltou a face, e sentiu um dobrar involuntário de
pescoço, como se o peito se lhe retraísse, e o toque aspérrimo e frio do esparto lhe
esgarçasse nos músculos cervicais.
Não reparou, pois, que ao pé da forca estava um grupo de gente da ralé; mas ao
perpassar, ainda ouviu estas vozes:
- É aquele!
- Ele ali vai!
- É o Roque da Cunha!
- É o que salvou el-rei D. João!
Passou, como sempre, aborrecido das aclamações da canalha.
Ora, no centro daquela mó de plebe, estava um velho, amparado nos braços de
duas mulheres, que o haviam erguido do chão lamacento.
Aquele homem chegara ali, segundo as informações de um gaiato vendilhão de
mechas e alféloa, e estivera queda muito tempo a olhar para a forca; e depois, pegou de
tremer, de tremer, e foi a terra de joelhos com as mãos na cabeça, e caiu para diante,
batendo com a cara na esquina do tablado sobposto ao triângulo. O rapaz então gritara,.37
as duas mulheres correram a levantar o velho, e o gentio fez-lhe roda.
Era António Leite. O leitor já tinha entrevisto que este novo martírio só podia
quadrar ao pai do justiçado.
Perguntaram-lhe onde morava para o levarem a casa. Respondeu que o seu mal
era passageiro. Que lhe davam aqueles ataques; mas que se sentia já quase bom.
Disse então e gaiato das mechas que o velho, quando caíra, parecia que estava a
rezar e a chorar.
- Se estava a rezar, não era por alma do grande ladrão que esperneou ali! - disse
uma das mulheres que o levantaram.
- Grande ladrão?! - murmurou o velho. - Era ladrão?... Quem?
- O tio - voltou a peixeira. - Você não sabe que foi aqui enforcado há coisa de
sete semanas um homem que quis matar o rei?
- Sim, sei... - articulou com abafadora angústia o velho -, mas como ouvi dizer
que fora um grande ladrão... cuidei que seria outro...
- E que maior ladrão o quer você, tio? Queria roubar o pai dos Portugueses...
Neste comenos, passou Roque da Cunha, como já fica dito. O povo fez o alarido
do costume; e António Leite ergueu-se de salto entre o gentio, para ver o homem a
quem chamavam Roque da Cunha.
Não descravou dele os olhos enquanto pôde alcançá-lo.
- É então aquele... - tartamudeou o velho.
- O homem não é cá da terra! - observou uma das peixeiras. - Pois você não sabe
que aquele senhor foi o que entregou a el-rei o escrivão Leite?
- Sem, sem... mas... nunca o vi... e tinha muita vontade de ver ao pé esse grande
homem que livrou el-rei...
- Pois, olhe, tiozinho - disse o marinheiro -, se o quer ver, faça como eu fia: vá
esperá-lo à porta da casa dele que mora às Portas de Ferro.
- Já lá não mora - emendou um carrejão. - Agora mora na Rua dos Anjos, ao pé
do palácio do chanceler. Ainda ontem lá fui levar-lhe um caixão de louça da Índia que
lhe mandou...
- Na Rua dos Anjos? - perguntou António Leite com a simulada curiosidade de
bom português.
- Sim. Você sabe onde mora o Sr. Chanceler?
- Sei.
- Não tem que errar. Ao lado de baixo estão uns arcos com duas portas grandes,
que são a cocheira do Sr. Roque.
Se você se encostar à casa defronte, vê-o sair todos os dias às dez horas, quando
vai para o seu oficio de Índia e Mina.
- Mas, ó gentes! - disse uma peixeira cruzando os braços, e bamboando a cabeça.
- Quem conheceu aquele Domingos Leite como eu o conheci a morar no Salvador,
numa casaria, com carroça de seu e lacaios e escudeiro! E a mulher! Ai, manas, se vocês
a vissem na rua! Aquilo pimponava aí que nem a mais pintada fidalga! E bonita? Isso
então, podia-se ver aquela cara que parecia uma rosa!
Ela era filha daquele tanoeiro muito rico...
- Do Traga-Malhas... diga-me você de quem ela era filha! - atalhou o carrejão. -
Era rico como um porco... e muito bom homem.
- Mas a filha - volveu a peixeira- era uma delambida, que, se alguém lhe pedia na
rua uma esmolinha, torcia o nariz, e dizia: Peça ao lacaio.
- Diabos a carreguem! - praguejou uma velha maltrapida. - Já a filha do tanoeiro
tinha lacaio! Por essas e por outras é que o marido aqui veio dar a casca.
- E que é feito dela? - perguntou um dos circunstantes..38
- Eu não quero mentir -respondeu a velha-, mas rosnou-me cá que ela anda por
aia correr fadário.
- Eles não tinham filhos? - perguntou António Leite.
- Uma menina linda como um cravo... - disse a peixeira. - Chamava-se
Angelinha... e sabem vocês que mais? O criado de fora disse-me uma vez que a tal
pequena era açafata! Vocês não se querem rir! - Quem diabo lhe meteu isso na cabeça a
você? - perguntei eu ao criado. O galego, ou minhoto, ou que diabo era, empertiga-se
todo e diz: - Então a Srª Mariquinhas não sabe que a casa da minha ama vai o Sr.
Conselheiro d'el-rei António Cavide? -Eu fiquei pasmadinha! E ainda agora ando à cata
do galego para lhe perguntar pela açafata e mais pela mãe.
A multidão rareou. António Leite despediu-se das mulheres, que o ergueram do
chão, oferecendo-lhes meio tostão em prata a cada uma, que elas aceitaram com alegre
assombro. O rapaz das mechas, vendo aquela liberalidade, seguiu-o, alegando que fora
ele quem chamara as mulheres, quando o vira cair. O velho gratificou-o com igual
generosidade, e pediu-lhe que o acompanhasse até à sua rua, porque receava que lhe
desse outro ataque.
- Pronto! - exclamou o gaiato. - Onde mora vossemecê?
- Na Rua dos Anjos - disse António Leite..39
XII
O alfeloeiro, quando o velho o despediu à entrada da Rua dos Anjos, de si para
consigo ajuizou que o homem não ia escorreito; porquanto, nas paragens que fazia a
cada esquina, esperando que o rapaz o encaminhasse, mostrava ir atarantado como
quem não conhecia onde estava.
Antes de o despedir, ainda António Leite perguntou ao gaiato onde era a casado
Sr. Chanceler; e para lá se dirigiu.
Guiando-se pelas informações do carrejão, procurou a casa de Roque da Cunha, e
logo a estremou pelos sinais da arcaria abobadada e dos dois portais da cavalariça.
No alpendre formado pela abóbada estava um criado almofaçando um alazão
irrequieto que procurava morder o cavalariço quando lhe passava o ferro nos ilhais. O
velho encostou-se à pilastra de um dos três arcos, observando a birra do alazão, e
ouvindo as reflexões que outros ociosos faziam à bela estampa do cavalo.
- Este não é mau - dizia o lacaio do chanceler -; mas o murzelo em que o teu
patrão saiu hoje, é outra casta de cavalo.
- E o baia? - perguntou o moço do provedor das especiarias.
- Também não é mau; mas está velho. Não sei para que teu amo quer três bestas!
- Eu conheci-o quando ele era meirinho do corregedor, ainda há menos de ano,
que não amealhava três cruzados para um burro saloio - interveio um sujeito mal
trajado, catadura mesta de vítima dos últimos acontecimentos; e, como ninguém lhe
falasse à mão, posto que um sorriso complacente de inveja o aplaudisse na boca muda
dos circunstantes, o homem mordaz seguiu seu caminho.
- Coitado! - disse um daqueles. - É a paixão que fala. Este homem foi escrivão de
Soares de Albergaria, que mataram no Paço quando ele se opôs à entrada dos fidalgos.
Como teve liteira e machos seus, quando lhe chega a saudade, rebenta-lhe a pastem a da
inveja na sombra de teu amo e doutros que estão no galarim. O que eu não sei -
prosseguiu o da reflexão filosófica, seleiro de seu oficio - é como teu amo tem três
cavalos e dois criados somente, um de escada acima, e outro de estrebaria.
- Eu tenho um ajudante que foi à terra, e estou à espera de outro, que é meu
sobrinho, e mandei vir da terra.
- Da Galiza? - perguntou chocarreando ó estribeira do chanceler.
- Já lhe disse que não sou galego: sou de Guimarães, nascido e criado no Cano
das Gafas.
- Em mau cano foste nado! - tornou o estribeira.
O de Guimarães fez um gesto de arneiro ao vizinho, dividindo a meio o braço
direito no cotovelo do esquerdo, e recolheu o cavalo na cocheira.
Os madraços dispersaram quando ouviram o estrupido de cavalo a galope, e
conheceram Roque da Cunha.
- Aí vem teu amo - disse o lacaio do chanceler para o interior da cocheira.
António Leite desviou-se com os outros, e seguiu dois que entraram em uma
taverna escura, fronteira da casa de Roque, e também alpendrada por arcarias que
inoitavam o interior da bodega. Viu apear o cavaleiro, atirando as rédeas ao moço, e
palme ando a anca do murzelo.
Pediu de jantar, e travou conversação com o taverneiro. Disse que estava em
Lisboa a ver se encontrava um parente que viera das terras de Santa Cruz, e que o não
topara ainda; deu-se como natural de Trás-os-Montes, e perguntou onde poderia ele
achar estalagem em que pudesse dormir melhor que na estalagem da Ribeira.
E, ao mesmo tempo, dava a trocar uma moeda de quatro cruzados, ave rara nas.40
bancas enxundiosas daquele bodegueiro, o qual, em. vista da moeda de quatro cruzados,
reformou o conceito mediocremente lisonjeiro que formara do freguês.
- Eu não lhe digo que a minha casa seja a melhor - respondeu o taverneiro,
rolando a moeda nos dedos e remirando a cruz de S. Jorge -, mas se vossemecê se
contenta com uma cama limpa é comidas bem temperadas, escusa de ir mais longe.
Se pudesse raiar alegria na alma do pai de Domingos Leite, diríamos que os olhos
lampejaram o clarão interior. E porque não? Um passo dado no trilho da vingança,
quando outro fito não desvia a atenção da alma infernada, que é, senão alegria?
António aceitou, e pagou quinze dias adiantados. O taverneiro foi dar-lhe posse do
quarto, espécie de caverna pestilenciosa, que recebia o ar de uma adufa de rótulas
defrontando com as janelas do primeiro andar de Roque da Cunha.
- É muito bom albergue... - disse o cuteleiro, olhando através das rótulas as
janelas sacadas da casa fronteira.
- Ali mora o homem que salvou o rei da morte - disse o patrão. - É o Sr. Roque
da Cunha, que está agora como quer. Só cavalos tem três, e aquela casa por dentro está
forrada de seda e oiro. Vejo ali viras mercadores mais ricos de Lisboa, e, ou eu me
engano, ou ele, à volta de três anos, está podre de rico. Isto de ser provedor das
especiarias da Índia é, a modo de dizer, poder um homem roubar doze mil cruzados por
ano sem ser ladrão...
- Mas, enfim... - disse o cuteleiro -, se ele salvou orei da morte, parece que devia
orei dar-lhe tantas riquezas que ele não precisasse roubar.
- Isso, a falar verdade, assim é; mas quem deixa roubar o fisco, como o outro que
diz, dá sem dardo seu.
Parece que o taverneiro não conhecia profundamente o maquinismo das rendas do
Estado naquele tempo, nem o cuteleiro desejaria a prelecção respectiva.
- O serviço que este Sr. Roque fez, na realidade, foi avantajado! - insistiu o
hóspede.
- Foi, foi - assentiu o outro, alongando os beiços e franzindo a testa -; mas tudo
isto que cheira a traição é ruim façanha, não lhe parece?
- Sim... mas...
- Bem sabe vossemecê que fiar-se um homem noutro homem que diz ser seu
amigo, abrir-lhe o peito, dizer-lhe que vai fazer uma morte, virem ambos conchavados
para o mesmo crime, e depois chegar o Roque adiante a denunciar o amigo, e ir com a
justiça prendê-lo à Póvoa de D. Martinho, isto, homem... é o diabo!... - concluiu o
moralizador coçando rijamente o crânio com as dez unhas. E prosseguiu: - Muita gente,
foi toda a gente ver morrer o escrivão do cível... Eu não fui...
- Vossemecê. conheceu-o? - perguntou António, disfarçando a comoção.
- Conheci-o, sim, sonhar. Há que anos! Ainda ele estava na botica da
Misericórdia. Foi ele que me emplastou aqui nesta mão uma cutilada que me deram de
noite os arruadores. Curou-ma em oito dias, e não me levou nada. Depois, ainda me fez
um favor: já era escrivão e secretário do mordomo-mor, e casado com a Traga-Malhas,
e muito rico; pois, olhe você, não se envergonhou quando eu lhe mostrei esta cicatriz, e
lhe disse que lhe devia a ele ter a minha mão sã. Com este Roque da Cunha o vi eu duas
ou três vezes, muito manos, a conversarem à porta de S. Domingos, à missa das dez. E
olhe, sabe vossemecê?... eu sabia quem era este e quem era o outro, Deus lhe fale na
alma... Ainda há gente que lhe conheceu a avó na Rua dos Cabides; vivia a alcofar
rascoas, não sei se me entende; e o pai deste Roque, ainda meu sogro ontem me disse
que o prenderam no pinhal da Azambuja, e o arcabuzaram no caminho, quando ele
vinha preso e quis fugir. Que, enfim, isto não é por dizer mal, vossemecê bem percebe;
e Deus me livre que ele o soubesse, que era capaz de me botar a perder... Vossemecê.41
faça de conta que eu não lhe disse isto nem aquilo... peço-lhe pelas almas das pessoas
que lá tem...
- Esteja descansado, senhor - atalhou o cuteleiro, retendo-se a custo que o não
abraçasse.
O taverneiro foi chamado à tasca. António Leite sentou-se rente com os caixilhos
gradeados da adufa, e cravou os olhos no vulto que abrira os portadas de uma janela de
peitoril balaustrada.
Era Roque da Cunha, resguardado do ar frio da tarde com um tabardo de
escarlatim, debruado de peliças com agrapins de oiro - galear espanholado dos fidalgos
em casa, indiferentes ao exemplo que o rei lhes dava, trajando no interior do paço
gabões de estamenha.
Pouco tempo se deteve, recolhendo ao passo que entraram visitas.. O velho
encarava-o com o coração a trancas dolorosos debaixo das mãos que o comprimiam. E,
enquanto o viu, figurou-se-lhe ver seu filho, ao lado dele, como em Madrid, quando
Domingos lho apresentara com estas palavras: "Este é o meu amigo Roque"; e o infame
dissera: "E amigo como poucos, amigo como nenhum, amigo como eu só sei ser,
quando os homens cá me chegam ao coração." E o velho, a recordar isto, via e ouvia o
filho; e, por isso, os seus olhos se afogavam em lágrimas e o coração se lhe estorcia no
peito.
E, depois, apertando a fronte nas mãos, dizia entre si: "Foi ele que induziu meu
filho a tentar contra a vida do rei; e o desgraçado não meditou que o seu crime era
imperdoável! Porque havia meu filho de querer matar o rei a quem tantas mercês
devia?... Mas... se meu filho tentava tão grande crime, porque mandou ele Bernardo a
dizer-me que morria honrado?... Quem me há-de dizer este segredo antes que a morte
me colha? Quem me dera saber, meu Deus, se o meu Domingos morreu inocente! Se era
justo o castigo, ainda mesmo que Roque não o entregasse..."
Atormentado por estas dúvidas, ergueu a face com aflitiva impaciência, e olhou
para a alpendrada da casa de Roque, onde estava o criado lustrando os metais dos
arreios. Impressionara-o ouvir-lhe dizer que era de Guimarães. Não o detiveram receios
de poder sair-lhe de rosto o traidor. Nem o seu plano de vingança estava ainda traçado,
nem Roque da Cunha, se o visse, poderia reconhecê-lo, desfigurado pelas barbas
intonsas e pela maceração descarnada do rosto.
Atravessou a rua vagarosamente e acercou-se do moço, que, assobiando, brunia
com camurça as fivelas de uma testeira.
- Bonita peça! - disse o velho. - Essa obra é feita em Portugal?
- E, sim, senhor; mas o oficial seleiro que faz isto é inglês, e mora na Rua dos
Correeiros.
- Lá me quis parecer. Tudo o que há por aí de melhor fazem-no artífices
estrangeiros.
- Isso é conforme - replicou o vimaranense. - Em parte nenhuma do mundo se
fazem ferragens melhores que na minha terra.
- Já lhe ouvi dizer que era de Guimarães há bocado que aqui estive.
- Sou, e tenho nisso muita honra. Sabe onde é Guimarães?
- Já lá estive; sei muito bem que lá se fabricam boas facas e tesouras.
- E boas colchas e toalhas.
- Também é verdade.
- E vossemecê donde é?
- De Trás-os-Montes. Veio há muito para Lisboa?
- Há vinte anos; tinha eu doze; vim para caixeiro; mas não me dei bem com o
modo de vida; queria a minha liberdade; pus-me no andar da rua, e mudei de rumo..42
Como meu pai era ferrador, lidei sempre com bestas em pequenito, e fiquei afeiçoado
àquele oficio. Fui para ferrador; mas doía-me o peito a atarracar o cravo. Mudei de
rumo. Fui servir fidalgos como eguariço. Lacaio nunca fui nem hei-de ser, se Deus
quiser. Agora estou aqui em casa deste...
- Fidalgo? - perguntou António Leite.
- Este não é fidalgo, acho eu; mas dizem que vai a isso. Pudera! Pelos modos, se
não fosse ele, o rei pateava... diz por aí o povo... Então vossemecê que faz cá por
Lisboa? Eu, quando o vi há pouco com essas barbas, cuidei que era ermitão; mas esse
gabinardo parece lá da minha terra... Vossemecê, pelos modos, veio ver a corte, heim?
Isto é que é terra, meu amigo! Mas tenha cuidado com os tostões, se os tem, que os
ladrões aqui, em lhes cheirando a galego, como eles cá dizem, limpam-lhe a escarcela
que nem patena de altar.
- Não hão-de ir ricos... - disse o cuteleiro. - Com que então há vinte anos que
vossemecê não viu a sua terra...
- É verdade. Estive para lá ir, há seis meses, de mandado do amo que então eu
servia... Deus se compadeça da sua alma, que já lá está bem na flor dos anos e bem
desgraçadamente acabou... Estive com a troixa feita para ir levar uma carta de meu amo,
que era de Guimarães ao pai dele...
- Era de Guimarães o seu amo? - interrompeu António Leite com veemente
interesse, despercebido do criado.
- Era, era... Não me envergonho de dizer que o meu amo era o Sr. Domingos
Leite, que morreu enforcado a 21 de Agosto na forca da Ribeira... Vossemecê ficou
assim a modo de aboleimado a olhar pra mim!... É o que lh'eu digo. Fui criado do tal
senhor que este de cá entregou à prisão... tão certo como eu ser Teotónio.
Neste ponto o escudeiro de Roque da Cunha trouxe ordem ao cavalariço que fosse
dar um passeio ao cavalo baia, que o Sr. Provedor não saía de tarde.
O criado recolheu-se com os arreios. António Leite entrou na taverna, e,
reclinando-se no catre, começou a gizar o traçado da sua vingança..43
XIII
Do plano delineado é melhor esperarem a execução as pessoas impacientes de
desenlaces súbitos nestas histórias tão murmuradas de fúteis. Ninguém quer deter-se a
escutar o burburinho das labaredas que queimam os corações. As delongas psicológicas
malsinam-se de enfadonhas. Um leitor de novelas presume-se benemérito de que a
natureza se desentranhe em peripécias trágicas para recreio de suas horas de férias em
labutações gananciosas. Pois mortifiquem-se, prestem a sua paciência à narrativa de
obscuras dores que lhes servem de iludir os enfadas da ociosidade.
No dia seguinte, assim que Roque da Cunha saiu para a Casa da Índia, o cuteleiro
foi assistir à limpeza dos cavalos. Logo que uma entreaberta se lhe ocasionou, prendeu a
prática interrompida na véspera, pelas ordens do escudeiro.
- A respeito de seu amo, que morreu na forca - disse António Leite -, ouvi contar
que ele tinha mulher e uma filha.
- Tinha sim...
- E que é feito dessa gente?
- Vossemecê conhece o rei? - disse-lhe o criado ao ouvido.
- Se conheço o rei? Nunca o vi.
- Pois eu já o vi; mas não o conheço... Queria eu dizer-lhe, meu velho, que se
conhecesse o rei...
- Não o percebo... - volveu António Leite inquieto, mas reportado ao dever da
mais dissimulada serenidade.
- Homem! Há coisas que não se dizem, que as paredes têm ouvidos, e nesta casa é
necessária toda a cautela, percebe-me?
O cuteleiro açamou os ímpetos da curiosidade, e não provocou explicações.
Volvidos alguns minutos, disse o velho:
- Vim à capital para ver estas grandezas, e vou para a minha terra sem ver nada,
porque as não sei procurar, nem conheço ninguém que me guie.
- E vossemecê que queria ver?
- Eu sei lá, Sr. Teotónio!
- Quem lhe disse o meu nome?
- Foi vossemecê quando ontem disse que fora criado do tal Domingos Leite
Pereira tão certo como ser Teotónio... Então que há que ver em Lisboa?
- Eu lhe digo... como se chama vossemecê?
- António.
- Por muitos anos e bons. Pois eu lhe digo, Sr. António; vá dar um passeio até aos
outeiros de Nossa Senhora da Graça, do Carmo, das Chagas e de Santa Catarina. Já viu
o Rossio e o Terreiro do Paço, onde está o palácio darei? E, saindo pelos Moinhos de
Vento, pelo Vale da Anunciada até Andaluzes, isso é que é lindo, principalmente se um
homem lançou a fateixa na tasca do Vesgo, e com duas mãos de carneiro, faz lastro a
dois tragos bons de vinho da Labrugeira. São os meus passeias ao domingo de tarde, ou
à horta do Chinquilho, em Enxobregas. Aí o vinho é de Peramanca; é uma pinga que
puxa pela pescada marmota, e a engole que nem olho-marinho...
- Ora aí está onde o Sr. Teotónio há-de ir merendar comigo amanhã, que é
domingo! - disse com alegre aspeito o velho, dando-se uns trejeitos de bom regalão em
regabofes de bodega. - Está dito?
- Está dito. Eu peço hoje licença ao patrão, e pago ao ajudante do cavalariço do
chanceler para ele me cuidar dos cavalos. Nós vamos daqui depois de almoço,
embarcamos no postigo de Alfama, e navegamos Tejo arriba até ao Beato. Aí vamos.44
saber como passa um amigo Carcavelos que vossemecê não conhece...
- Não conheço...
- É um maganão que se nos mete no bucho e trepa logo às águas-furtadas. Daí até
à horta do Chinquilho vai a gente por seu pé, quando não vai no espinhaço dos amigos.
Depois, damos fundo no porto do paio do Alentejo, e aí, Sr. António, quero ver se um
transmontano faz dar o vinho pela barba a um minhoto.
- Até onde chegarem seis cruzados! - acrescentou o cuteleiro, puxando a esforços
dolorosos umas risadas secas como se lhe fosse preciso engolir lágrimas cadentes.
- Com seis cruzados, amigo António, lhe dou eu doze bródios que vossemecê há-de
ir daqui dizer lá na terra que não há cidade como Lisboa para quem tem seis
cruzados!...
Às onze horas do Domingo aprazado, o moço de Roque da Cunha visitava no
Beato o encarecido Carcavelos, que o não deixou mentir. Daí até Enxobregas, abraço de
Teotónio cingia com a mais terna intimidade o pescoço de António Leite.
Enquanto se lourejava um leitão de forno, os dois parceiros, de braço dado, posto
que a folhagem do arvoredo esvoaçasse despegada pela ventania, andaram ganhando em
longo passeio vontade ao jantar. A intervalos, o pai de Domingos Leite, descuidando-se
do artificio com que respondia ao contentamento do companheiro, quedava-se fito na
contemplação de si mesmo, e as lágrimas borbulhavam-lhe nas pálpebras. Teotónio, se
dava tino da mudança, queria saber a razão daquela casmurrice, e tanto instou que o
velho, por não ultrajar a sua própria dor com a mentira, disse que lhe lembrava a miúdo
um filho que lhe morrera.
O criado de Roque da Cunha condoeu-se daquela saudade, e ensinou ao triste pai
que o melhor remédio contra as paixões era beber a frouxo, dando-se como exemplo de
ter saído vencedor, pelo sistema recomendado, em todas as batalhas como Diabo, pai da
melancolia.
- E verdade - acrescentou ele - que não há nada mais forte que a paixão de um
pai pelos filhos! Eu não tenho nenhum, em boa hora o diga; mas hei visto casos neste
mundo, e sei de um, que também cá me faz chorar no interior, quando me lembra. Se
vossemecê visse o amor que tinha meu amo, o Sr. Domingos Leite, à filhinha! Como ele
uma vez chorava abraçado nela... Vi-o eu, na véspera do dia em que fugiu. Ouvi tudo
que então ele disse à mulher... Ai! Se eu quisesse falar!... Se eu não tivesse medo que
me esganassem com dois palmas de corda, como por aí fazem sem medo de Deus nem
do Diabo!... Toca a beber! Reine o pagode! 5 Vamos ao leitão, amigo António, e deixe
lá seu filho, que foi adiante de vossemecê mais um dia ou dois; que afinal, nestas boas
ou más andanças, todos chafurdamos de cabeça abaixo na cova. Este mundo é uma bola
que rebola sempre! Quem me diria a mim aqui há tempos que, dentro em seis meses,
meu amo seria enforcado, e eu estaria a servir o amigo dele... que o levou à forca como
eu o levo aqui a vossemecê com este braço pelo pescoço à laia de amigo!... Homem! -
exclamou com transporte e parando em frente do velho. - Eu abro-me com vossemecê,
porque tenho cá dentro umas ideias a ralarem-me, e nunca as disse a ninguém, porque
não me fio no mais pintado. Às vezes, quando oiço certas coisas, parece que arrebento!
Eu queria poder subir a uma torre das mais altas de Lisboa, e berrar daí que todo o
mundo me ouvisse, e depois sumir-me nas profundas ou voar por esses ares fora!
Com estes e outros vagos dizeres em que o entusiasmo escurentava a clareza das
ideias, chegaram à taverna do Chinquilho, e abancaram, face a face, com o leitão e a
travessa da alface de permeio. A iguaria sucedeu ser uma tão dilecta do cavalariço de
5 Não se cuide que a exclamação: "Reine o pagode!" é de construção moderna. No sentido que
Teotónio a usava, a empregaram, anteriormente, Fernão Rodrigues Lopo Soropita, e simultaneamente D.
Francisco Manuel de Meio nos Apólogos..45
Roque da Cunha, que, em honra dela, as embarcações do Peramanca desde o exórdio do
jantar prometiam desobstruir-lhe interiormente os canais por onde as coisas que ele
dizia abafar na consciência não podiam escoar-se até à língua.
Muito de indústria, António Leite, durante o jantar, se coibiu de lhe dar asas a
falar de seu antigo amo. O velho, como visse gente a entrar e sair, temeu que alguma
palavra a respeito de Domingos Leite prendesse a curiosidade de estranhos, quando já a
língua do criado ébrio não se refreasse.
Concluído o jantar, meteram-se a caminho de Lisboa, por caminhos transversais e
mais soalheiros, a fim, dizia Teotónio, de poderem dar trela à língua, sem medo de
olheiros e testemunhas.
- Vossemecê é um homem honrado! - dizia o moço, firmando-se nos cabeções do
gabardo de António Leite. - É ou não é?
- Tenho-o sido, e espero em Deus morrer honrado.
- Eu sou seu amigo; mas não cuide que o sou porque vossemecê me pagou o
jantar.
- Não me fale no jantar. Eu é que lhe devo o favor de me ajudar a passar um dia
satisfeito; e espero que teremos assim muitos.
- Isso há-de ser quando eu deixar a casa do Roque. Não posso ter alegria enquanto
estiver ao serviço daquele... pícaro! Quando me lembro que foi ele quem entregou meu
amo... raios me partam, se me não dão ganas de o coser a facadas! Vossemecê, se
conhecesse o Sr. Domingos Leite, chorava por ele!...
Teotónio passava pelos olhos o canhão da véstia, e António Leite deixava rolar
quatro a quatro as lágrimas.
- Quer saber? - prosseguiu ele estimulado pelos sinais de extrema sensibilidade
que o ouvinte lhe dava. - Meu amo, quando fugiu, deixou cá a mulher. Entende? A
mulher, daí a pouco, pôs na rua todos os criados que a serviam, menos as criadas. Eu
andava embeiçado com uma delas, e sabia tudo que se passava. Depois saiu de casa, e
foi viver à beira do palácio de Alcântara, amigando-se com o rei. Vossemecê percebe
agora a razão por que meu amo quis matar o rei? Ele veio cá de uma vez para levar a
filhinha, que adorava; a mulher, assim que o soube, pediu ao rei que o mandasse
prender, porque tinha medo que ele a matasse. A Juliana (que era a tal criada) contou-me
a chorar que a sua ama era uma víbora contra o marido. Ele tornou a fugir, e passado
tempo é agarrado, e daí a poucos dias... enforcam-no!
- Eu cuidava - disse com serena compostura ovelha - que Domingos Leite viera
enviado pelos Castelhanos matar o rei, como dizem uns papéis que se vendem nas ruas.
O pai desse infeliz, quando souber que seu filho se perdeu por tal causa, deve pedir a
Deus que lhe perdoe com mais confiança na justiça divina. O crime de seu amo já vejo
que era menor do que se diz; mas o de Roque da Cunha, que sabia todos os segredos do
seu amigo, esse é que é muito grande. Eu, se fosse o pai de Domingos Leite, matava
esse traidor.
- Ora coitado do velho! - disse Teotónio. - O pai de meu amo é um cuteleiro da
Rua da Infesta. Ainda me lembro dele. Era mais homem que vossemecê, e diziam lá que
onde ele botasse a mão era alma que caiu no Inferno. Mas agora deve estar muito
acabado e talvez tenha morrido de desgosto. Eu já estive para lá ir!... Que vou lá fazer!
Vê-lo chorar, sem lhe dar remédio... Mas, quanto ao Roque, olhe que Deus não dorme...
Mais dia menos dia, afim que ele há-de ter não o tenham os meus inimigos. Deixe que
ele agora vai casar com uma ricaça da Rua dos Vinagreiros... Pode ser que o castigo
comece então...
- Ou antes... - murmurou António Leite, sem impressionar o interlocutor. - E a
mulher e a filha de seu amo, sabe vossemecê que fim tiveram?.46
- Disse-me a Juliana que saíram de repente em caleça para este lado daqui; mas
onde as levaram ninguém por aí o sabe. O que sei é que o Sr. Cavide as mandou sair à
ordem d'el-rei.
A noite daquele dia colheu-os ainda em conversação na Rua dos Anjos. Teotónio,
inteiramente acalmado dos calores da digestão, receou ter abusado da língua, e pediu
com juramento ao companheiro que se esquecesse de tudo que lhe ouvira. António Leite
apertou-lhe a mão com transporte, e disse-lhe:
- Juro-lhe pela alma de Domingos Leite que vossemecê não se arrependerá da
confiança que depositou em mim..47
XIV
Por que maneira António Leite efectuaria o cometimento de matar o traidor não o
sabia ele; mas a certeza de o matar entranhara-se-lhe tão funda na consciência do dever,
que o acto e a ocasião lhe pareciam o menos importante do plano.
Quando chegou a Lisboa, o desígnio era encontrá-lo rosto a rosto, na rua,
apunhalá-lo, e esperar que o aguazil o entregasse ao algoz.
Porém, a interposição de dias e, talvez, o aspecto e a organização da grande
cidade, que pelo comum acanha os mais valentes no sertão das províncias, modificaram
o propósito desesperado, temperando-o com o sangue-frio da vingança reflectida. Pode
ser que duas razões ainda mais poderosas actuassem no ânimo do artífice: uma, a
esposa, que ele deixara retransida de angústias; outra, a esperança de haver às mãos a
sua netinha.
Como quer que fosse, António Leite via Roque da Cunha três e mais vezes por
dia. Espreitava-o através da adufa com a fixidez da fera na leoneira. Crispavam-se-lhe
os olhos, estralejavam-lhe os dentes; mas Roque da Cunha não sofria quebranto com
aqueles olhares.
A convivência do cuteleiro com Teotónio estreitara-se desde o jantar de
Enxobregas. Já o velho se recolhia ao quarto do criado, no fundo da cocheira, e aí
passavam os dois muitas horas do dia. Às vezes Roque da Cunha, antes de almoço,
descia à cavalariça a ver os cavalos, a afagá-los e a examinar a limpeza das ferragens; e
acontecia estar então o cuteleiro no quarto do criado, e espreitar pelos resquícios da
porta a cara de Roque muito achegada ao tabique. Uma vez aparecera de repente na
soleira de uma porta lateral que abria para o pátio interior. António Leite estava meio
escurecido pela sombra de uns lençóis de palha postos em meda. Roque divisou-o e
perguntou ao criado: divisou-o e perguntou ao criado:
- Quem é aquele homem?
- É um velho que me ajuda ao serviço enquanto não chega o Romão.
- Se ele sabe disto, é melhor justá-lo.
E deu alguns passas na direcção do cuteleiro, palmeando as ancas dos cavalos.
- É chegada a hora! - disse entre si o pai de Domingos Leite, empunhando o cabo
da faca.
No entanto, o terceiro cavalo, quando sentiu inesperadamente a palmada na anca,
recolheu-se convulso, espirrou um bufido estridente, fez um corcovo contra a
manjedoura, e, alçando-se nas patas dianteiras, pregou um coice de raspão no quadril
direito do dono. Roque retrocedeu a coxear, praguejando contra o cavalo, e prometendo
esmurraçar quem lho vendera. E claro é que não mais se lembrou de ajustar o criado da
estrebaria.
Dizia Teotónio ao velho:
- Vossemecê que respondia, se o Roque lhe perguntasse quanto queria ganhar?
- Para lhe não mentir, meu rapaz, não sei o que lhe responderia. Quando ele me
perguntar isso, veremos então o que respondo.
O criado, que não pespontava na decifração de enigmas, fez nenhum caso da
resposta abstrusa.
Activavam-se os preparos do casamento de Roque. A noiva, com seu irmão, já
tinha ido antecipadamente visitar o noivo em sua casa, ver a disposição interior da
mobília, corrigir certa ordem que é do alvitre de senhoras regularizar; enfim, o provedor
das especiarias, enlevado no zelo e graça com que a sua futura dispunha e afoufava o
ninho dos seus amores, dizia de si consigo que a sua época de felicidade principiara.48
naquela hora.
Quando ela saiu pelo braço de Roque da Cunha com o irmão ao lado, Teotónio foi
ter com António Leite ao seu quarto, e disse-lhe com o sobrecenho de um incrédulo em
influências providenciais:
- E o caso é que a noiva é linda! Ora veja! Esta laia de patife topa uma mulher
bonita e rica, depois de velho e carregado de crimes! Se um rapaz honrado a fosse pedir,
talvez lha negassem! Diga-me lá como se entende isso que dizem os pregadores! Os
infames arranjam a sua vida como Roque da Cunha, e os honrados morrem no patíbulo
como Domingos Leite. Sabe vossemecê que mais? Bolas!
- Amigo Teotónio - admoestou o velho -, não faça juízos temerários. Ainda lhe
não chegou a hora a Roque da Cunha. Espere. Dê tempo ao tempo.
- O meu amigo... o mal que há-de vir a ele...
- Não o queiras para ti rapaz! - concluiu António Leite pondo-lhe a mão no
ombro. - Deixa-me dar-te o tu que lá nas nossas províncias os velhos como eu dão aos
moços como tu. Rapaz, ouve o que te digo: Roque da Cunha está condenado à morte.
-Vossemecê que me diz? Condenado à morte! Não o entendo, assim me Deus
salve! Quem o condenou à morte?!
- Foi esse velho que tu conheceste em Guimarães, na Rua da Infesta, o cuteleiro
António Leite.
- O pai de meu amo?
- Sim, o pai de teu amo, que te abraça em nome de seu filho, por quem tu choraste
uma lágrima.
E abraçou-o com arrebatamento estremecido..49
XV
No dia 2 1 de Outubro, quando perfazia dois meses que Domingos Leite fora
justiçado, António, antes que rompesse a aurora, foi ao Largo da Ribeira, e orou de
joelhos ao pé da forca, ainda erguida. Em seguida, evitando o reparo dos transeuntes,
voltou a sua casa, fez contas com o estalajadeiro, agradeceu-lhe a boa hospedagem, saiu
e entrou na cocheira de Roque da Cunha, logo que Teotónio abriu a porta.
A resolução com que António Leite se erguera depois de uma noite mais
atribulada era matar Roque da Cunha antes de casado, porque lhe pungia a consciência
chegar com a punhalada ao coração de uma viúva, de uma mulher que não devia sofrer
por causa da infâmia de Roque. Resolvera, pois, matá-lo naquele dia, por qualquer
forma, em qualquer ocasião, visto que, no dia seguinte, se devia celebrar o casamento.
Teotónio, apenas o viu, chamou-o ao seu quarto, e segredou-lhe:
- Grande novidade, Sr. António Leite!...
- Que é?
- Casam hoje.
- Hoje?
- Às dez horas. É o que me veio agora dizer o escudeiro. Eu enganei-o a
vossemecê porque entendi mal o que tinha ouvido dizer antes de ontem a um criado da
noiva. Já recebi ordem para ir alugar o coche que há-de levar o Roque à igreja. Há-de
aqui estar às nove horas em ponto. E agora? Vossemecê quer aqui ficar, ou sai?
- Vai, que eu espero que tornes - disse António Leite muito absorvido.
O criado saiu. E o cuteleiro, com a fronte amparada nas mãos, meditou lances
exasperados. Escaldou-lhe o cérebro o arrojo de galgar as escadas, e procurar Roque no
interior da casa que não conhecia. No afogo desta alucinada entrepresa, dois cavalos
travaram-se a dentadas, rifando o e escoiceando com grande estrondo nas valas de
madeira que os separavam. Abriu-se a porta do primeiro patamar, e deu António Leite
fé que desciam passos velozmente a escada.
Era Roque da Cunha, atraído pelo estropear dos cavalos.
Entrou falando às bestas, e, pegando de uma vara, castigou-as; depois, relançando
acaso a vista ao quarto do criado, entreviu o homem que dias antes vira. Acercou-se da
porta e bradou:
- Estavas ai, besta, e não apartaste estes cavalos! Que fazes aqui? Põe-te já na rua,
tratante!
- Eu vou sair, Sr. Roque da Cunha - disse o cuteleiro saindo um pouco fora do
quarto -, mas devo primeiro dizer-te, infame, que o pai de Domingos Leite Pereira não
pode ser teu criado de estrebaria.
E, ao proferir as últimas palavras, fez-lhe um pulo de tigre, remessou-lhe ao
ventre a faca, e com tal impulso que venceu a distância que Roque da Cunha ganhara
recuando. O moribundo levou as mãos ao ventre, rugiu um grito rouco, e caiu de borco,
batendo com a cara no lamaçal que os cavalos escarvavam. O vingador, suspeitando
ainda que a facada não fosse fatal, repuxou-o para o ladrilho, sacudiu-o e voltou-o com
presas de aço, dobrou o joelho, carregou-lhe sobre o estômago; e, como o ouvisse ainda
resfolegar, e lhe visse o tremor das pupilas, bradou-lhe, curvando-se-lhe sobre o rosto:
- A estas horas, faz hoje dois meses que meu filho morreu enforcado!
Roque da Cunha ringiu os dentes espumantes, e arrancou da vida, soluçando um
suspiro estertoroso.
António Leite meteu a faca na bainha, saiu da cocheira com exterior placidez, e
percorreu sem estugar o passo todos os becos e ruas que na véspera andara examinando,.50
desde a Rua dos Anjos até à estrada da Portela, por onde entrara em Lisboa vinte e dois
dias antes.
Caminhava ele ainda na Rua dos Anjos, quando os cavalos arrifaram outra vez, e
se levantaram a coices, resfolegando bravamente, com as clinas eriçadas: é que
farejavam o sangue escorrido do ventre lacerado do cadáver.
O escudeiro, ouvindo agora o estrondo que não tinha ouvido à primeira luta das
bestas, procurou o amo para o avisar; e, como o não encontrasse, desceu à cavalariça,
cuidando que Roque já lá estaria. Ao ver seu amo por terra, deitado sobre o dorso, e
com o rosto salpicado dos excrementos que os cavalos sacudiam das ferraduras nos
ímpetos das pernadas, lançou-lhe as mãos aos braços, e levantou-o para si, cuidando que
os cavalos o derrubaram a coices. Neste comenos, entrou Teotónio, e exclamou, vendo
o escudeiro com o amo pendente dos braços:
- Que foi isto?!
- Ajuda-me a levantar o amo... Isto foi coice que lhe deu no peito... Ainda está
quente, mas já não respira... Acho que está morto... Eu não lhe vejo sangue...
- Vejo eu! - disse o criado. - O sangue escorre-lhe a fio. Já empoçou no chão...
Está morto - confirmou Teotónio apalpando-lhe o coração.
- E agora? - perguntou o escudeiro espavorido. - Que se há-de fazer?!
- Eu vou a casa do Sr. Chanceler... Não podemos tirar daqui o morto sem que
venha o corregedor...
- Quem o mataria? - perguntou o escudeiro. - Você não desconfia de ninguém,
Teotónio?
- Eu de quem hei-de desconfiar, homem! Nem pensemos agora nisso, que é
perder tempo. Dê-se parte à justiça, e ela que procure... E será bom mandar parte à
noiva, não acha você? Homem! Hoje são 21 do mês, não são? Faz hoje ao certo dois
meses que morreu na forca o tal malvado que o nosso patrão denunciou; e hoje... você
não vê isto? Olhe que morreu à mesma hora!...
Feitas as reflexões cronológicas, que exprimiam mediana perturbação da parte do
cavalariço, ia ele a sair ao mesmo tempo que parava o coche em que Roque da Cunha
devia ser pomposamente conduzido à igreja.
De um ângulo a outro da cidade divulgou-se a notícia do assassínio misterioso de
Roque da Cunha. A coincidência dos dias 21, e o estar para matrimoniar-se nesse dia o
assassinado, alimentavam a palestra dos grupos apinhados na Rua dos Anjos, depois
que a justiça, lavrado o auto, mandou levantar o cadáver emboldriado em sangue e
lama. A explicação mais plausível e seguida era que Roque da Cunha fora vítima
dalgum sicário enviado de Espanha a vingar Domingos Leite. Dizia-se também que a
mulher do enforcado mandara assassinar o denunciante. Os propagadores deste boato
asseveravam que ela fugira para Castela. Alguém afirmava, noutra mó de povo, que a
morte de Roque era obra dos parentes da família do padre Luís da Silveira. Finalmente,
atribuía-se também o caso a influência do general Matias de Albuquerque, o qual em
1641 havia sido insultado por ele quando iniquamente o prenderam como faccionário do
marquês de Vila Real, na torre de Outão.
Sem impedimento das várias atoardas, os dois criados sofreram demorados
interrogatórios. A suspeita não podia ferir o moço da cavalariça, que chegava de fora,
quando achou o escudeiro a levantar o morto; entretanto, como se espalhou que
Teotónio havia sido criado de Domingos Leite, e o escudeiro tinha em favor da sua
probidade o abono de pessoas que servira, foi o outro somente recolhido a segredo, para
averiguações, que não se fizeram.
Volvidos poucos dias, deram-lhe liberdade quando ele esperava ser posto a
tormento. Ninguém aparecera a inquirir da justiça o resultado da devassa, nem a instigá-.51
la. Roque não tinha parentes conhecidos, nem amigos que se inquietassem a descobrir o
assassino. Alguns que o frequentavam, por causa da especiaria que lhe condimentava a
importância, queixavam-se de lhe haverem adiantado valiosas quantias. Raros lhe
acompanharam a tumba à igreja, e não constava que a noiva arrancasse as madeixas, ao
receber a notícia do desastre, quando se estava toucando.
Desde o soberano até aos quadrilheiros da corregedoria, ninguém mostrou
inquietar-se com a morte do sujeito, um mês antes aclamado pela gentalha. António de
Cavide, que tinha óculo de profunda mira sempre assestado ao coração d'el-rei, ao dar-lhe
a noticia, acrescentou:
- Será difícil saber quem matou Roque. Este homem, que provou a mão homicida
no jurisconsulto Barbosa de Luna, e depois disso, como Vossa Majestade sabe, foi
aumentando os inimigos à proporção das façanhas, devia ter muitos, a meu ver. Quem
quer que fosse o matador, não devia ser pessoa muito limpa, visto que fez da esterqueira
da cavalharice a ara do sacrifício.
O rei não sorriu, e cortou a prática. Era-lhe penosa. Entre dois cadáveres - o do
justiçado e o do esfaqueado - surdia-lhe a formosa imagem de Maria Isabel. O que D.
João IV ordenava, com o seu silêncio, e sobrecenho aborrecido, era que não se falasse
mais em Roque na sua presença, nem a justiça desse ansa a que o povo inventasse
hipóteses.
A curiosidade pública descaíra na usual indiferença, quinze dias contados na
transmigração, qualquer que fosse, da alma de Roque. Fr. Francisco Brandão, o
cronista-mor, desta feita não fez miraculosos confrontos entre o assassinado e o
advogado da peste 6 .
A esse tempo, já o cuteleiro dirigia os lavores da sua oficina com o sossegado
semblante de quem cumprira um dever, e esperava altivamente a sentença dos homens,
e humildemente a de Deus. Era um homem de têmpera de alma rija como a do traço.
Em meio dos seus oficiais, lidava incessantemente, e mais afervorado que nunca. Se lhe
diziam que descansasse porque já não tinha filho a quem legar o produto das suas
fadigas, respondia que tinha uma neta, e esperava que a bondade de Deus, rogada pela
alma do pai, lha mandasse, mais cedo ou mais tarde.
6 Veja a "nota final de O Regicida.".52
XVI
Retrocedamos.
A prelada do mosteiro bragantino, ouvidas as confidências do vigário-geral,
recolheu à sua casa, e chamou as freiras mais qualificadas por nascimento e juízo.
Observou-lhes que tanto o ouvidor como o respeitável clérigo a tinham convencido da
demência do frade, resultante da paixão de lhe enforcarem o sobrinho.
- Sem dúvida - ajuntou ela -, Maria Isabel é a viúva do desgraçado Domingos
Leite; mas, tão inocente era no crime do marido, que Sua Majestade, a fim de a salvar
de algum insulto do povo, ordenou secretamente por terceiras pessoas o ingresso da
desventurada senhora neste mosteiro. Recomendo pois às minhas amigas que se hajam
caridosamente com Maria Isabel, tanto porque é inculpável na perversidade do marido,
de quem já vivia apartada, como em atenção à vontade d'el-rei e às pessoas que o
representam com as reservas necessárias em tão melindrosa conjuntura. - E, concluindo,
disse: - Eu sou a primeira a dar o exemplo. Vou daqui à cela de Maria Isabel; e, depois
que eu sair, peço que não tenham dúvida em aceitar comigo a missão de consolar uma
desgraçada.
Maria Isabel, prostrada no leito, e mal recobrada ainda do delíquio em que a
transportaram da casa capitular, olhava silenciosa para Ângela. A menina, encostada à
cama, tiritava de medo, como se ouvisse e visse ainda o frade a repuxá-la
vertiginosamente pelo braço.
- Filha! - murmurava a mãe, afagando-lhe a face com a mão ardente e trémula.
- Minha mãe... - dizia Ângela, aconchegando-se dela.
E nada mais. A mãe não tinha que dizer àquela criança de sete anos. A filha não
sabia expressar o pavor que a enregelava.
- Ai!... Se eu te morro, minha querida filhinha! - exclamou Maria sentando-se no
leito e sacudindo da fronte os cabelos com aflitos gestos. - Que há-de ser de ti... se eu
morro!...
A menina punha o rosto sobre a cama, e chorava.
- Não tens ninguém neste mundo... - tornou ela, estorcendo os braços,
enclavinhando as mãos em postura não de súplica, mas de desesperação. - Ninguém!
Ninguém!
- O meu pai morreu, não morreu minha mãe? - perguntou Ângela com o
acanhamento do medo.
Maria fitou-a de golpe e, desviando logo a vista com ímpeto, bradou surdamente:
- Jesus!... Jesus!... Quem me dera a morte!...
Durou duas horas este lance indescritível, alternado de desmaios, de gritos
abafados com as roupas, de soluços da criança, de intercadências mudas, e aquele ouvir
dobrar a finados no Convento de S. Francisco, onde chegara o cadáver do frade!...
Tirante a criada que servia a recolhida, ninguém lhe entrara a cela, nem as freiras
velhas permitiam que lá fosse alguém, enquanto a abadessa não voltasse da grade. À sua
própria criada havia dito desabridamente Maria Isabel que a deixasse só, que a
deixassem todos morrer.
Entrou, porém, a criada, avisando que a Srª D. Abadessa a procurava.
Maria sentou-se na cama, compôs o desalinho dos vestidos, e estremeceu na
perspectiva das afrontas que ia escutar com a submissão de mulher aviltada e desvalida.
Aproximou-se a prelada, acariciou a menina, e fez sinal à criada.
- Vai com esta menina até minha casa, entretém-na por lá, até que eu te mande
chamar..53
M afia Isabel lançou mão da filha e exclamou:
- Quer tirar-ma?!
- Não Srª D. Maria. Não seja precipitada. Consinta que sua filha, que já tem sete
anos, me não estorve de lhe falar sem rodeios nem equívocos. A menina vai, e volta já.
- Vai, minha filha - assentiu ainda a mãe receosa, mas obrigada pelo semblante
sincero da abadessa.
Saiu a criança, voltando-se duas vezes a olhar para a mãe.
A prelada acompanhou-a até à porta; e, voltando a sentar-se ao lado do leito, disse
com pausada brandura:
- Deve estar persuadida que a odiamos pelo triste acontecimento que se deu.
Engana-se, Srª D. Maria. Nesta casa não há ódios. E, se os há, porque o Demónio em
toda a parte os introduz, decerto aqui não valem contra pessoas tão grandemente
mortificadas como a senhora. Quando o cadáver desse frade alucinado saiu do convento,
fui eu chamada à grade pelas duas pessoas que me preveniram da vinda da senhora para
esta casa, sem me prepararem com as antecedências que me contaram agora. Já não há
segredos para mim. Sei tudo, e compadeço-me da sua sorte, respeito-a na sua desgraça;
mas não a louvo. Como nunca me pareceu invejável a sorte das mulheres que expiam na
clausura a vaidade de serem amadas dos soberanos, também não as louvo pela culpa que
as obriga a esconderem-se dos olhos do mundo. Quem se recolhe a estas casas, depois
de ter tido um desvio da estrada do dever, ou vem à força, ou vem chorar e remir peca
dos. Em nenhum dos casos é louvável, salvo se as lágrimas do arrependimento lhe
lavarem os ferretes do rosto. Não cuide que a venho acusar, Srª D. Maria Isabel. Pelo
contrário, acabo de proibir que neste convento seja acusada. Aqui ninguém sabe o que
eu sei a seu respeito; mas sabem todas, a estas horas, que as acusações feitas pelo tio de
seu malfadado marido são calúnias forjadas pela demência. Igualmente sabem todos que
a consorte de Domingos Leite não é cúmplice nos desatinos dele. Tudo mais se ignora, e
é necessário que esta ignorância continue. Venho, portanto, animá-la, confortá-la e
pedir-lhe que não se considere sem amigas, quando as precisar.
Maria Isabel apertou e beijou a mão que se lhe oferecia, balbuciando comovida:
- Obrigada, Srª D. Abadessa... eu não viverei muitos dias; mas peço a caridade de
V. Sª para minha filha, que não tem amparo algum em lhe eu faltando.
- Não faltará tão cedo... e, se por infortúnio faltasse, a sua filha seria adoptada por
nós todas. Mas o que nós queremos é que a Srª D. Maria Isabel, depois de pagar à
fatalidade da sua viuvez de tal marido o tributo das lágrimas vertidas com justificados
motivos, se volte para Deus, e lhe peça a luz da graça que lhe há-de alumiar a estrada
lisa e segura do futuro. Se na sua alma há saudades e paixões, espere que o Senhor lhas
vá mudando em esperanças de outra vida e desenganos desta. Porquanto, minha filha, há
menos que esperar dos reis que d'Aquele perante o qual os reis são mais severamente
julgados que os íntimos homens. Eu recolhi na memória todas as histórias antigas que
ouvi a meus pais e avós: eles sabiam todos os casos de amores ilícitos dos antigos reis; e
não sabiam de um só em que às pobres e iludidas mulheres não coubessem por sorte a
soledade do mosteiro, e a privação até dos filhos que eram criados para brilharem no
mundo enquanto elas eram afastadas deles, e sumidas nos claustros para que os filhos
não se envergonhassem de ver tais mães. Não lhe tocarei mais neste amargo assunto, a
não ser para lhe pedir que não queira morrer, visto que me não consta que alguém se
queira desquitar da vida, quando as mulheres apaixonadas se namoram da morte; e os
reis então, esses não podem morrer de paixão, ainda que o desejem, porque devem sua
vida ao país que os adora.
A prelada sorriu como se tivesse quinhão na herança dos seus três ou quatro
avoengos, avençados com as musas da delicada mordacidade. Maria Isabel, a par e.54
passo que a prelada afeiçoava, em sonoras e maviosas palavras, os sentimentos de um
espírito recto e benigno, sentia-se emergir de sua letargia, e respirar ambiente de vida
nova. Se a paixão pelo rei lhe fosse naquela hora a frecha mais pungente, naturalmente
os dizeres da prelada acerbar-lhe--iam a saudade; mas a sua aflição tinha garras mais
lacerantes: um abismo sem fundo, a evidência da queda irremediável, a ignomínia por
cima de tudo, e uma filha adorada a receber na fronte o estigma de sua mãe acusada de
lhe haver matado o pai: esta é que era a horrendíssima situação da viúva de Domingos
Leite, quando a prelada lhe entrou na cela.
Quanto a saudades e amores, não lisonjeemos a memória de D. João IV. Maria
Isabel apenas se lembrava dele para lhe dar a primazia no rol dos infames que a
perderam, identificando-o num grupo de personagens negros em que avultavam o padre
Luís da Silveira, o rufião Cavide e Roque da Cunha. Amá-lo? Porquê? Ela despira-o das
insígnias reais: vira-lhe a alma na desnudez de sua ignorância, na esterilidade da
educação grosseira, poída do atrito de paixões carnalíssimas, em que o duque, no paço
de Vila Viçosa, não levava a palma da nobreza aos seus eguariços e azeméis; ouvira-lhe
as confidências de baixos conúbios com as actrizes espanholas, que D. Luísa de
Gusmão expulsara do recesso do seu palácio; pressentia que o devasso, já ferido da gota
e queixoso da ruim secreção dos rins, aguçava os estímulos da lascívia com as histórias
lúbricas dos seus trinta anos; sentia-se nos braços dele tão matéria, tão despoetizada,
que nem pelo coração, nem pelos sentidos, nem pelas pompas se dava por paga do
serviço a tal amante. Amá-lo! Porquê? Não a mandou ele sair de sua casa, por um
emissário de catadura ameaçadora, dentro em duas horas, como quem despede uma
criada já paga de antemão pela honra de servir ao sevo de um cerdo enroupado de
escarlate e arminhos! E expulsá-la de sua presença, sem uma expressão de dó, sequer
hipócrita, sem uma promessa, sem uma dissimulação de piedade. Engolfá-la nas
estranhezas horríveis de um mosteiro, rodeada de curiosidades insultantes; sobpô-la às
injúrias daquele frade, mais desamparada que a derradeira meretriz de um lacaio! E, por
fim, matar-lhe o marido, e dizer ao mundo: aí tens a viúva e a filha do enforcado! Não a
mates, mas cospe-lhe na cara a infâmia do marido; não lhe mutiles as mãos, mas
consente que ela se despedace com as próprias unhas; não lhe amputes a cabeça em
estrado alto; mas subverte-a sob as abóbadas negras e mudas de um mosteiro, e deixa-a
morrer para ai, fibra a fibra; e se ela, no escabujar do delírio, estrangular a filha, aplaude
tu, ó sociedade, a justiça de Deus, que unge os reis, e colabora com eles!
Amá-lo? Como poderia amá-lo a viúva de Domingos Leite, se aquela criança,
cravando-lhe os seus grandes olhos regurgitados de lágrimas, lhe perguntara duas vezes
se seu pai fora enforcado!.55
XVII
Três meses se esquivou Maria Isabel a sair dos seus aposentos, tirante as horas
passadas no confessionário e no recanto mais sombrio do coro, assistindo aos actos
religiosos. Ângela, constrangida à reclusão, era simultaneamente enlevo e agonia da
mãe. Uma vez, a criança, com uma fixidez de olhar profundo nos olhos da mãe,
perguntara-lhe:
- Porque mataram meu pai?
Maria Isabel avincara a testa, e volvera o rosto.
- A mãe zanga-se comigo! - tornou a menina, com as lágrimas a ressumarem. -
Eu era tão amiga dele!... Chorou tanto a última vez que o vi!... Lembra-se... quando ele
queria levar-me consigo, e eu...
- Tu querias ir, Ângela?
- Queria... mas a mãe chorava... tive pena... e o pai deixou-me... Nunca mais o
vi... Aquele frade disse que ele foi enforcado... e eu já ouvi dizer a umas senhoras no
dormitório que eu, quando fosse maiorzinha, e soubesse que meu pai morrera assim...
havia de estalar de dor... Foi o que elas disseram ontem, quando eu estava a pedir pela
alma de meu pai ao Senhor Crucificado, que está no fim do corredor. A mãe não soube
que ele ia morrer? Se soubesse, podia pedir por ele ao rei, não podia? O rei fazia-me
tantas festas, chamava-me a sua açafata... se eu lhe pedisse com as mãos postas que não
deixasse matar o meu pai...
- Cala-te! - exclamou Maria Isabel com ira e terror.
E Ângela retraiu-se trémula. Olhou para as faces lívidas da mãe, e teve-lhe medo.
Quis sair do quarto, cingindo-se atemorizada com a parede; e ela, correndo para a filha,
ergueu-a, beijou-a, lavou-a com ardentes lágrimas; e, ajoelhando com ela nos braços,
murmurou-lhe como em segredo, com os olhos esvairados, aterrorizando mais a criança:
- Não me fales mais em teu pai, que me matas. Prometes-mo, Angela?... Queres
que eu viva, minha filha?
- Quero, sim, minha mãe!... - tartamudeou a menina.
- Então não me perguntes nada de teu pai!... Quando puderes entender a desgraça
que matou tua mãe, saberás o que hoje não podes compreender...
..
Não tentaremos explicar - porque não poderíamos- o susto que, desde esta hora,
Maria Isabel estranhou no espírito da criança. Passavam-se segredos inescrutáveis entre
a Providência e a filha e a viúva de Domingos Leite. Da parte de Ângela, um
constranger-se e retrair-se quando a mãe a beijava; da parte de Maria Isabel, um
estranho embaraço, o que quer que fosse parecido com o acanhamento do pejo, quando
impulsos de ternura a levavam para a filha, que a fitava a medo.
Ângela passava algumas horas do dia separada da mãe, aprendendo a ler com uma
senhora secular inteligente, que se lhe afeiçoara.
A educanda demorava-se o mais que podia com a mestra, e, de passagem, visitava
todas as religiosas que a festejavam. Maria Isabel, vendo-a chegar sem alvoroço nem
alegria, perguntava-lhe:
- Porque te demoraste hoje tanto?
Angela nomeava as senhoras com quem estivera, contava o que lhe disseram; e
quase sempre pedia à mãe que a deixasse ir passar a noute a casa das suas amigas.
- Então, não queres estar com a tua mãe?! - perguntava-lhe ela sorrindo-lhe, mas.56
com os olhos húmidos.
A menina reparava no semblante da mãe, e respondia secamente:
- Se a mãe não quer, não vou...
- Vai, vai... - acudia Maria Isabel, e dava-lhe as costas.
A menina ia triste, e voltava receosa. A mãe, umas vezes, a recebia com amuos,
outras com explosões de carinhos. A filha nem parecia doer-se muito dos maus modos,
nem exultar notavelmente com os bons.
Em face uma da outra, nem as comuns frivolidades se diziam. A menina estudava
a sua lição de leitura e traçava os seus riscos em silenciosa aplicação; Maria Isabel
assistia àqueles exercícios com a face encostada à mão, com os olhos na escrita ou no
abecedário, e o pensamento engolfado nas trevas que se espessavam ao longe, na sua
mocidade. Nem ao menos tinha para alívio o retrocesso da vida, em busca das alegrias
da juventude. Pode ser que então, enquanto Ângela soletrava o Catecismo, de Fr.
Bartolomeu dos Mártires, a mãe se estivesse excruciando com as memórias da sua
educação, dirigida pelo clérigo, imagem execranda lhe surgia no umbral dos Infernos
atravessados pela sua imaginação!
Reagindo contra as raladoras tristezas, a viúva do regicida cedeu às instâncias das
religiosas que a convidavam a conviver e a distrair-se. Algumas que secretamente se
desgostavam de tal familiaridade iam, levadas pelas mais tolerantes, à cela da recolhida.
A prelada, com as suas mais íntimas, e sabedoras do reflexo do trono que lhe aureolava
a beleza, eram exemplo bastante a desfazer escrúpulos de moral e melindres de
jerarquia.
Adoçaram-se as amarguras de Maria Isabel nas distracções da conversação. Os
saraus das monjas, naquele tempo, não sei bem o que seriam, nem com que pretexto os
convites se enviavam às celas. Com certeza não era a chávena do chá; porque, em 1648,
não se tomava chá em Portugal. Suspeito, porém, que as confeitarias, já então
primorosas nos mosteiros portugueses, lardeadas das taçazinhas da Índia opalizadas
com os genuínos vinhos deste abençoado viveiro de chorudos frades e rosadas freiras,
seriam o entremeio das palestras nos conventos. Verdade é que as crónicas daquelas
arredadas eras se avolumam em panegíricos de religiosas muito claustrais e jejuadeiras;
não obstante, outras crónicas inéditas autorizam-nos a conjecturar que as freiras
abstémias e recolhidas no cenóbio, em ascese nocturna e diurna, formavam o menor
número.
Ora, no Mosteiro de Santa Escolástica havia de tudo. Nem sequer faltavam
religiosas, em anos florentes, que esperavam idade madura para sinceramente se
devotarem ao Esposo. E estas não eram as mais repreensíveis; que havia umas tão
descuidosas e birrentas, que derivavam das verduras suaves dos vinte às madurezas não
despiciendas dos quarenta anos, e por diante; de maneira que já estavam sorvadas ou
ressequidas, como pomos inveriços, quando se ofereciam aos banquetes dos anjos.
Havia, portanto, variadas índoles a oferecerem-se à escolha de Maria Isabel:
freiras estimáveis pela bondade, e freiras sedutoras pela malícia. As primeiras
acalmavam-na com os seus dizeres sedativos e seráficos; as outras, ardendo debaixo do
hábito, abriam-lhe com as suas frases, ressabiadas de ruins pensamentos, os respiráculos
ao fogo mal abafado. Convivia muito com as últimas, sem desmerecer a estima das
primeiras. Entrou na confidência das amorosas. Leu as cartas incandescentes das mais
vaidosas dos seus adoradores. Espreitava-os no ralo da portaria quando eles iam à grade.
Ria-se com as mais galhofeiras das gracetas com que eram remoqueados os amores das
outras; saturara-se, enfim, da atmosfera do convento. E, ao cabo de um ano, Maria
Isabel achava muito suportável o peso da sua cruz, e menos má a vida esquisita e mal
apreciada dos mosteiros opulentos, bem alimentados de substâncias fortes que se.57
digeriam em ócios sonolentos, por parte da virtude, e em ócios mordazes, por parte do
vício.
Todos os meses o vigário-geral fazia entregar a Maria Isabel uma avultada pensão.
Uma vez, a recolhida quis avistar-se com ele na grade -honra de que o padre não
pudera ainda vangloriar-se.
- Este dinheiro que eu recebo - perguntou a filha do rico tanoeiro - é o
rendimento dos meus prédios de Lisboa?
- Não sei responder a V. Sª. O Sr. Ouvidor recebe estas quantias por ordem do
alcaide de Borba, mantieiro d'el-rei, o Sr. António de Cavide.
- Não tenho relações com António de Cavide - acudiu Maria Isabel, com
sobranceria. - Sou rica, herdei de meus pais vinte mil cruzados, não quero tutores, e
exijo que me seja entregue a administração do que é meu e de minha filha. As quantias
que recebo desde que entrei aqui, se não provierem dos rendimentos das minhas
propriedades, hei-de restitui-las a quem mas envia. Não recebo esmolas seja de quem
for. Diga isto ao Sr. Ouvidor; ele que o diga ao Sr. António de Cavide, e o Sr. António
de Cavide que o diga a quem quiser.
Maria Isabel deixou o vigário-geral estupefacto da sua arrogância. De si consigo
dizia ele que a condição humana é de seu natural propensa à soberbia, e muito mais
quando o abraço de um rei, comprimindo o espinhaço, dava ao pescoço da pessoa
abraçada um aprumo altaneiro. Assim explicava anatomicamente o clérigo, consoante a
perpendicular da coluna vertebral, o orgulho insolente da viúva do enforcado.
Cumpriu-se o que ela ordenara. O padre comunicou ao magistrado a intimação. O
ouvidor ao lançarote d'el-rei. O rei, lendo a carta do ouvidor, carregou o sobrolho e
disse:
- Tenho mais medo dela do que tive do marido. Esta mulher é má e perigosa. Se
ela fosse boa e humilde, é provável que me não desse cuidado. Não posso esquecê-la,
porque a temo, e... porque... não posso esquecê-la. A violência da separação não me
causou abalo; mas... a dor, e o pesar de ser rei, quando o meu dever de homem era tão
diverso... isto lhe confesso, Cavide, tem-me feito passar muitas noites sem provar
descanso... e dor que há-de ir comigo à sepultura... e não tem muito que andar...
- Não permita Deus!... - respondeu compungidamente o mantieiro, pondo os
olhos no tecto. - Esqueça-se Vossa Majestade de que é rei, se misteriosamente pode ser
homem. Que a Srª D. Maria tem génio irritável sei-o eu como ninguém. Muito pela
rama tive a honra de referir a Vossa Majestade as injúrias que lhe ouvi na estalagem do
Porto. Quanto a ser perigosa, não ocultarei a Vossa Majestade que muitas vezes hei
pensado com inquieto receio nas resultas deste sucesso. E, a não ser isso, eu esconderia
dos olhos de Vossa Majestade a carta do corregedor de Bragança.
- Como concilia António de Cavide - atalhou o rei - a minha posição de soberano
e ser homem misteriosamente?... Não o percebi... Explique-se.
- Se Vossa Majestade permite...
- Explique-se.
- A Srª D. Maria Isabel, passado algum tempo, e talvez desde já, poderá viver
com tanto resguardo em Lisboa...
O rei, sorrindo, atalhou:
- Valha-o Deus, Cavide! Não sabe que a rainha me tem cercado de espiões, e que
o seu ódio a Maria Isabel é tal que assim como desabafa, injuriando-me, se a
empolgasse a ela ao alcance da sua cólera, a mandaria matar!
- Sei, real senhor; mas as cautelas baldariam a perspicácia dos espiões...
- Não me tente, Cavide... - replicou o rei com desalento; e prosseguiu, feita uma
grande pausa, com exaltação: - Esta mulher... o amor desta mulher foi uma doce.58
peçonha que me caiu no coração... Dominou-me, e muito mais que as outras, porque
nunca se humilhou; nunca me deixou sentir que eu, ao lado dela era rei. Dizia-me,
quando eu a acusava de altiva, que a mulher amada de um rei seria vil se fosse humilde.
Quando eu lhe queria acalmar as impaciências amorosas com as razões da minha
qualidade de rei e marido, respondia-me que não se obrigava a respeitar as condições do
meu estado, e pedia carinhosamente ao meu próprio coração que a defendesse. Que
mulher! Que magia se apoderava de mim, se eu pensava em lhe cortar as asas para não
voar a alturas onde eu nunca permitiria que se alassem as outras! O mesmo era invocar a
minha dignidade e sentir-me abatido diante dos olhos severos do seu rosto cheio de
tentações! Ainda assim, quando ela partiu, cuidei que o tempo e a necessidade ma
olvidariam. É passado um ano, cortado de mortificações, alterado de sucessos
desgraçados, e sustos da sorte que nos esconde a vária fortuna da guerra; pois, creia,
Cavide, invoco a imagem dela, quando fujo das secretas tribulações, e me escondo em
mim próprio. Que é isto, senão um castigo do Céu! Com que razões me hei-de eu
desculpar, se Maria Isabel não tem outro remédio senão o da sua rara formosura, rara e
orgulhosa! Por acaso, António de Cavide, lhe escreveu ela?
- Nunca, real senhor.
- Pediu-lhe que proferisse o seu nome na minha presença?
- Não meu senhor.
- Aí a tem! Soberba quando eu a adorava, soberba quando se persuade que eu a
não amo. Outra qualquer não teria instado, suplicado ao menos uma palavra minha, uma
desculpa?
- Assim me quer parecer, meu senhor.
- Que faz ela, pelo contrário? O que eu leio nesta carta do ouvidor. Quer os seus
bens para pagar deles as prestações que recebe, e que rejeita se são esmolas, sejam de
quem for. Este quem sou eu, tratado com um desdém que não está longe do desprezo. E
agora? Que responderá Cavide ao ouvidor?
- Não ousarei responder sem prévio conselho de Vossa Majestade.
- Se lhe diz a verdade, tem de lhe dizer que os haveres de Maria Isabel eram os
haveres de Domingos Leite...
- Confiscados e extintos - acrescentou o alcaide-mor de Borba.
- Se lhe diz que... - o rei cincou nas reticências, e o ministro acudiu:
- Eu direi confidencialmente ao ouvidor, se Vossa Majestade fia tanto dele como
eu, que persuada a Srª D. Maria Isabel que os seus prédios são administrados por sua
conta, que as prestações derivam dos rendimentos deles; e, no entanto, faremos que, em
tempo oportuno, alguém em nome dela requeira a restituição dos bens, e Vossa
Majestade deixará que se faça justiça como já se fez aos filhos de Lucena e à viúva do
duque de Caminha, em pró dos quais os ministros de Vossa Majestade lavraram
acórdão.
- Lembra-me, Cavide, o que é justiça fazer-se; mas é cedo, muito cedo. A rainha
sairia contra a restituição; porque diz ela que eu estive nas fauces da morte duas vezes
por amor desta mulher; e já lhe ouvi lamentar Domingos Leite, como vítima de uma
nobre paixão por tão indigna mulher, quando um dos juizes do interrogatório, não sei
qual, revelou à camareira-mor que Domingos Leite confessara que não vinha a matar-me,
da vez que o prenderam, mas sim a roubar sua filha à mãe, a rainha verteu muitas
lágrimas, e exclamou que Domingos Leite merecia ser vingado no pescoço de sua
mulher. Veja isto!... E deu-me a perceber António de Cavide que Maria Isabel poderia
voltar com todas as cautelas!... Eu sei que a prelada é irmã do Penaguião, e que duas
sobrinhas que andam no Paço recebem de lá todas as semanas uma carta de sua tia, que
vai fechada às mãos da rainha. Já vê que, no momento em que Maria Isabel saísse do.59
convento, sabia-se logo no Paço; e daí imagine o resto.
- Eu poderia - remediou o rufião, espacejando mui reflectidamente as palavras -,
eu poderia entender-me com a Srª D. Maria... e aconselhá-la nos passos a dar para iludir
a prelada... Como ela não está cativa em sua liberdade, começaria dizendo que
tencionava retirar-se para Castela, onde tinha protecção. É de crer que a prelada
denunciasse o propósito ao ouvidor; este, porém, não daria peso à denuncia; também é
natural que a prelada avisasse as sobrinhas do intento da Srª D. Maria Isabel; mas Sua
Majestade a Rainha minha senhora talvez que estimasse semelhante passo por lhe advir
daí à fugitiva maior culpa aos olhos de Vossa Majestade. Feito isto, iria a Srª D. Maria
caminho de Castela, e retrocederia com os disfarces melhormente escolhidos para
Lisboa. Depois...
- Conversaremos - atalhou o rei. - Esperam-me na sala do despacho..60
XVIII
O ouvidor de Bragança transmitiu a Maria Isabel as informações do ministro
respeitantes às prestações. A Traga-Malhas questionou com o jurisconsulto o direito de
administrar o que era seu. Não lhe impugnou o magistrado tal direito, nem ainda a
liberdade de sair do convento, enquanto outras ordens lhe não viessem da corte.
- Ordens de quem?! - perguntou asperamente Maria Isabel.
- O seu coração lhe responda, senhora minha... - respondeu sorridente o doutor
com palaciana galanteria.
- O meu coração está mudo- redarguiu ela.
- Mudo! Em idade tão eloquente!
- Mudo, sim, que o ódio é uma mordaça!
- Ódio! Tão cru sentir em tão belo aspeito! - volveu o requebrado ouvidor.
- Pois se não quer que seja ódio, será um sentimento menos cruel e mais ofensivo:
é o esquecimento. Diga-o a quem quiser Vossa Mercê.
Este diálogo passou ao segredo de António de Cavide; mas o alcaiote sonegou-o
ás tristezas de seu real amo, como cumpria a tão discreto amigo.
Por aquele tempo as grades do Mosteiro de Santa Escolástica enviscavam os
corações dos fidalgos de Bragança e arrabaldes. Os Colmieiros, os Sarmentos, os
Marizes, os Cabrais e outros apelidos ilustres, ali tinham as suas nobres primas, e por lá
passavam manhãs e tardes, escravos, enfeitiçados daqueles amores de convento, os mais
prestigiosos e ardentes, estáticos e implacáveis.
João da Veiga Cabral, já sargento-mor de batalha antes dos vinte e cinco anos, e
malferido na defesa heróica de Olivença, recolhera-se a sua casa, em Bragança, para
convalescer-se do quebranto em que ficara dos ferimentos.
Era um bizarro e gentilíssimo fidalgo, com uns brilhantes olhos que pareciam
ainda alumiados pelos relâmpagos da artilharia, e uma irrequieta mobilidade de gestos
que desmentia a pobreza do sangue derramado nas sucessivas pelejas de seis anos.
Tinha João da Veiga três irmãs no mosteiro, professas naquele ano de 1649,
amigas muito dilectas de Maria Isabel, e suas confidentes. Como visitasse a miúdo as
irmãs, ouviu, prometendo inviolável segredo, a história da viúva do regicida, no
episódio dos seus amores com o rei. Já é de ver que a filha do tanoeiro, contando às
íntimas a sua vida recôndita, não havia de dizer que se desgraçara por amores com um
furriel, caluniando-se, e desdenhando a fatal paixão de D. João IV. Ela percebera que as
pessoas inteiradas da sua tragédia não eram as mais esquivas em lisonjeá-la. Amante
d'el-rei, como Maria Pais fora amante de Sancho II, como Teresa Martins amante de D.
Dinis, como Teresa Lourença mãe de D. João 1, como D. Maria Manuel amante d'el-rei
D. Duarte, como Inês Pires mãe do duque de Bragança, como Ana de Mendonça amante
de D. João II, como Isabel Moniz amante de D. João III, etc.
No mosteiro sabiam-se estas lendas; e algumas freiras, das mais enfronhadas em
fidalguia, desvaneciam-se com o parentesco daquelas senhoras e reais comborças.
Que pejo lhe embridaria, pois, a língua à filha de João Bernardo Traga-Malhas?!
Sabia toda a comunidade que a régia cabeça de D. João pousara no regaço daquela
dama, e que talvez ela - presumia-se - com suas lindas mãos lhe anelasse os cabelos da
fronte e as guias do bigode.
Que Maria Isabel era a mais esbelta senhora do mosteiro, diziam as três Veigas
Cabrais, belíssimas meninas. Confessada por elas a primazia da outra, o encarecimento
não podia avantajar-se mais.
- E irei para o exército sem a ver? - perguntava João da Veiga..61
- Talvez, porque ela nunca cedeu aos convites que tem recebido de outras
pessoas.
- E demais a mais - acrescentou uma das três irmãs -se a visses, morrerias de
amor: não deves querer vê-la, porque desertas; e...
- Terás um rival temível - ajuntou a mais espirituosa.
- Lembra-te da morte do marido, mano João...
- Lembro-me da morte do marido para lha invejar, se ele morreu por ciúmes do
amante - disse o sargento-mor de batalha. - Seja como for, se conseguir que eu a veja,
e, se ela é tão bonita como vós, hei-de pedir-lhe licença para invocar o seu nome nas
batalhas, visto que o de S. Jorge é muito inglês, e o de Sant'Iago é muito castelhano.
As três freiras, muito risonhas, contaram a passagem a Maria Isabel, e lealmente
confessaram que disseram muito em segredo a história dos seus amores.
Deu-se uns ares de mimosa mágoa, fingiu-se vexada da confidência; e, quando as
freiras cuidavam ter frustrado o pedido, disse Maria Isabel inesperadamente:
- Hei-de ver vosso irmão antes de ele partir. Quando vier despedir-se, vou
convosco à grade.
E foi.
João da Veiga já tinha visto em Lisboa aquela mulher, em uma janela da Rua dos
Torneiros, no dia de procissão de Corpus Christi, dois anos antes, quando ele ia no
préstito com o seu regimento. Contemplou-a assombrado. Perguntou quem fosse.
Disseram-lhe que era a mulher de um português foragido em Espanha.
Passou; e nunca mais a vira; senão ali, nas grades do mosteiro, com os
resplendores da formosura realçados pelo timbre da voz, pelo sono lânguido, pelos
olhos de uma profunda escuridade, mórbidos de tristeza.
O militar disse-lhe que, não podendo haver duas belezas perfeitas, era ela a
mesma senhora que vira em Lisboa.
A conversação, assim começada nesta elevada temperatura, esfriara na expressão
à medida que se inflamava nas misteriosas intimidades que os olhos dialogavam.
Apartaram-se melancólicos. Ele disse que ia para as fronteiras, e, pela primeira vez,
levava medo à morte. Ela fitou-o com maviosa mágoa, e suplicou voltada para as irmãs:
- Peçam-lhe que não vá...
E, como arrependida da indiscrição, cobriu o rosto com as mãos, e murmurou:
- Ai! Que estouvada!
.
E o sargento-mor não foi apresentar-se ao general; antes, alegando recaída de
padecimentos, protraiu a licença.
Todos os dias visitava as irmãs. No mosteiro já se rosnava que Maria Isabel,
desacompanhada das senhoras Veigas, dava grades ao irmão delas. A prelada preveniu-a
das murmurações; a viúva não dissimulou, antes aceitou a responsabilidade do
inocentíssimo acto. Redarguiu a irmã do conde de Penaguião que as acções de cada
pessoa eram boas ou más consoante a maneira como os outros as conceituavam; quanto,
porém, à sua ida às grades de João da Veiga, a opinião da comunidade e de fora não
inocentava o acto, antes o qualificava de relações namoradas. Sorriu-se Maria Isabel, e
retorquiu:
- V. Sª bem sabe que eu não fiz votos.
- Assim é - tornou a prelada -, mas peço-lhe que medite no seu passado e no seu
futuro. Tem uma filha, que a deve prender tanto à virtude como a ligariam os votos.
Coibiram-se aparentemente; mas correspondiam-se. Deviam de amar-se em
extremo: ela, porque se expunha à desconsideração das religiosas austeras, revivia o.62
desprezo antigo, e esquivava à filha o coração para o transfundir nos ardores do amante;
ele devia também amá-la perdidamente porque, furtando-se às lides tão lustrosas da sua
carreira militar, sentia-se agora desonrado no conceito público e no próprio.
As freiras, que ternamente queriam a Ângela, olhavam-na com dó, e diziam entre
si que, se um dia a mãe saísse do convento pela porta da infâmia, elas se desvelariam na
educação da criança, a quem a sorte orfanara tão desgraçadamente.
Como é de presumir, a prelada noticiara às sobrinhas as leviandades de Maria
Isabel; e o ouvidor, em linguagem menos ressabiada de santa murmuração, referiu a
António de Cavide os amores de sua reclusa com o galante Veiga Cabral, ferido em seis
batalhas contra os Castelhanos, e finalmente morto em duelo com os olhos homicidas de
Maria Isabel.
Não sabemos se a rainha, na impenetrável recâmara dos seus aposentos, a só com
o infidelíssimo rei, o remoqueou à conta do seu sucessor no coração da viúva de
Domingos Leite; é, todavia, mais de presumir que D. Luísa de Gusmão rejubilasse,
inferindo das novas afeições de Maria Isabel o desafecto e desprezo do marido. Se
assim foi, naturalmente calou-se para não acordar no peito o basilisco do ciúme, que é,
às vezes, o galvanismo dos corações regelados e mortos pelo tédio.
Quem se não calou foi António de Cavide. O rei leu a carta do ouvidor, espremeu
em contrafeito riso o fel do despeito, mascou umas palavras regougadas, e, atirando a
carta com desprezo ao mantieiro, disse afinal:
- Foi educada pelo padre Luís da Silveira...
- Nunca se disse tão conceituosa frase, meu senhor! -exclamou o ministro
batendo as palmas com o estúpido entusiasmo da lisonja. E repetiu: - Foi educada pelo
padre Luís da Silveira! Admirável, e digno de Juvenal, de Marcial, e... de Vossa
Majestade!
- E que monta ser rei quando se é frágil como qualquer homem! - disse D. João
IV com direito aos louvores do valido meditabundo.
- Estou pensando, real senhor!... - disse o ministro. -Vossa Majestade nestas
poucas expressões compendiou um livro: E que monta ser rei quando se é frágil como
qualquer homem!? Puro Séneca e Platão!....63
XIX
Um dia, o sargento-mor de batalha recebeu aviso peremptório para se apresentar
sem intermissão de tempo ao general das armas na Beira, sob pena de deserção em
tempo de guerra; e, ao mesmo tempo, a prelada do mosteiro beneditino recebia,
mediante o ouvidor, um traslado da seguinte lei:
Dom João, por Graça de Deus, Rei de Portugal, etc. Faço saber aos que esta
minha Lei virem que, sendo-me presente o excesso com que muitos seculares se hão na
continuação e assistência das grades de alguns mosteiros, devassidão e demasia com
que em este particular se procede com notório escândalo e menos observação de
minhas leis, sendo todas dirigidas ao maior serviço de Deus, crédito e estimação de
religião que eu tanto devo zelar e fazer guardar; e, como por ordenações e leis
extravagantes não está bastante provido o se evitarem de todo tão prejudiciais
correspondências, hei por bem declarar que, além das penas conteúdas nas ditas leis,
toda a pessoa de qualquer qualidade e condição que seja que por sumária informação
ou devassa constar que continua ou assiste nas grades das religiosas. incorram em dois
meses de prisão, da qual não será solto sem dela pagar oitenta mil réis aplicados para
as despesas da guerra; e de fazer este caso de devassa, que, no regimento das
residências que dão os corregedores e juizes de fora se perguntará se faltaram ao
cumprimento desta minha lei, ajuntando-se por capítulo aos demais; e em esta corte
serão obrigados os julgadores ao crime de darem conta na Mesa do Desembargo do
Paço, no mês de Dezembro, das devassas que, naquele ano, houverem tirado aos
conventos das religiosas que caem no bairro da sua repartição e do que delas resultar,
para sobre isso se me consultar o que parecer; e, quando faltem com esta obrigação,
lhes mandarei muito estranhar; e, achando compreendidas algumas pessoas
eclesiásticas, mais o farão a saber para se lhe dar remédio conveniente. Pelo que, em
consideração de tudo, encomendo aos desembargadores do Paço façam acrescentar no
Regimento das residências o particular de que nesta se trata, e juntamente dar cópia
dela aos julgadores do crime para que em conformidade desta Lei procedam, e com
efeito executem o que por ela ordeno; e para que chegue à notícia dos mais julgadores
do reino e pessoas deles, o que assim fui servido resolver, mando ao meu chanceler-mor
a faça publicar na Chancelaria, e enviar o translado dela sob o meu selo e seu
sinal às comarcas para se proceder na mesma forma; e esta se registará nos livros do
desembargo do Paço, Casa da Suplicação e Relação do Porto, onde semelhantes leis se
costumam registar. Dada nesta cidade de Lisboa aos 30 de Abril. António de Morais a
fez. Ano do Nascimento de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1649. Pedro Sanches Farinha
a fez escrever. Reit. 7
A prelada inferiu logo que tão severa lei era o impulso violento da inconsiderada
paixão ou vingança do monarca; e, forçada a fazê-la cumprir, anteviu os dissabores que
se lhe preparavam. Chamando a sua casa todas as religiosas e noviças, mandou ler em
voz alta o aviso. Alguns rostos rosados empalideceram; rorejaram as lágrimas em
alguns olhos; apenas algumas senhoras maiores de cinquenta anos murmuraram:
- Essa lei era precisa.
- Já devia ter vindo.
7 Alvarás, Decretos, e Provisões, desde Filipe II a Pedro II. Traslados Feitos nas Diversas
Secretarias. Manuscrito meu. O decreto é assim intitulado: "Lei sobre os mosteiros das freiras, que se não
fale nas grades deles.".64
- Isto de namorices ia de foz em fora.
- Bem haja Sua Majestade.
As novas atravessavam-lhes uns olhares vesgos de raiva.
As noviças cochichavam uns "apartes" em que tão satirizadas eram as velhas
inválidas como as novas, fulas de cólera, no momento em que uma das religiosas mais
audazes disse:
- Devemos este obséquio à Srª D. Maria Isabel.
Chilrearam muitas a um tempo, excedendo os limites da honestidade, com apodos
e chufas aos ciúmes do alto personagem - expressões que não serviam ainda naquele
tempo de ressalva à injúria contra pessoas invioláveis.
A prelada fez sinal de silêncio, e disse:
- Não consinto reflexões descompostas às ordens de el-rei, nem tão-pouco serei
indulgente com as senhoras que ofenderem de qualquer maneira a pessoa que julgam
causadora desta lei. Seja ou não seja, a observância é indispensável.
A proibição do locutório e os rumores da comunidade alvorotada soaram logo na
cela de Maria Isabel; e, ao mesmo tempo, as irmãs de João da Veiga Cabral, levando-lhe
uma carta do mano, já sabiam que ele fora avisado para sem demora partir para o
exército.
Maria leu a carta, e fez-se escarlate. As lágrimas, apenas apontavam, secava-as o
queimor da paixão que lhe esbraseava as faces.
João da Veiga, sucumbido à intimação, dizia que mais se não veriam nesta vida,
porque ele ia pedir a uma bala inimiga o remédio da morte; e, como derradeiro grito da
sua sincera paixão, ajuntava que só assim, morrendo, podia salvar-se dos ciúmes de tão
poderoso rival. "Esquece-me, e vive!", terminava ele. "Eu nada valho, enquanto vivo,
se me comparas ao rei; mas, depois de morto, serei para ti uma saudade. Sê tu dele, e
dá-me de ti somente uma lágrima."
Respondeu-lhe, sem detença, Maria Isabel. Eram poucas as palavras; mas
fulminantes, decisivas para o homem que lhe não mentia no propósito de ir morrer na
fileira com suicida bravura.
"Não vás, que eu quero ir contigo. Se me deixas, ou me não amas, ou és menos
corajoso que eu. Esconde-te, e espera que eu te procure."
Escondeu-se. Era desertor desde aquele instante. A honra dava-lhe na consciência
angustiosos rebates. Sua mãe, única pessoa que lhe sabia o esconderijo, rogava-lhe que
não se expusesse à vingança do rei, destruindo por amor de uma mulher o seu futuro,
com tanto sangue e tantos perigos, perdido.
O valente, abatido como as crianças, chorava, deplorando o homem feliz que
resvalara à posição em que se via; mas aquelas palavras de Maria Isabel soavam-lhe
como a sentença de Deus ao precito insanável.
- Se a deixo, vou morrer! - disse ele entre si. - Pois que me matem, mas hão-de
arrancar-me dos braços dela!
As Sr.as Veigas Cabrais, instadas pela mãe, pediam a Maria Isabel que
convencesse o irmão a obedecer à ordem do general. Por entre choro, increpavam-se de
ser causa na desgraça do irmão por lhe haverem tanto encarecido a formosura da sua
amiga; e, voltando-se para ela com suplicante carinho, pintavam-lhe as aflições da mãe,
e a desonra iminente da sua família.
A viúva de Domingos Leite prometera-lhes, por fim, submetê-lo à vontade de sua
mãe, e acabar com a desgraça de ambos, pondo ela termo à vida.
- E a tua filhinha? - objectava uma das freiras. - Pois tu não pensas neste anjo!
Não tem ela o primeiro lugar no teu coração, Maria Isabel?
- Calem-se! - exclamava a mãe de Ângela. - Não reparam que a minha filha foge.65
de mim? A Providência não quer que ela me salve... Quando a aperto ao peito com
desesperado amor, ela encara-me assustada, e não tem palavra que responda às
perguntas que a minha alma lhe faz. Neste convento há senhoras cruelmente perversas
que têm lançado no coração inocente de minha filha revelações da minha vida
disfarçadas em compaixão. Falam-lhe no pai que morreu no patíbulo, e arrancam-lhe
segredos que não se perguntam a uma criança... Querem saber o que se passava com o
rei, as mais frívolas palavras que ele lhe dizia!... Sei tudo, porque esta canalha o que tem
de perfeito é denunciar-se uma à outra. E assim vingaram roubar-me o amor de minha
filha, e daqui a pouco hão-de conseguir que ela me odeie, e se envergonhe de me
chamar mãe.
Queriam despersuadi-la; mas argumentavam frouxamente, como convencidas dos
queixumes de Maria Isabel. Eram notórias as friezas de Ângela, e as indiscretas
insinuações que a mestra e outras religiosas faziam no espírito precocemente pensativo
da educanda. Além disto, a cena do frade na casa capitular, e o dizerem-lhe que aquele
homem era tio de seu pai, e morrera assim traspassado de paixão com saudades do
sobrinho, impressionaram mais o ânimo de Ângela que as lástimas carinhosas das
freiras.
No entanto, a correspondência entre o homiziado sargento-mor e Maria Isabel
continuava assídua. Ele esperava-a, e ela almejava a oportunidade da fuga, sem que a
filha lhe fosse estorvo, ou lhe abrisse os olhos como a lâmpada providencial à orla duma
voragem. A vigilância porém, da prelada e das porteiras era tão cautelosa que Maria
Isabel não dava um passo sem ser espiada.
A abadessa, por sua parte, deixá-la-ia fugir, e cantaria um Te-Deum; mas o
ouvidor tão restrita vigilância lhe recomendara derivada da mais alta origem, que a
prelada, abrindo-lhe ocasião de escapula, recearia cometer crime de lesa-majestade. Um
dia, porém, Maria Isabel, observando que a vigiavam, enfureceu-se, prorrompeu em
berros e injúrias tais que as freiras velhas incorporadas foram pedir à prelada que abrisse
as portas à energúmena, porque a temiam. A este tempo, a menina tiritava chorando ao
pé do leito onde a mãe escabujava em contorções histéricas.
A prelada avisou o magistrado, e este aquietou-a, dizendo-lhe que muito breve
sairia do mosteiro Maria
Isabel, e que a fil4ia provavelmente ficaria a educar-se, se isso não desagradasse a
sua senhoria.
- Todas nós estimamos a criança - disse a abadessa
- e cremos que a filha não há-de chorar por ela. Tem unção do céu esta menina!
Quando visita as senhoras mais respeitáveis desta casa, pede-lhes sempre que rezem por
alma de seu infeliz pai..66
XX
Anunciou-se um dia, na portaria do mosteiro, o ouvidor, acompanhado de um
forasteiro em Bragança.
A prelada recebeu-os, demorou-se com eles alguns minutos, e saiu; o ouvidor saiu
também, e ficou no locutório o desconhecido.
Pouco depois, assomou à porta da grade Maria Isabel; e, olhando fixa a pessoa
que a esperava, sem se nomear, com o penetrante olhar de quem duvida e treme da
certeza, estremeceu, e exclamou abafada de sobressalto:
- O Sr. António de Cavide!
- Eu, minha senhora. Estava V. Sª bem longe de pensar que ainda me encontraria
neste vale de lágrimas...
- Decerto - respondeu ela, bascolejando no espírito estranhas conjecturas.
- Não encareço a minha visita de amigo e respeitador para que V. Sª ma agradeça.
Eu não venho aqui espontaneamente, como quisera e devera, se a Srª D. Maria me
houvesse tratado com mais justiça e menos crueza naquela fatal noite da estalagem do
Porto. Recorda-se?
- As impressões deliciosas nunca esquecem... - respondeu ela sorrindo.
- Diz V. Sª exactíssima verdade. As impressões deliciosas nunca esquecem. Aqui
venho eu, senhora minha, provar quanto é verdadeira a máxima. El-rei, meu senhor,
também assim pensava e sentia, quando aqui me enviou dizer a V. Sª que nunca, em
algum instante da sua vida, desde o 1.0 de Agosto de 1646, pôde esquecê-la.
- A mim?! - acudiu ridentíssima de ironia e sarcasmo a viuva. - A mim?! Quem
zomba? É el-rei, ou o seu... ministro?
António de Cavide cuidou que as reticências iam disparar-lhe uma injúria. A
imprevista risada estupidificou-o. Tomado a si do choque, recompôs o carão com a
solenidade ultrajada pelo desplante da Traga-Malhas, e prosseguiu entre irónico e
severo:
- El-rei, meu senhor, não zomba. Eu, o ministro d'el-rei, lido há muitos dias com
damas, e tenho os hábitos derivados da educação nas salas: não zombo das senhoras.
Pergunto, Srª D. Maria Isabel: pode ou quer escutar-me com seriedade?
- Posso e quero.
- Bem. Sua Majestade deseja que V. Sª volte para Lisboa.
- Irei. Há muito que desejo ir apossar-me dos bens que foram de meus pais.
Agradeço a boa nova; não agradeço a mercê, porque não considero favor o
consentimento. Eu nunca fiz algum mal a Sua Majestade de que deva pedir nem aceitar
perdão. Irei para Lisboa, repito, e desejo que seja já.
- Esse é também o desejo d'el-rei; porém, minha senhora, escuso de lhe encarecer
a gravidade do segredo que se faz mister guardar nesta saída.
- Segredo! Pois não há-de toda a gente deste convento saber que eu vou para
Lisboa! Pois eu vou às escondidas? Ora essa!
- Não quer compreender-me, Srª D. Maria?
- Quero; mas, pelos modos, não posso... Queira explicar-se, senhor.
- Não percebeu que el-rei, meu senhor, ama a Srª D. Maria Isabel?
- Percebo agora - respondeu ela pronta e jovialmente.
- Agora percebi que el-rei manda buscar ao convento a mulher que aqui meteu
quando se enfastiou, e que daqui leva porque a deseja.
- Não é assim - contrariou Cavide. - Dá-me licença que discuta com o seu injusto
génio e temperamento nervoso, minha senhora?.67
- Discutir para quê? - obviou ela. - Se V. Sª vai dar-me razões de Estado, com o
intento de justificar o modo como o Sr. D. João IV se houve comigo, eu não lhas desejo
ouvir, porque as acho inúteis, e de todo em todo indiferentes para mim, e tardias para
Sua Majestade. Essas razões serviriam para uma amante ofendida e irritada; ora eu,
como vê, não me queixo, nem me dou por ofendida. Tudo esqueci, tudo inteiramente,
compreende? Nem me lembro das ingratidões, nem dos carinhos, nem dos protestos,
nem do abandono. Tudo me esqueceu!
- E não se lembrou que el-rei foi forçado a...
- Se eu lhe estou dizendo que tudo me esqueceu, como quer que eu me lembrasse
que o rei foi forçado a... forçado a que... A mandar-me para este inferno?... Não, senhor
- prosseguiu ela casquinando -, não, senhor, na minha última lágrima, saída do coração,
saiu também dissolvida a imagem de Sua Majestade. Está V. SA espantado a olhar para
mim como quem contempla uma doida! Pois que esperava o senhor e que esperava el-rei?
Que eu viesse aqui purificar-me no fogo da suprema desgraça para voltar mais
depurada aos braços de el-rei nosso senhor? Enganaram-se ambos; e eu, a falar verdade,
também me enganei com ambos. Nem cuidei que el-rei viesse bater com uma nova
afronta no peito onde está o coração que ele matou, nem esperei que V. Sª, depois de ter
ultrajado a filha do tanoeiro, na tal noite fatal na estalagem do Porto, aqui viesse com as
mesmas cortesias palacianas que tão primorosamente empregou na minha casa do
Salvador.
- Depois do que acabo de ouvir, concluo que... - balbuciou Cavide.
- Não sairei do convento? É isso que V. Sª conclui? Quer dizer que o cárcere
continua até que eu me resolva a sair da cela religiosa para a alcova de concubina real?
- Eu não disse isso... não queria dizer isso!... Que palavras! Que desatinados
pensamentos, minha senhora!
- Mas responda: V. Sª tem ordem de me dar a liberdade sem condições? Posso
sair daqui sem ser levada como as odaliscas negociadas para o sultão?
- Seja equitativa, Srª D. Maria - replicou brandamente o ministro. - Medite as
suas palavras, pese as acerbas condições em que estava el-rei quando V. Sª saiu de
Lisboa, pondere que a senhora não podia estar na terra onde seu marido...
Foi enforcado por ordem do meu amante? - disse ela com rispidez e desassombro.
- Por ordem da lei - objectou Cavide.
- A lei seria infame se mandasse matar um homem que viera a Portugal com a
desesperada resolução de levar sua filha..
- Quem lhe disse isso, senhora!?
- Disse-o aqui nesta casa um homem, um santo, que talvez lho diga ao rei na
presença de Deus.
- Esse homem de que me fala era um frade mentecapto.
- Também não quero discutir o direito com que el-rei consentiu que meu marido
padecesse como o derradeiro celerado. Isso que o decida ele no tribunal da sua
consciência, onde eu não quero ser chamada. Em suma, Sr. António de Cavide!... Tenho
ou não tenho liberdade? Posso sair amanhã, hoje, já, deste convento?
- Pode, minha senhora, se quiser em Lisboa aceitar as explicações de el-rei.
Aceite um conselho - prosseguiu ele de pronto, impedindo-a de replicar-lhe. - Vá para
Lisboa; ouça el-rei; e, se ele a não convencer de injusta e ingrata, rejeite-lhe as suas
homenagens, lance-o de si, diga-lhe que o não ama, que el-rei, por maior que seja a sua
angústia, nunca deixará que c despeito se vingue de tão imerecido desprezo.
- É escusado ir eu a Lisboa para lhe dizer que o não amo. Vá V. Sª, e diga-lho;
mas não me comunique depois, nem as angústias, nem os despeitos, nem as vinganças
d'el-rei. Eu cá estou engradada como a fera. Se Sua Majestade entender que é pouco,.68
diga-lhe que neste convento há uma pocilga sem luz que se chama o tronco, onde as
rebeldes à regra de S. Bento são castigadas pela nudez, pelo frio e pela fome. Sua
Majestade que ordene à prelada a minha remoção da cela para o tronco, e vingue-se
desta sua criada, Sr. António de Cavide!
Ela fez uma cortesia de corte com o mais gentil trejeitar de cintura e braços e saiu.
- Srª D. Maria! Srª D. Maria! - exclamou o ministro, quando a porta da grade
estrondeou no batente.
Encerrada no seu quarto, Maria Isabel escreveu longo tempo a João da Veiga,
relatando o dialogo com o ministro; mas, levando a carta à amiga que as transmitia, a
soror recusou, dizendo que sua mãe amaldiçoaria a filha que enviasse cartas de tal
procedência ao irmão. Maria Isabel rogou, chorou, e ajoelhou aos pés da religiosa,
prometendo ser aquela a última carta. A freira compadecida ia aceitar-lha, quando a
viúva, alguns instantes pensativa, disse alvorotada por súbito pensamento:
- Então, se tens pena de mim, não há-de ser esta carta... Vou escrever outra... só
três linhas... a despedir-me... e a dizer-lhe que me deixe que eu amanhã vou para Lisboa.
- Vais?! - acudiu a freira com disfarçada tristeza.
- Vou. Teu irmão está livre de mim... e vocês, as que já eram menos amigas da
infeliz Maria Isabel, também se desembaraçam do escândalo que eu lhes tenho dado
com a minha desgraça.
- E tua filha? Vai?
- Minha filha!... - murmurou ele entalada. - É verdade!... A minha filha... não
sei...
E saiu rapidamente de ao pé da amiga, e foi ao quarto onde sua filha costumava
costurar àquela hora.
A menina voltou o rosto para ela; e, vendo-a a contemplá-la com os olhos
convulsos de lágrimas, perguntou-lhe com tristeza:
- A mãe está a chorar?
- Estou, filha, estou! - e,. abraçando-a vertiginosamente, beijou-lhe as faces e as
mãos, articulando sufocadamente expressões de ternura.
Depois, reparando com imóvel fixidez na carta, levou a mão à testa, fez um gesto
de angústia, inclinando a cabeça e gemendo um profundo suspiro. Sentou-se prostrada
ao pé da filha, chamou-a para si, encostou-lhe a cabeça ao ombro, e coou-lhe ao seio
dois fios de lágrimas.
Arrancando-se de salto a este lance, quase indecifrável naquele coração
enigmático de mãe, foi sentar-se à sua escrivaninha, e escreveu um bilhete de seis
linhas. Ergueu-se para o ir levar à irmã de João da Veiga; mas, tendo de passar pelo
gabinete onde a filha estava, recuou, e foi em busca de outra saída para o dormitório. A
religiosa prometeu-lhe, sob juramento, que o seu bilhete seria imediatamente entregue.
Em seguida Maria Isabel voltou para a mesa da escrita, e escreveu a seguinte
carta:
Ilustríssimo Sr. António de Cavide:
Pensei. Aceito o conselho de V. Sª. Quero e desejo ouvir el-rei. Se Sua Majestade
me convencer de que nem a minha felicidade nem a minha desgraça depende dele,
porque os destinos é Deus que os determina, perdir-lhe-ei perdão de o haver julgado
cúmplice nas desventuras conjuradas para a minha perdição. Amanhã sairei daqui. V.
Sª me dirá onde hei-de ir ter quando sair desta casa. Peço-lhe que me diga se será
prudente e honesto que minha filha aqui fique por algum tempo nesta casa a continuar
a sua educação. Sei que ela ama estas senhoras, e é muito querida de todas..69
De V. Sª respeitadora agradecida - Maria Isabel.
António de Cavide, recebendo a carta, quando estava deplorando com o ouvidor a
paixão do rei por tão brava mulher, pulou de júbilo, e mostrou a carta ao magistrado.
- O Sr. Cavide não desconfia disto depois que há passado? - perguntou o
suspeitoso doutor.
- De que hei-de eu desconfiar?
- Que a avezinha, em pilhando a porta da gaiola aberta, desfere voo aí para os
lados da Beira Alta, e vai pousar no ombro do sargento-mor?
- O doutor não conhece as mulheres... - disse o rufião por entre frouxos de riso. -
As que falam muito e rijamente como a Traga-Malhas, rompe-se-lhes a bexiga do fel; e
depois, é dar-lhes alpiste que elas chegam-se ao comedouro com a mansidão de pombas.
Bem lhe importa ela o sargento-mor! O palerma foi o arco de que ela se serviu para
desempolgar a frecha do ciúme ao coração d'el-rei. Acertou a pontaria, e atirou o arco
ao monturo.
- Homem! V. Sª veja lá em que se mete! - redarguiu o ouvidor. - Olhe que João
da Veiga é um galhardo moço que desculpa a cegueira de mulheres mais isentas que a
educanda do tal padre Luís da Silveira.
- Ele é rico?
- Não: é filho segundo, tem o seu soldo, e uma mesada de doze cruzados.
- Estou descansado. Maria Isabel é mulher que teve liteira, teve coche, teve
palácios, pajens e aias... Nada, não tenha medo, doutor. Demais a mais, o homem foi
para a Beira há oito dias, não foi?
- Eu sei lá se foi! Sei que há oito dias o intimaram.
- Mas que dúvida tem o doutor quanto à ida? Se não obedecesse, seria
espingardeado dentro de quarenta e oito horas como desertor, logo que o apanhassem.
Com toda a certeza, deve ter partido; e, a esta hora, está nas linhas do Alentejo.
- Mais perto está de Lisboa... Cuidado lá, ouviu? Que não vá ele, pelo menos,
concorrer com o rei.
- Há-de ter bons espiões. A moira vai viver encantada nas vizinhanças do Paço de
Sintra. Agora vou eu escrever ao meu mordomo para que me tenha o ninho bem tecido
de folhagem e afestoado de flores, e convide todos os cantores do bosque a saudarem a
chegada da filomela. Vossa Mercê não imagina os pinchos de alegria que me dá o
coração no peito! El-rei, se eu lhe não levasse esta fada, estourava como qualquer
mortal, sujeito a estourar de amor. Que quer o meu amigo? Nunca topou outra que o
tratasse mano a mano e com a sem-cerimónia desta. Pelo que tenho ouvido da própria
boca de Sua Majestade, ela, quando se arrufava, batia o lindo pé no tapete...
- E el-rei?... Consentia?
- El-rei... beijava-lhe o pé.
- Ó monarcas portugueses! - exclamou o ouvidor.
- Que está Vossa Mercê a chamar aí os monarcas portugueses!? Convença-se,
amigo, de que foram assim todos... ou piores....70
XXI
A resposta de António de Cavide, inspirada pela exultação, louvava o tino de
Maria Isabel, quanto à reforma das suas impensadas recusas, e não menos pelo que era
da educação de sua filha, naquele mosteiro, temporariamente. Sentia, acrescentava o
alcaide de Borba, não poder confiar ao papel os júbilos de sua alma, satisfação
antecipada às enchentes de gozo em que ia ver inundar-se o coração do mortal mais
digno de ser querido - lirismo esparramado com que o lançarote indigitava
cautelosamente seu real amo. Dispunha os pormenores da saída: às ave-marias do
seguinte dia, se V. Sª quisesse, iria ele esperá-la na portaria do mosteiro; pernoitariam
em casa do ouvidor; e, na seguinte manhã, começariam a sua feliz jornada, com tão
alegres alvoroços quantas haviam sido as mágoas da outra jornada que trouxeram, dois
anos antes.
Ao mesmo tempo, recebeu Maria Isabel resposta do escrito que enviara a João da
Veiga Cabral. Leu-o com os olhos vivacíssimos de contentamento, e começou desde
logo com febril actividade os preparativos da saída, consentindo que Ângela passasse a
noite na cela da sua mestra. A presença da filha quebrava-lhe a energia, agonizava-lhe o
coração, e era-lhe um como despertador pungente de voluptuoso sonho.
Fechada na sua alcova Maria Isabel costurou uma charpa de seda, modelada pela
sua cintura, com algibeiras interiores que abriam a todo o circuito. O seu cacifo de jóias
era preciosidade de alguns mil cruzados, herança de avós, amealhadas desde as
primeiras que o Oriente enviara à sumptuosa rainha dos mares. Tirou os pingentes,
anéis, manilhas, relhos e colares, e embolsou tudo na charpa, exceptuando dois
brilhantes de muito valor, engastados em um par de arrecadas. Feito isto, enfardelou em
uma maleta ou escarcela alguma roupa branca. Depois, queimou todas as cartas de João
da Veiga, lendo as primeiras e as últimas. Finalmente, fechando cuidadosamente a
charpa com as jóias em uma arca de moscóvia atauxiada de pregaria branca, foi em
demanda da prelada, que a recebeu com bom ar e muita cortesia. A irmã do camareiro-mor
já sabia que o desconhecido devia ser um "comissário régio", designação que hoje
recende a burocracia, e naquele tempo e ocasião aspirava perfumes de amores. Aos
olhos da prelada, Maria Isabel, amante restabelecida do monarca, social e não
religiosamente falando, valia mais que Maria Isabel enclaustrada, pálida de jejuns, e
mordida pelas puas dos cilícios.
Conversaram detidamente acerca da menina. Louvou a abadessa o bom acordo da
mãe no deixá-la confiada a senhoras que tanto lhe queriam. Condicionou, porém, que
Ângela não seria considerada pensionista, quando Maria Isabel lhe perguntou quanto
devia estabelecer mensalmente para as despesas de sua filha.
- Se ela, no futuro, quiser ser freira, dê-lhe então o dote.
- Minha filha, se Deus não desfizer o que está feito, será rica. Eu herdei vinte mil
cruzados de meus pais, e tudo que herdei está intacto. Os meus rendimentos sobram às
minhas despesas. Entretanto, como não há nada seguro nesta vida senão a morte,
quando venha a suceder um tufão de infelicidade arrasar o edificio das minhas
esperanças, desejo que minha filha tenha seguro o dote para poder ser religiosa neste
convento, se a vocação a chamar. Deposito nas mãos de V. Sª estas arrecadas, que
valem mil e duzentos cruzados, o dobro, segundo ouvi dizer, do dote de uma freira de S.
Bento. Se eu tiver morrido ou empobrecido, V. Sª, ou quem no futuro tiver a prelazia
deste mosteiro, fará vender estas pedras, e converter o produto na profissão de minha
filha.
A abadessa recusava aceitar o depósito intempestivo; mas venceram-na as.71
instâncias de Maria Isabel, e até certo ponto uns agouros, que lá no interior futuravam
desastre à fascinadora amásia d'el-rei, fundados nas particularidades que suas sobrinhas
lhe contavam dos ciúmes da rainha.
Ângela, procurando a mãe, entrou quando as duas conversavam. A prelada
mostrou-lhe os pingentes, e disse-lhe:
- Olha, menina, que lindas arrecadas tua mãe te dá... Vês? Gostas muito delas?
- São bonitas... - respondeu Ângela friamente.
- Queres que eu tas ponha?
- Não, minha senhora - volveu a menina. - Tenho estas a que estou afeita.
E, mostrando umas argolinhas de ouro com pingentes de corais em forma de
romãs abertas, continuou:
- Foi meu pai que mas deu.
- Como ela ainda se lembra! - observou a prelada, olhando intencionalmente para
o aspecto mal assombrado da viúva de Domingos Leite Pereira.
- Lembro-me como se fosse ontem - prosseguiu a menina. - Foi no dia dos meus
anos. O meu pai levou-me consigo à Rua dos Ourives... e, a cada passo, me apertava
muito a mão, e abaixava-se para me beijar...
Maria Isabel ergueu-se de golpe, e disse:
- Não incomodemos a Srª D. Abadessa, que são horas da sua ceia. Tenha V. Sª
muito boas noites, e haja comigo a caridade de pedir ao Senhor que me não desampare.
Estou farta de viver...
E, arrancando um profundo ai, abraçou-se na religiosa a chorar.
..
Por noite alta, saiu da sua alcova, e passou à da filha. Ângela dormia serena como
estátua de jaspe nas almofadas alvíssimas de um sepulcro. Maria Isabel tomou a
lamparina do oratório, colocou-a de modo que a flama tremeluzia no rosto da menina e
contemplou-a largo espaço, quanto a turvação das lágrimas lhe permitia. Quis embargar
os soluços com a colcha da cama; porém a aflição rompera em trémulos gemidos.
Ângela acordou espavorida, e sentou-se na cama, estendendo os braços à mãe para se
assegurar de que não sonhava.
- Sou eu, sou eu, filha... - murmurou Maria Isabel -não tenhas medo...
- Eu cuidei que sonhava... A mãe que tem?...
- Deita-te, deita-te, Ângela, que eu vou-me embora...
E, de repente, curva-se para a filha, comprime-a com ânsias ao peito arquejante, e
diz-lhe em convulso arrancar de voz:
- Perdoas-me? Perdoas-me, filha da minha alma?
- Ó minha mãe!... - exclamou a menina, passando-lhe as mãos pelas faces com
muita meiguice.
- Perdoas-me, sim? Lembra-te sempre que me viste estas lágrimas... Olha bem
para mim... Não te esqueças... E, quando te disserem que me desprezes, dize tu que me
viste chorar muito, na última noite em que vim dizer-te adeus... Não te esqueças, não,
Ângela, minha pobre filha?!
E, saindo pressurosamente, disse á criada que fosse para a beira da menina até que
ela adormecesse.
Oh! A noite que Maria Isabel velou devia resgatá-la de parte das suas culpas na
justiça, não direi já na misericórdia, do Altíssimo!.72
XXII
Por volta da uma hora da manhã de 10 de Maio daquele ano de 1649, rentes à casa
do ouvidor estavam dois homens atentos para uma sacada do único andar do edifício.
Quando uma luz vasquejou nos rótulos e recuou três vezes, João da Veiga, auxiliado por
um possante barbaçudo, hasteou uma escada contra o peitoril da janela; pela qual, pouco
depois, foi lançada uma escarcela de viagem; e, em seguida, Maria Isabel, transpondo
destemerosa o peitoril da janela, desceu os degraus da escada com firmeza e gentil
denodo. O cavaleiro, logo que a pôde receber nos braços, desceu-a amparada no seio; e
ela, acingindo-se ao pescoço no amplexo dos dois braços, segredou-lhe melodiando a
voz com alegre alvoroço:
- Estou livre, e tu estás meu escravo.
- Até à morte - disse ele.
Daí caminharam a pé até às margens do Fervença, que banha os muros da cidade.
O criado de João da Veiga entrou no portão de uma quinta e saiu com três cavalos.
Maria Isabel tremeu de subir à cela de encontros, pela feicão das modernas andilhas;
mas não se denunciou ignorante de equitação; apenas disse:
- Queres fazer de mim cavaleira? Má discípula te prometo...
Caminharam em trilhos péssimos: era-lhes preciso ganhar a raia de Espanha meia
légua à esquerda de S. Julião, para evitarem o encontro de tropas do conde de Atouguia
pastadas na fronteira.
Ao alvorejar da manhã transpunham o Manzanas, que divide os dois reinos, e ao
fim de doze dias haviam feito um passeio de quase quarenta e quatro léguas, que tantas
se contavam de Bragança a Zamora. Pouco mais de três léguas em dias de Maio! Não
era andar pouco para amantes, sejamos cordatos. E, depois, a Primavera, aquelas
madrugadas fragrantes, e as noites trinadas pelos rouxinóis das ourelas do Miste e do
Esna! Uma, duas, três noites passadas na Barca de Manzanal, onde a pá do barqueiro
chofra na onda límpida, e esparge dos sinceirais as revoadas das arvéolas! Outras duas
ou três noites nos bosques de Alcaniças, onde havia um marquês, aparentado com João
da Veiga Cabral, que os hospedou galhardamente, e os acompanhou a Zamora! Muito
andaram eles em doze dias, se me não iludem as vagas memórias que ainda conservo de
como andavam, há trinta anos, os amantes fugitivos, quando as estradas pareciam
combinar-se com o amor para lhes retardar o gozo de fugirem.
Agora, deixemo-los ir. Sejam felizes, se puderem; vejam lá se conseguem ser os
primeiros.
O que se passou em Bragança, pouco mais ou menos, foi o seguinte: ao arraiar da
manhã, o ministro foi bater à porta do quarto do ouvidor, anunciando-lhe que era dia;
que mandasse chamar as duas liteiras, é fizesse avisar D. Maria Isabel.
Chamaram-se os liteireiros, e foi uma criada tocar de mansinho, e depois mais
forte, e por fim rijamente, na porta do quarto da hóspeda. Como ninguém respondia, a
criada espreitou; e vendo o quarto alumiado pela claridade da manhã, bateu dois murros
inúteis nas almofadas das portas. Por fim, acudiu o amo à bulha, e presenciou, com a
boca e os olhos escancarados, que a janela estava aberta, e que no quarto não tugia
fôlego vivo. Averiguado isto com rara subtileza, deu de murros e joelhos contra a porta,
partiu-lhe a língua da chave e entrou. A cama estava como se a fizessem naquele
momento; a dobra do lençol irrepreensivelmente lisa, as rendas das fronhas engomadas
e lustrosas, tudo como quando a hóspeda entrara, menos a janela aberta, e menos ainda a
escada petulantemente debruçada no peitoril, espreitando para dentro o ouvidor.
António de Cavide também era espreitado pela escada. O seu horror era o grau.73
supremo da embaçadela que põe na cara de um homem um provisório ramo de estupor.
Todas as fulminações contidas em todas as apoplexias conhecidas lhe pesavam no
queixo inferior. Era a bestialidade no assombro!
- Que lhe disse eu! - rosnou o ouvidor. - Ali tem a escada... Fugiu!
- Fugiu!... Agarre-se! - exclamou a sacões o alcaide-mor.
- Agarre-se?... Agora!... Nem nas botas, que ela usa chapins - disse o magistrado
com extemporâneo chiste. --E sabe com quem fugiu? Com o Veiga Cabral!... Vá
procurá-los a Espanha, se lhe parece...
- Providências em nome d'el-rei, Sr. Ouvidor da comarca de Bragança! -
exclamou o mantieiro.
- Vão dar-se! - respondeu solenemente o magistrado.
- Mas, Sr. Ministro, lembre-se do abyssus abyssum: o escândalo chama o
escândalo. Quererá el-rei que se assoalhem estes tão tristes quanto irrisórios casos?
- Cumpra o seu dever! Mande perseguir o desertor ç a... e a... meretriz!
- Imediatamente.
O ouvidor mandou chamar quadrilheiros, embargar cavalos, e avisar o governador
do castelo. Em pouco menos de uma hora, marchavam peões e cavaleiros para a
fronteira.
Publicou-se logo em Bragança a fuga de Maria Isabel com o fidalgo Veiga Cabral,
e a marcha dos aguazis e soldados na perseguição do desertor. No mosteiro ia um
redemoinho de hábitos e véus brancos de casa para casa, de grade em grade, a receber
notícias, a ouvir o falaria das praças contra a recolhida que deitara a perder um senhor
que era a alegria e o brasão da terra. As irmãs do fugitivo não saíam do coro pedindo a
Deus o livramento do irmão. Diziam-lhe as religiosas, como conforto, que João da
Veiga seria arcabuzada, se o apanhassem.
Houve senhoras por tanta maneira irritadas contra Maria Isabel que propuseram à
prelada a expulsão da filha de tamanha devassa para que não se pensasse que, na casa de
Deus, se amadurecia para a perdição o fruto de tão maldita árvore.
Ângela ouvia e percebia tudo; escondia-se a chorar, e perguntava à criada se a Srª
Abadessa a mandaria para a mãe.
- A menina já não tem mãe - respondia-lhe a criada. - Peça a Deus que estas
senhoras tenham compaixão da sua miséria.
E a criança, de mãos erguidas, pedia a Deus o que a criada lhe ensinava.
Ao fim da tarde, voltou a escolta. Soube-se que João da Veiga, com uma mulher e
um criado, haviam sido encontrados em uma povoação castelhana. O almocreve, que os
encontrara, era portador de uma carta do fidalgo para suas irmãs. Maria Isabel, à
margem dessa carta, escrevera: Minhas inimigas, pelo amor de Jesus que vos
recomenda a caridade, amai minha filha; não lhe faleis mal de mim: deixai-a ignorar
as terríveis lutas em que a mulher é sozinha a pelejar contra todo o mundo.
As religiosas Veigas rasgaram a margem escrita por Maria Isabel, e disseram:
- Não tem vergonha!
- Forte descarada!
- Cara estanhada!
Ângela expiava a ignomínia de sua mãe. As santinhas monjas, que tanto se
deliciavam na sisudeza precoce da menina, afastaram-na da sua companhia. A mestra
falecera, e abraçara-a na hora final, murmurando: "Infeliz anjo! Eu vou pedir ao Senhor
que te chame." A prelada, coagida por escrúpulos, entendia que a filha de tal mulher
não podia criar-se para freira de ordem, onde se inquiriam costumes precedentes dos.74
pais das postulantes ao noviçado. Quanto ao pai, morrera enforcado como regicida;
quanto à mãe, corria fadário de concubinato por esses mundos de Crista. Impossível dar
o hábito de Santa Escolástica, irmã do patriarca S. Bento, à filha de semelhantes pais!
Toda a gente aplaudia a prelada, e a justificava com os artigos da Regra da Ordem.
Não sabiam, porém, que destino dar à menina, quando ela perfez os dez anos.
Consultaram o ouvidor, que já era corregedor em Lisboa. António de Cavide foi
consultado, e respondeu:
- Não me fale nesse canalhismo de Traga-Malhas! Diga á prelada que lhe dê uma
roca e um fuso.
Foi a resposta textual do corregedor.
- Esta rapariga - optou uma freira oriunda deoMinho - deve ter parentes em
Guimarães por parte do pai. Se a Srª D. Abadessa quiser, eu escrevo a minha irmã
casada em Guimarães, pedindo-lhe que indague.
- Bom será - assentiu a prelada. - Eu tenho aí os brincos que a tal doida deixou;
se a pequena tiver parentes, entrego-lha, e mais os brincos, e lá se arranjem..75
XXIII
António Leite, o cuteleiro, recebeu ordem de ir a casa do Sr. de Abadim e
Negrelos, Gonçalo Lopes de Carvalho.
Falou-lhe na sala de espera a fidalga, nestes termos:
- Mandei-o chamar para responder a minha irmã que me escreveu do convento de
Bragança. Pergunta-me ela se ainda vivem em Guimarães alguns parentes do infeliz
Domingos Leite Pereira.
- Vivo eu, que sou seu pai, e vive minha mulher, que é sua mãe.
- Eu sabia isso mesmo. Ora agora, diz minha mana freira que no convento, onde
ela está, vive uma menina de dez anos, filha de Domingos Leite...
- Filha de... - exclamou o velho com arrebatada alegria. - A minha neta vive
nesse convento?!
- Com toda a certeza, e em ruins circunstâncias, porque a mãe há-de haver seis
meses que fugiu com um militar para Castela, e deixou a filha abandonada à caridade
das religiosas. Ora você bem sabe que as mães mal comportadas não são boa
recomendação para as filhas. Minha irmã pergunta-me se, no caso que a rapariga tivesse
parentes, eles quereriam ir buscá-la...
- Querem, sim, minha ilustre senhora, querem... - atalhou o velho. - Eu não posso
partir já, que é noite; mas, assim que romper a manhã, meto-me ao caminho, e vou mais
alegre do que iria buscar uma herança de cem mil cruzados, minha senhora! Muito
obrigado, muito obrigado a V. Sª Deus lhe dê as consolações que me dá a mim, quando
já tinha perdido a esperança de encontrar a minha neta!
- Pois se vai buscá-la, eu lá lhe mando a casa uma carta para minha irmã.
- Bem haja, minha senhora!
O pai de Domingos Leite contou à mulher, a ímpar de júbilo, a imprevista
felicidade que Deus lhe dera. A noite parecera-lhe infinita. Ao repontar da aurora,
estava a caminho, cavalgando na sua égua, com outra de andilhas muito sécias,
pintalgadas de amarelo e azul, destinadas ao transporte da neta. A exultação remoçara-lhe
o sorriso, que havia quatro anos não lhe roçara os lábios. O espectáculo do filho no
patíbulo e o fantasma de Roque da Cunha a escabujar-lhe debaixo do joelho, espancara-os
a visão incessante da sua netazinha, daquele rosto desconhecido que ele compusera
com as feições que o saudosíssimo pai lhe delineara em Castela.
No termo de quatro dias de apressado andar, chegou a Bragança, informou-se do
mosteiro, mandou a carta à freira, e esperou com ansiosa impaciência.
Conduziram-no a uma grade. Momentos depois, a primeira pessoa que lhe
apareceu foi a neta esbofada de cansaço, alvoroçada, radiosa de júbilo.
- Meu avô! - exclamou ela.
O velho estirou os braços a dentro das reixas de ferro, como se pudesse apertá-la
neles. Não falava: soluçava e engolia as lágrimas. Era um chorar sufocativo em arquejos
de criança.
A menina encarava-o tão respeitosa e enternecida que sentia impulsos de ajoelhar
diante daquele ancião de barbas alvíssimas que lhe cobriam o peito. Neste conflito,
chegou a prelada. António Leite enxugou as lágrimas, e balbuciou:
- Eu, minha senhora, sou o pai de Domingos Leite, que morreu por amor desta
filha que aí está. Venho buscar minha neta, e pedir com as mãos postas que ma
entreguem.
- Não tem precisão de pedir, bom velho! - respondeu a abadessa. - Tu queres ir
para ateu avô, Ângela?.76
- Sim, minha senhora.
- E quando quer partir para a sua terra? - perguntou ao cuteleiro.
- Hoje mesmo, se V. Sª der licença.
- Nesse caso, menina, vai-te preparar. Estão ai duas arcas de tua mãe, creio que
são roupas; onde quer que lhas mande?
- O quê, minha senhora? - perguntou o cuteleiro.
- Os baús de sua nora? Onde quer que lhos mande pôr?
- Eu não os aceito.
- Isso é singular! Pois se eles são de sua neta!
- A minha neta não os aceita, já disse a V. Sª
- Esta agora! Enfim, que hei-de eu fazer-lhe?! Desça vossemecê ao pátio, e espere
lá sua neta, que ela vai despedir-se de algumas senhoras...
- Ângela - atalhou o ancião -, vai beijar os pés da senhora freira que escreveu
para Guimarães a perguntar pelos teus parentes.
- Sim, meu avô... eu não tenho que despedir-me senão dela e da Srª D. Abadessa,
e de duas criadas que me tratavam bem. As outras senhoras desprezam-me, sem eu lhes
fazer mal... Mas irei a todas, se a Srª D. Abadessa o quer.
- A culpa teve a tua mãe, menina!... Vai, vai... Despede-te de quem quiseres.
António Leite esperou encostado ao raro do locutório longo tempo.
Abriu-se a portaria. A neta pendurou-se-lhe do pescoço; ele estreitou-a ao peito,
ergueu-a ao alto como se fosse uma criancinha, e, parecia acalentá-la nos braços, ao
som de umas palavras cortadas de gemidos. E, como se não pudesse ter-se, sentou-se
em um degrau, com a neta nos braços, e murmurou:
- Deus não consentiu que a dor me matasse; não há-de permitir agora que a
alegria me mate; mas se eu morrer, Ângela, irei dizer a teu pai que te vi, que te beijei,
que chorei nas faces onde ele tantas lágrimas chorou.
- Eu lembro-me.. - disse ela.
- Lembras-te de teu pai? Tu, minha filhinha?
A prelada chamou o avô de Ângela ao limiar da portaria; e, tirando de uma
caixinha adamascada os dois pingentes que Maria Isabel lhe destinara para a profissão
da filha, mostrou-os ao velho e disse:
- Estas arrecadas deixou-as em meu poder sua nora, para um fim que infelizmente
é impossível. Se Ângela estivesse no caso de ser freira, estes quatros diamantes, que
Valem mil e duzentos cruzados, seriam vendidos, e o produto aplicado ao dote de
Ângela. Assim, tome vossemecê conta das arrecadas, e converta-as em dote da sua
netinha.
António Leite não estendia a mão a receber a caixinha que a prelada lhe oferecia.
- Aí tens, Ângela, toma as tuas arrecadas - tornou a abadessa.
A menina estendera o braço com a mão aberta para recebê-las; mas o avô pegou-lhe
do braço, retraiu-o para si, e disse:
- Minha neta não aceita!
- O homem é esquisito! - disse a prelada à porteira e às criadas. - Então pelos
modos vossemecê é muito rico? - perguntou ela sem entender a majestade daquele
desapego das arcas e dos pingentes.
- Se sou muito rico, minha senhora? - disse o pai de Domingos 5eite. - Então V.
Sª não sabe que eu sou cuteleiro?
- Sei, mas...
- Mas entende V. Sª que um homem não pode ter honra sem ter brilhantes!... Eu
sou rico bastante para vestir a minha neta de linho no Verão e de estamenha no Inverno;
mas qualquer das roupas muito limpas, sem nódoas, não é assim, Angela?....77
- Afinal de contas - concluiu a prelada-, aqui fico eu feita guarda-roupa e guarda-jóias
da Srª D. Maria Isabel.
- Ela virá pedir as arcas e as jóias um dia, Srª Abadessa; a minha neta pede a V. Sª
que as dê então como esmola a sua mãe... porque, enfim, é sua mãe.
E, reparando nas lágrimas da neta, perguntou-lhe:
- Porque choras, Ângela? Tens pena de tua mãe?
- Tenho, sim, meu avo... Ela pediu-me, a chorar, que... lhe perdoasse...
- Pois perdoemos-lhe todos... - murmurou o ancião..78
XXIV
Quem procurar o propulsor involuntário dos actos que puseram Domingos Leite
no caminho da forca, topa Francisco Mendes Nobre, o moço hebreu que, em Madrid,
prestou ao marido de Maria Isabel as chaves dos seus dois prédios em Lisboa 8 . Se
Domingos Leite não viesse então à corte resolvido a levar a filha, desconheceria o
adultério da esposa com o frascário D. João; e, quando mesmo a notícia desse vulgar
infortúnio o alcançasse em Madrid, não se teria dado a contingência acerba de saber o
marido ultrajado, pela confidência do marquês de Gouveia, que a mulher e o amante o
mandavam prender nas casas da Rua dos Vinagreiros e das Olarias.
Nesse lance, entranhou-se-lhe no ânimo a ânsia de vingar-se, e logo a tentativa na
procissão de Corpus Christi, e por fim o plano de fugir com Ângela para Holanda, onde
o esperava a valiosa e verdadeira amizade do hebreu.
Se ninguém acusava Francisco Mendes, arguia-se ele a si com excessiva
severidade. Quando chegou a Amsterdão a notícia do suplício de Domingos Leite, foi
tamanha a paixão do israelita, excruciavam-no uns remorsos tão inconsiderados, que
houveram os da sua nação receio que a tristeza o endoidecesse.
Quisera ele despontar os espinhos da mágoa, liberalizando os seus haveres à filha
estremecida do amigo morto; mas, por mais que pedisse esclarecimentos aos seus
amigos de Lisboa, ninguém sabia onde paravam a mãe nem a filha; apenas lhe
informavam que os bens de Domingos Leite haviam sido confiscados, vendidos, e
convertidos em beneficio do fisco e da câmara real, segundo rezava a sentença, e que
aos descendentes do justiçado se mandaram impor as penas de infâmia perpétua, que
por direito lhes eram impostas.
Francisco Mendes Nobre, lembrando-se que Domingos Leite era de Guimarães,
teve modo de descobrir a existência do cuteleiro. Escreveu-lhe, oferecendo-lhe dinheiro
e pedindo-lhe noticias de sua neta. Quanto à oferta do dinheiro, respondeu que o
aceitaria para comprar a língua de Roque da Cunha, se Roque da Cunha vivesse; quanto
à neta, deplorou-se por não poder informá-lo.
Dobraram-se os anos e cresceram as amarguras do hebreu. A mulher, que o
seguira de Lisboa a Holanda, era morta. Aos vinte e nove anos, rico e estimado errava
por todos os países em busca de diversões à raladora ideia do honrado marido e
carinhoso pai, enforcado e esquartejado.
Impulsavam-no as saudades para Portugal; mas o Santo Ofício oferecia-lhe
péssimo termo e repouso às suas mágoas.
Concorreu, no entanto, um sucesso que lhe abriu as portas da pátria.
Em 1649 ou 1650, D. João IV mandara levantar um empréstimo em Holanda para
comprar armaria. Seis meses depois, as letras eram protestadas por falta de pagamento.
Alguns hebreus salvaram a firma do rei de Portugal, pagando-as; e um dos mais
generosos neste lanço de extremado patriotismo fora Francisco Mendes. Tanto a este,
como a Jerónimo Dias da Costa, bem assim aos outros cristãos-novos, foi decretado o
perdão e concedida licença de voltarem a Portugal. A Francisco Mendes Nobre agraciou
o rei com o hábito de Crista, e a Jerónimo Dias da Costa nomeou seu ajudante. S.
Domingos, envergonhado da vilania do rei falido de crédito, cobria o seráfico rosto com
o capuz. Entretanto, a Inquisição, para aplacar as iras de Moloch, ia queimando os
hebreus esquivos a pagar os petrechos da guerra e o salário das tropas 9 .
Em 1652, demorava em Lisboa Francisco Mendes Nobre. Admitido à convivência
8 O Regicida, pp. 124 e seguintes da 1ª ed.
9 Veja Carta ao príncipe D. José, por D. Luís da Cunha, e O Regicida, 1ª ed., p. 123..79
dos grandes senhores, acaso ouviu falar de Maria Isabel Traga-Malhas em uma
assembleia onde estava António de Cavide. Acudiu logo o cavaleiro de crista, dizendo
que havia conhecido essa formosa mulher, a primeira tafula de Lisboa, ainda na
companhia do marido. Referiu o mantieiro de el-rei o que podia contar sem opróbrio seu
acerca de Maria Isabel, e concluiu que ela desgraçara João da Veiga Cabral, um valente
moço, fugindo com ele para Castela, pelo que fora condenado à morte.
Mas está gordo, segundo me informam, não obstante a sentença - disse o ministro
Pedro da Mota. - Se era cá sargento-mor, é no exército espanhol mestre de campo. D.
Luís de Haro tem-na em grande estimação, e equipara-o aos seus mais valentes cabos de
cavalaria. A Traga-Malhas vive em Madrid pomposamente, e lisonjeada em dobro par-que,
sobre ser mulher do desertor, é também viúva do homem que tentou assassinar el-rei.
- Eu ouvira dizer, se bem me recordo - interveio Francisco Mendes -, que
Domingos Leite Pereira tinha1 uma filha... e até me parece que o vi com ela algumas
vezes.
- Tinha - respondeu Cavide.
- Morreu?
- Não sei... Quando a mãe fugiu do convento com o tal Veiga Cabral, a pequena
ficou no mosteiro.
- Talvez lá esteja... - disse com alvoroço o cristão-novo.
- Não está - explicou o corregedor que havia sido ouvidor em Bragança. - Essa
rapariga, segundo me escreveu de lá a prelada do convento, foi para a companhia do
avô, que era ferreiro, serralheiro, ou não sei quê, em Guimarães. Agora se é viva ou
morta, não sei. Se é viva, e sair à mãe, há-de ser boa peça; se sair ao pai, também há-de
ser cunha de bom pau.
A palestra mudou de assunto, cortada pelo alcaide-mor de Barba, que se
confrangia, quando lhe espertavam recordações de Maria Isabel. Era mágoa que lhe doía
no imo do peito pintar-se-lhe na fantasia a cara d'el-rei, na hora funesta em que lhe
levou ao paço de Alcântara a notícia da fuga pela janela, e as insolências e zombarias
caiu que a despejada mulher o injuriara e escarnecera. D. João IV mordera a polpa do
beiço de baixo, expedira um rir aspérrimo, e escondera-se do rufião para esvurmar o
amor e a raiva em lágrimas e trejeitos.
E nunca mais, entre o rei e o ministro, se falou de Maria Isabel.
Havia umas dores que prevaleciam às do coração ludibriado: eram as da pedra na
bexiga, e as da gota nos artelhos reais.80
XXV
Ângela iluminou de contentamento a casa lúgubre onde nascera seu pai. A avó,
que a tristeza regelara e encolhera a um canto da lareira, absorvida na imagem do filho,
desde que viu a neta, fiel retrato dele, sentiu nas artérias, com os estas da alegria, uma
vitalidade remoçada.
Fez-se naquela casa a ressurreição do filho redivivo em Ângela. Os velhos
cuidaram em dar à neta os possíveis regalos domésticos. Prepararam as ruínas, calearam
as paredes encarvoadas da fumaça das forjas, desbravaram o quintal em que haviam
murchado as plantações de Domingos, deram à neta o quarto renovado em que dormira
o filho, esmeraram-se na delicadeza das comidas para que a menina, afeita a bons
manjares, não estranhasse; enfim, como a viram muito entretida a ler nos velhos livros
de seu pai, não a desviaram desse recreio para as lides grosseiras da casa.
Ângela, à volta dos doze anos, prometia extraordinária beleza, sem todavia se
parecer com a mãe. Domingos Leite havia sido a gentileza varonil mais
peninsularmente acentuada. Era moreno e anguloso de rosto; no brilho coruscante dos
alhos e na finura aquilina do nariz dava a lembrar a raça hebraica. A filha herdara-lhe as
linhas proeminentes, a cor trigueira, o fulgor dos olhos, o conjunto da harmonia ou
desarmonia que forma umas certas belezas que, a um tempo, fazem enlevos na alma e
ardores no sangue.
As fidalgas de Guimarães, quando a viam na missa e nas festas,, buscavam
ocasião de a ouvirem, enquanto os fidalgos aproveitavam o ensejo para a verem. Tinha
ela um conversar atilado e melancólico. Se indiscretamente lhe falavam na mãe, ou lhe
perguntavam por ela, abaixava os olhos, e não disfarçava subterfúgios: retirava-se, e
evitava o encontro de pessoas que fazem ofício de caridosas para dar pretexto às
lágrimas das infelizes que lastimam.
O templo, a casa, a leitura e alguns passeias ao campo, em dias santificados, eram
o agradável viver de Ângela.
Em um desses passeias, escolheram o souto de castanheiros que cobria o vale por
onde corre a estreita rua que entra em Guimarães com a estrada do Porto. Era por ai
mesmo nesse tempo a estrada que levava da ponte de Negrelos ao berço da monarquia.
Chegados ao souto, ao cair da tarde, viram ao longe uma liteira com os dois
criados a cavalo.
- Aquilo deve ser grande fidalgo! - observou António Leite.
- Será talvez o senhor de Abadim - disse Ângela.
- Talvez seja o Sr. Rui Pinheiro, que vem de Barcelos a Visitar os seus vínculos...
- conjecturou o velho.
E esperaram sentados no recosto de um valado.
Aproximou-se a liteira. O viandante mandou parar a liteireiro. Os criadas apearam
a receber as ordens.
Francisco Mendes Nobre saiu da liteira, e, descobrindo-se diante do velha que se
erguera, disse:
- Peça-lhes o favor de sentarem-se.
- Estamos bem, senhor - disse António Leite.
Francisco Mendes encarou fixamente Ângela, a termas de a fazer corar e descer os
alhos.
- Esta menina - disse o hebreu - não é a filha de Domingos Leite Pereira?
- E, senhor- respondeu o avô.
- Vi o pai nas feições dela. Eu desejo abraçá-la; mas é mister que eu.81
primeiramente diga quem sou. Talvez se recorde, Sr. António Leite, que há três anos e
meio lhe escreveu de Holanda um homem chamada Francisca Mendes Nobre.
- Muita bem recordo; minha neta já muitas vezes leu a carta de Vossa Mercê. Dá-lhe
um abraço, Ângela...
Francisco Mendes, apertando-a ao seio, disse:
- Assim abracei seu pai, e sinto ainda no rasto o ardor das lágrimas dele. - E
depois que a menina voltou escarlate de pejo para junto da avó, Francisco Mendes disse
ao cuteleiro:
- Bem. Vamos daqui, Sr. Leite. Eu venho de Lisboa a visitá-los; espero que me
não recebam a visita neste castanhal.
- Muito me honra e alegra Vossa Mercê; mas terei eu casa digna...
- Tem, pois não tem?! Um amigo de Domingos Leite achará sempre na oficina do
honrado cuteleiro duas tábuas sobre que repouse.
- Há-de ter duas tábuas e uma manta - acrescentou o ancião. - Eu fazia-o mais
velho cá na minha imaginação! Quantos anos tem?
- Vinte e nove. Tinha vinte e três quando conheci seu filho em Madrid, quero
dizer, quando o conheci para o estimar coma se estima um irmão; quanto a conhecê-la,
muitas vezes o vi em Lisboa com esta menina pela mão, assim pequenina, com os
cabelos em trancinhas pelas castas, e uns chapins escarlates... Isto me parece que foi
ontem; e de então para cá envelheci... A minha mocidade morreu quando seu filha foi
assassinado... Silêncio! Não venho aqui pedir lágrimas a corações que já não podem tê-las...
Perdoe-me... - disse comovido, apertando as mãos à mãe de Domingos Leite.
Debalde quis o hebreu divertir o espírito para outros assuntos. Dali até à Rua da
Infesta, falou sempre em Domingos Leite, referindo par miúdos todas as palavras que
lhe ouvira a respeito de sua filha. Em Maria Isabel não falou nunca, nem lhe falaram
nela. Emudecera-os um santo melindre, que de ambas as partes denotava primorosas
almas.
Liteireiros e lacaios albergaram-se na estalagem da terra; Francisco Mendes foi
habitar o quarto chamado do Sr. Fr. Gaspar. Era ali que se alojava o irmão de António
quando vinha a Guimarães espairecer saudades da família, dos seus arvoredos, e dos
seus conventuais franciscanos com quem noviciara.
Atentando na limpeza com que viviam, na abastança da mesa, e lavar activa da
oficina, o hebreu concluiu que António Leite era remediado. Frustrou-se-lhe assim o
propósito de lhe oferecer ou dar delicadamente recursos.
- Eu poderia fechar a oficina - disse o velho, passados alguns dias de hospedagem
- porque tenho para aí amealhados uns tostões, que bastariam para o passadio de dois
velhos em fins de vida; poderia, graças a Deus, mas tenho esta neta, e é preciso arranjar-lhe
um dotezinho...
- Não é - interrompeu Francisco Mendes.
- Não é? Pois Vossa Mercê não sabe que ela é pobre!?
- Sei que é rica.
- Rica! Do pai nada tinha que herdar; da mãe nada herdaria, ainda que a mãe
viesse a morrer rica. Donde lhe há-de vir?
- Do homem em cujo coração Domingos Leite deixou gravada a obrigação de lhe
adoptar a filha. Esse homem sou eu. O dote de Ângela será maior que os vinte mil
cruzados que seu pai esperava deixar-lhe, se a fatalidade o não abatesse quando a
fortuna o tinha levantado tanto. Sua neta é rica, Sr. António Leite. No dia em que se lhe
deparar marido digno dela, serei chamado para ditar a escritura; e, se eu já não viver, o
dote de Ângela estará seguro em poder do meu testamenteiro. Agora, uma súplica: não
diga a sua neta que eu lhe ofereci dois punhados de ouro que muitas vezes são dois.82
punhados de lama petrificada que as lágrimas hão-de diluir. Não lho diga para que ela
não se considere dependente de um estranho; não o diga a ninguém para que os
ambiciosos lhe não ponham cerco à sua inocência. Quando ela, passados três ou quatro
anos, escolher um homem, cujo dote seja a probidade e a virtude no amor, então lhe dirá
que é rica, para que ela não recuse a mão do homem honrado e pobre.
António Leite enxugava os olhos marejados de gozoso pranto, abraçava-o
ternamente, e dizia:
- Não, meu querido amigo, eu não quero a minha neta opulenta, assim como não
agourei bem da riqueza de meu filho. Eu penso em casá-la com um homem do meu
ofício; dar-lhe esta casa, e alguns centos de mil réis com que ela possa resgatar umas
terras que empenhei, quando fui levar dinheiro a Madrid ao meu Domingos, e quando
depois fui a Lisboa... sim... quando fui a Lisboa... depois que morreu meu filha...
- Então vossemecê, depois da morte de seu filha foi a Lisboa?... Que ânimo... que
intento o levou? Procurar sua neta, provavelmente...
- Sim, eu procurei minha neta; mas... não era isso que me levava a Lisboa... Meu
filho pedia vingança...
Consoavam as pupilas da velha, incendiavam-se-lhe as maçãs do rosto,
crispavam-se-lhe os beiços, e os braços estiravam-se-lhe trémulos ao longa do tronco.
Francisco Mendes via-a assim a desfigurar-se, e entrou-se do receia de uma apoplexia.
- Que é? Que tem, Sr, António? Sente-se mal?
- Não senhor... Não tenha nada... Não está ninguém na saleta? Veja... vá ver...
- Ninguém...
- Venha cá... venha ao meu quarto...
Francisca Mendes seguia-o ainda temerosa de algum assalta de sangue à cabeça.
António sentou-se na borda da sua cama, e prosseguiu murmurando-lhe em
segredo:
- O Sr. Mendes soube que meu filha foi levado à forca pela mão de um homem a
quem ele chamava amiga?
- Sei - respondeu o israelita, mais confiada na serenidade do velho. - Conheci em
Lisboa e em Madrid esse infame Roque da Cunha que mataram...
- Matei-o eu! - exclamou cavernosamente o cuteleiro.
- Foi a Sr, António? - tartamudeou o hebreu.
- Matei-o eu... com esta faca!
E, tirando dentre o catre e o enxergão o cutelo, prosseguiu:
- Veja... Aqui tem o sangue da traidor... Fui eu... assim...
E fez o gesto de dobrar ajoelho sabre a agonizante.
- Foi assim... numa estrebaria, parque não pude enforcá-la na praça pública... O
senhor horroriza-se? Não vê que eu era pai! Que só tinha aquele filha, que morrera
inocente! Que fora Roque da Cunha quem o pusera nas mãos do carrasco!... E depois,
senhor, não sabe que o rei encheu de beneficias, de riquezas, de pompas o traidor! E que
eu não via a justiça de Deus nem a dos homens vingar meu pobre filho, que apodrecera
espetada em varas nas esquinas das ruas... Que havia de eu fazer, Sr. Francisca Mendes?
Eu, que tinha um braça ainda forte, que tinha esta faca, e a desesperação na alma... que
havia eu de fazer, santa Deus!
- Eu não o censura, Sr. Leite; admira-o com assombra de homem nascido em
tempos tão degradadas de heroísmo! - disse Francisca Mendes. - Mas que desgraça! Sr.
Leite, que desgraça, se o descobrissem, se o rojassem no rasto de sangue do seu filho!...
Matar um homem no meio de uma cidade, matá-lo, e salvar-se!... Foi um prodígio! A
providência cobria-o com a bandeira da justiça... Parece que neste mundo há perversos
que Deus se peja de julgar na seu tribunal... Esses, quando a infâmia dos julgadores os.83
salva, permite Deus que morram multas como Roque da Cunha!....84
XXVI
Em quinze dias de convivência, o hóspede granjeara a estima de Ângela e a
paternal afeição dos velhos. A descerimoniosa facilidade do hebreu opulento não dava
azo a constrangimentos nem sequer cuidados. Francisco Mendes regalava-se com os
ares sadios, com os copados arvoredos, com os monumentos da anciã Guimarães, cuja
população e actividade naquelas eras corria parelhas, se é que não se avantajava às do
Porto. Dizia ele que, a demorar-se em Portugal, edificaria casa em Guimarães; mas
receava que, falecido D. João IV, os hebreus que lhe acudiram nas pressas de dinheiro
seriam outra vez perseguidos para acudirem aos apertos do sucessor na coroa vacilante e
arriscada á sorte de uma batalha decisiva.
Ao fim de dois meses, Francisco Mendes Nobre anunciou a sua próxima ida para
Lisboa. António Leite não lha impugnou porque já se maravilhara da condescendência
do hospede. A velha encarou a filha 10 com sobressalto. Ângela ergueu os olhos para o
avô, esperando talvez que ele perguntasse a Francisco Mendes se não pertencia já à
família onde era tão querido de todos. Porém, contra a sua expectativa, António Leite
aprovou que o seu amigo se fosse às grandes terras onde havia regalos e divertimentos;
ao passo que o Inverno em Guimarães era somente sofrível a quem o passava no
escabelo da lareira, assando castanhas, com o pinchel do verde sobre a trempe da
lareira... Além de que...
Ângela ouvia desgostosa o avô, e não teve mão de si que não o atalhasse:
- Mas o Sr. Francisco Mendes não há muito que... - e susteve-se retida pelo
rebate do pudor.
- Diga, diga, Ângela! - pediu o hóspede.
- Dize o que ias dizer... - instou o velho.
- Não há muito - obedeceu Ângela, entre tímida e risonha - que o Sr. Mendes
dizia que, se ficasse em Portugal, havia fazer casa em Guimarães, porque se dava muito
bem nesta terra...
- E verdade que disse - confirmou o hebreu.
- Então... depressa mudou... - redarguiu ela, animada pelo sorriso dos avós, que
folgavam de a ouvir censurar com tal razão a versatilidade de Francisco Mendes.
- Não mudei, menina - replicou ele, interiormente regozijado da contenda. - Vou
a Lisboa; mas volto na Primavera.
- Pois é o que eu disse - justificou o velho -, quem está afeito à corte não pára
aqui os Invernos. Os fidalgos de Guimarães quase todos para lá vão neste tempo, e por
lá arruinam as suas casas. É o que tem dado cabo da maior parte das famílias antigas
desta província. Dizia meu pai que no tempo do Sr. D. Sebastião os senhores dos paços,
que eram muitos por esse Minho, se foram todos a Lisboa, por lá ficaram, e as casas
acasteladas por aí estão cheias de malvas e ortigas. Agora mesmo se vai vender a casaria
do Sr. Frutuoso de Freitas, que foi um morgadio daquela casta, criado há mais de cento
e cinquenta anos, dizia meu cunhado Fr. Gaspar de Santa Teresa - Deus lhe fale na alma
- por um grande senhor chamado D. Gonçalo Lobo, que está sepultado em S. Gens de
Monte Longo. Estes senhores Freitas esbandalharam os seus patrimónios lá por Lisboa,
e agora vendem a sua casa do Toural.
- Pois se eles vendem a sua casa do Toural - disse Francisco Mendes -, vá
vossemecê cuidar de ma comprar, que então por aqui ficarei o Inverno.
- Então não tem a nossa casa para passar o Inverno?! - perguntou Ângela.
10 Lapso de Camilo: "filha" por "neta". (Nota do editor da 7ª ed.).85
- Responda já, Sr. Mendes, à espevitada da minha neta - disse o velho a rir.
- Respondo, sim - redarguiu, embaraçado, mas alegre -, eu tenho esta casa; mas
não me convindo ter outra fechada em Lisboa, mudo para aqui as alfaias que por la
tenho; demais a mais, estão aí os meus criados e cavalos em muito má pousada;
convém-me ter casa acomodada, visto que hei-de provar à Angelazinha que não vario
tanto que mereça a sua acusação de mudável. Para a desmentir, fico em Guimarães,
ouviu? Mas, tendo eu casa minha, há-de haver muito quem repare na esquisitice de ser
hóspede em terra onde sou proprietário, não é verdade, Angela?...
- Sim, isso é razão - aplaudiu o avô. - Olhe, Sr. Mendes, enquanto Vossa Mercê
estiver aqui neste casebre da Rua da Infesta, ou além no palácio do Toural, hei-de
sempre cuidar que tenho em Guimarães tudo que ainda me faz pensar que meu filho não
morreu de todo. Compre Vossa Mercê a casa, se quiser; vá viver nela, e venha estar
connosco todos os dias uma migalha de tempo; que eu também, em despegando cá da
faina das forjas, lá irei, e mais a minha neta, porque a pequena vezou-se às coisas que
Vossa Mercê lhe conta lá desses remos estrangeiros; e, se se vê sozinha connosco, fica
para aí estarrecida. Eu bem me lembro que o pai dela, quando ia também nos treze anos,
já não queria conversar senão com estudantes e sábios; fugia-me de casa para o frade
boticário de S. Francisco e ninguém o tirava de cima dos livros. Tudo se há-de
compor... Eu não lhe dou tempo a mudar, Sr. Mendes; vou já daqui procurar o Sr.
Frutuoso de Freitas, e saber quantos mil cruzados lhe custará a Vossa Mercê a casa e a
quintazinha que é terra que dá açafrão.
Realizou-se a compra sem delongas. O escudeiro de Francisco Mendes foi a
Lisboa, e voltou ao Porto nos iates fretados de alfaias com as quais a casa de Toural foi
trastejada pomposamente. O cavaleiro da Ordem de Cristo, transferindo-se com a sua
liteira, coche e parelhas para o restaurado palacete, tornou-se digno de ser visitado pela
copiosa fidalguia de Guimarães, gente sonolenta com o gravame do grosso sangue
suevo e gótico, a qual folgava de cabecear refastelada nas espaldas almofadadas
daquelas cadeiras do hebreu, nunca vistas na terra de Afonso Henriques.
Aconteceu, um dia, concorrer o cuteleiro com os Carvalhos, senhores de
Negrelos, com os Machados, senhores de Vila Pouca, com os Lacerdas, senhores de
Pouve, com os Fagundes, senhores dos morgadios do bispo D. Manuel Afonso da
Guerra, etc. O hebreu ergueu-se da sua cadeira, e fez sentar nela o pai de Domingos
Leite Pereira - o regicida -, de quem o cronista Fr. Francisco Brandão dissera que
Guimarães se envergonhava de ter produzido tal monstro. Os fidalgos, desde este
conflito do brasão com o cutelo, dispersaram; e os mais espertos pegaram de rosnar que
o ricaço da seita judaica, se ia à missa, era para encontrar a neta do cuteleiro, e
acompanhá-la a casa com as cortesias e cerimónias dignas das Sr.as Sodrés, das Sr.as
Lagartas, e das Sr.as Pregos, tudo fidalgas da terra, oriundas das antigas Gozendas e
Trucuzendas, Urracas e Ouroanas..86
XXVII
Quando Ângela perfazia catorze anos, recebeu uma carta de sua mãe, enviada de
Madrid. Esta carta fora remetida à fidalga de Negrelos pela irmã religiosa em Bragança.
Confidenciava a freira à irmã que, no mosteiro, se haviam recebido outras cartas de
Maria Isabel para a filha; mas que a prelada as abria, lia e rasgava, dizendo que era
pecado ligar, por meio de cartas, a rapariga inocente com a vadia da mãe. Acrescentava
a religiosa que, por acaso, estando à portaria, recebera aquela última carta, vinda de
Espanha por mão própria de um soldado desertor, o qual lhe dissera que o mestre de
campo João da Veiga Cabral se havia recebido à face da Igreja com Maria Isabel. Maior
motivo - concluía a soror - para que eu remeta à filha a carta de sua mãe, que já não é
o que era, Graças a Deus!
Ângela entregou a carta a seu avô, que não a quis abrir. A menina, sem ordem
dele, não ousava obedecer ao coração que lhe segredava: "É tua mãe que te escreve."
Estava presente Francisco Mendes. Lançou mão da carta e disse:
- Porque não? Leia a carta de sua mãe, Ângela. Toda a infelicidade é uma
expiação. Expiar é satisfazer à justiça de Deus, e o perdão de Deus principia com o
castigo. Quem nos perdoará, se não perdoarmos?
Ângela abriu a tremer a carta, e leu-a mentalmente, revelando no rosto alvoroços
de prazer. Depois, entregando-a a Francisco Mendes, disse:
- Leia... Não estou triste... verá...
A carta de Maria Isabel dizia:
Minha filha. Neste e no ano passado te escrevi todos os meses. Se algumas cartas
não passaram das fronteiras, sei que algumas chegaram ao convento. Se tas não
entregaram, praticaram uma inútil maldade; se as leste, e me não respondeste, permita
o Céu que as tuas filhas não venham a vingar tua mãe. Decerto esqueceste, Ângela,
aquelas lágrimas que eu tanto e de joelhos te pedi que não esquecesses...
Tens hoje catorze anos. Deves ter coração e inteligência para me entender. Aos
dez anos, a tua razão era uma aurora a nascer clara e brilhante; hoje deves ter na
alma, se não te houverem escurecido o entendimento, a luz que te guie através dos
abismos por onde o destino me arrastou.
As minhas desgraças decerto as sabes, porque ninguém teria comigo e contigo a
caridade de as ocultar. Se ao teu lado estivesse uma mulher que tivesse padecido, essa
te diria que neste mundo há torturas que, se alguém devesse ser acusado por elas, a
vítima decerto seria absolvida. A mim, filha, perderam-me. Eu nasci boa, tímida,
religiosa até ao fanatismo. Quando tinha os anos que tens hoje, era tão digna de Deus
como os anjos mais reveladores da sua glória. Mas Deus permitiu que todas as minhas
crenças e virtudes fossem despedaçadas. Rodearam-me as perfídias, ilaquearam-me os
laços da desgraça que eu não podia desfazer. Fizeram de mim o que... Basta, minha
filha; este pudor de mãe dá-me recordações e santo orgulho de outro pudor que é esse
que sentes ao ler estas linhas.
Nas cartas a que não respondeste ou que não recebeste, minha filha, te dizia eu
que o dia de voltares para tua mãe não estava longe. Agora te digo que essa felicidade,
pedida a Deus, ma concede a honra que teu padrasto me deu a mim ligando-me ao seu
ilustre nome, e o amor com que de ti me fala, considerando-te sua filha. Se esta carta
não te é entregue pela pessoa que te há-de conduzir à fronteira, onde hei-de ir esperar-te,
é porque não conseguimos ainda licença do general, que aí governa a província, a
tua passagem na raia. Teu padrasto, que é mestre de campo no exército espanhol, foi.87
condenado à morte em Portugal; e o ódio que ai lhe têm impede que eu não possa
ainda sentir-te nos meus braços como te sinto na viva saudade do coração; porém...
- Basta! - exclamou António Leite, não podendo sufocar a cólera. - Basta, Sr.
Mendes! Não consinto que minha neta responda a essa carta! - E, arrancando-a da mão
do hebreu, rasgou-a, e lançou pela janela os fragmentos. - Pois essa mulher -
prosseguiu o velho arrebatado - cuidaria que me levava a neta, a filha de meu filho!...
Essa devassa pensava que...
- Sr. António Leite - interrompeu Francisco Mendes -, note que a mãe desta
menina ignora que ela está em casa de seu avô; presume que está no convento; pensa em
levá-la para sua companhia, porque não sabe que os seus avós a recolheram. Não acho
justos os motivos da sua irritação. O que me parece acertado é não se afligir por tão
pouco, e conceder a sua neta que lhe responda, agradecendo-lhe o amparo oferecido,
sem o aceitar, visto que se acha feliz na mediania em que vive.
- Não consinto que lhe responda! - sobreveio mais desabridamente o pai de
Domingos Leite. - Se a minha neta me quer matar, que o faça como essa mulher fez a
meu filho, que se vá para a mãe; mas que me não receba cartas dela a falar-lhe do amor
do padrasto. Pois essa loureira de padres, de reis e desertores cuidará que está hoje bas-tantemente
lavada das suas infâmias para receber uma menina de catorze anos em sua
casa?!
Francisco Mendes Nobre, avincando a testa, quando o velho irado proferia
aquelas expressões indecorosas na presença de sua neta, e contra sua mãe, fez-lhe um
gesto de silêncio, e tomando-lhe o braço saiu com ele de ao pé de Ângela.
- Não se proferem semelhantes palavras diante de sua neta, Sr. Leite - disse o
hebreu.
- Tem razão... - balbuciou o velho, repeso da imprudência. - Eu nem reparei que
a minha Ângela estava ali.
- E, quando mesmo sua neta ali não estivesse, deveria vossemecê abster-se de
acusar tão duramente Maria Isabel.
- Duramente! - clamou António Leite. - Vossa Mercê desculpa essa vil..
- Desculpo essa desgraçada - rectificou o hebreu.
- Então que conceito hei-de eu ter da sua amizade por meu filho, Sr. Mendes?! -
acudiu espantado o velho.
- Tenha o conceito que seu filho teve, quando me disse que, se pudesse ir para
Holanda com Ângela, diria a sua filha que eu o salvara a ele da morte e a do opróbrio de
sua mãe.
- Que mais quer? Aí tem a conta em que meu filho tinha a mulher! Pois sabe
doutra mais digna de desprezo?
- Não sei quem são as desprezíveis; e o que sei é que são muitas as desculpáveis.
Vejamos o que tem sido Maria Isabel... Quer-se recordar, Sr. Leite?
- Eu lhe conto a vida dela.
- Não, que a sei. Seu filho não me ocultou a maior nem a menor das suas
desgraças. O primeiro, o fundamental infortúnio de Maria Isabel, não se chama delito.
Ia nos quinze anos. Não se diz que uma mulher se desonra quando ainda se lhe não
alumiou a consciência da honra. Se ela delinquisse, se a sua desgraça pudesse chamar-se
crime, que nome daríamos à perversidade do homem que seus pais lhe deram como
mestre?
- Mas aceitou meu filho como esposo.
- Cegou-a o amor de seu filho, a ponto de não se ver a si mesma. Não previu os
resultados de um desastre em que o coração fora estranho. Cuidou que a alma sem.88
nódoas preservava também o corpo dos vestígios da culpa. Depois, como os olhos da
razão lhe fossem abertos pelas desconfianças do marido, a desgraçada defendeu-se
primeiramente com a mentira, depois com as lágrimas, e por fim com a confissão da sua
involuntária queda. Que se seguiu? Roque da Cunha matou o padre, seu filho não se
esconde da cumplicidade desse feito aos olhos da esposa, ela teme-o, mas não lhe foge,
quer segui-lo a Castela, roja-se a suplicar-lho e ele repulsa-a, já lhe concede a filha para
que a leve, a menina olha com dor para a mãe, diz não sei que expressões enternecidas,
e seu filho vai sozinho para Espanha. Maria Isabel esforça-se por passar a Madrid com a
filha; quer vender os bens, pede protecção ao marquês de Gouveia, que não lha dá, vai
pedi-la ao rei, que se coloca na mesma linha do padre Luís e lhe abre a segunda
voragem. O rei, pela boca do ministro, levanta-lhe maiores dificuldades para passar-se à
companhia do marido. O próprio D. João lhe diz que Domingos Leite apregoara em
Madrid a sua queda, e as ignóbeis relações de solteira com um padre assassinado.
Apertam-na, cerram-na, abafam-lhe no coração os alentos da dignidade. A infeliz
sucumbiu num deslumbramento que bastaria a fazer cair mulheres da mais alta
linhagem rodeadas dos poderosos esteios dos respeitos públicos. E ela estava só,
ultrajada, desprezada, e alvo de chocarrices dos fidalgos que a encontravam nas ruas.
Para uns era rascoa do clérigo; para outras era a mulher do ex-escrivão do cível que se
passara a Castela desonrado a ver se mesmo assim o lá queriam à mingua de traidores
espertos. Eu vivia em Lisboa nesses dias, e escutava indiferente a voz da canalha, que
vestia saragoça, e da outra canalha que se ajaezava com perpões de seda e casacas de
Holanda. A expiação de Maria Isabel agravou-lha o terror de ser assassinada pelo
marido. Valeu-se do rei para que a defendesse. Se ela estivesse a esse tempo defecada
do vício pelo remorso, iria oferecer-se ao punhal do esposo ultrajado. Teríamos então
uma quase santa, e não uma mulher trivial como são noventa e nove mulheres onde está
uma assembleia de cem. A hora da sua expiação ainda não tinha soado. Começou
quando o rei a fez encerrar num convento. As torturas que precederam a fuga do
mosteiro não as sei; mas o que tenho colhido das revelações de Ângela é que sua mãe
sofrera aviltadores desprezos, e atravessou horrendas noites depois que Fr. Gaspar
entrou à casa capitular apontando-a como carrasco de seu marido. A fuga do convento
com um homem, pode ter sido um acto de desesperação ou talvez fosse o efeito de uma
paixão. Como quer que fosse, a mãe de Ângela não praticou as asquerosas torpezas que
assinalam nobilíssimas mulheres que pisam tapetes do paço. Não lhe avultemos as
infâmias: até por piedade de sua filha não lhas devemos encarecer. Diga vossemecê a
sua neta que a esposa de seu pai foi vítima de uma cadeia de fatalidades de que não
podia resgatar-se, sem o auxílio de um amigo. E ela não teve só um. Quantos se
aproximaram dela conspiraram em perdê-la.
António Leite, ouvida a generosa desculpa, com a fronte apoiada nas mãos,
deteve-se reconcentrado até que o hebreu, tocando-lhe na espádua, prosseguiu:
- Não é isto verdade, meu amigo? Que lhe diz o seu coração?
- Que meu filho foi enforcado no dia 21 de Agosto de 1647. O meu coração não
me diz mais nada..89
XXVIII
- Lidei muito e sofri muito... Vou nos setenta anos... Nenhum homem com os
meus trabalhos chegava a esta idade... Agora, sim, conheço que é chegada a hora, meus
amigos...
Assim falava o cuteleiro a Ângela e Francisco Mendes, em 1654.
Estava sentado no leito, em que a enfermidade o prostrara. Sua mulher
entrevecera, entanguira-se no marasmo, perdera a memória das dores e a sensibilidade
moral, esquecera-se de si mesma, não tinha passado nem futuro. Pode ser que ela
ouvisse o marido; mas como a toada remota de vozes ininteligíveis. Desde a morte do
filho, a noite do sepulcro envolvera-lhe a alma. Assim que deixou de chorar, tambén3 a
luz da razão, quase apagada pelas lágrimas, apenas bruxuleava por um milagre de amor
à sua neta.
O velho, desde o leito, olhava para a sua companheira dos cinquenta anos
trabalhosos e acerbos de sua vida, e dizia-lhe:
- Cá ficas ainda, pobre mulher; mas não hás-de ser tu quem me há-de fechar os
olhos!... Serás tu, Ângela, quem amortalhe a tua avó... Mal sabes tu que martírios
queimaram aquele peito de mãe e de esposa... Quando eu voltei de Lisboa, há seis anos,
Sr. Francisco Mendes, ela abraçou-me a rir e a chorar... Chorava e alegrava-se porque
me via, e esperava que eu lhe dissesse que o filho não era morto... Depois chorou muito,
ficou aí morta ao canto da lareira, e ressuscitou nos braços de Ângela. Ai ta deixo,
filha... Nada de lágrimas, ouviram!? Ai ta deixo, e... que farás tu, quando te faltar a
companhia desse cadáver!? Vamos a saber, Sr. Francisco Mendes... Há muito que não
falamos de Angela... Aí está a minha oficina, que ainda é a mais afreguesada de
Guimarães... Seria bom conservá-la enquanto os melhores oficiais não mudaram de
rumo... Se a trespassares, não faltará quem ta pague vantajosamente. Nesta arca em que
está sentado o Sr. Francisco Mendes tenho as economias de seis anos. Se queres entrar
em algum convento, Ângela, chegar-te-á o que aí tens para dote. Não te peço que o
faças, nem te desvio, se o queres fazer...
- Seria triste!... - murmurou o hebreu.
- O quê, Sr. Mendes? - perguntou o enfermo.
Seria triste que os meus amigos ambos me fugissem, o Sr. António Leite para a
sepultura e Ângela para o convento!... Eu, que não tinha família, e vim aqui buscá-la, e
me afiz a julgar-me tão amado como filho e como irmão, quando a morte e a religião me
levarem o pai e a irmã, onde irei? Voltarei pelo caminho do desterro, e de lá direi a
Ângela as felicidades que encontrei...
- Eu não vou para convento nenhum...- atalhou Ângela, assalteada de repentinas
lágrimas. - Nunca imaginei que nos havíamos de separar... Também eu lhe chamava
irmão, Sr. Francisco Mendes, e o via sempre aparecer-me, se pensava que meu avô me
faltasse um dia... Quando essa desgraça acontecer, hei-de pedir-lhe que me proteja como
órfã e como filha do seu infeliz amigo...
António Leite passou a mão pelo rosto da neta e disse-lhe, sorrindo:
- Olha, minha Ângela, vou dizer-te um segredo... Não quero morrer sem que o
saibas... A tua orfandade não há-de durar muito tempo... És muito rica, e às órfãs ricas é
permitido escolher o marido que as conforte das saudades de pais e avós. És muito
rica... Pergunta ao Sr. Francisco Mendes quanto soma o teu dote...
O hebreu encarou agitadamente o velho, enquanto Ângela, não menos inquieta e
estranha, esperava a resposta de Francisco Mendes.
- Diga o dote que tenciona dar a minha neta para ela se casar, Sr. Mendes -.90
tornou o velho.
- Para eu me casar!? - acudiu Ângela com as faces iluminadas de pudor e
sobressalto aflitivo, desviando a vista do hebreu, que a olhava muito a fito.
- Não me disse que lhe reservava mais de vinte mil cruzados? - instou o cuteleiro.
- Disse e cumprirei - titubeou o israelita. - Vossemecê é que não cumpriu a sua
promessa.
- É verdade que não cumpri; mas quem diria a minha neta que ela é rica, se não
fosse eu?...
- Não, meu avô - atalhou Ângela entre humilde e altiva -, eu sou pobre... O Sr.
Francisco Mendes não terá ocasião de praticar a virtude de me dar um marido que custe
os vinte mil cruzados... Irei para o convento, se meu avô me deixa escolher o meu
destino.
- Não, Ângela, não irá para o convento, se seu avô me encarregar do seu futuro -
disse Francisco Mendes comovido, com a mão de Ângela nas suas. - Eu tenho querido
escutar os íntimos silêncios da sua alma; nunca ousei pedir-lhe que a deixasse falar alto;
mas, agora, na presença de seu avô, e pelo descanso eterno da alma de seu pai lhe rogo
que me deixe ver o que eu sou no seu coração... Fale...
- O quê, Sr. Mendes? - balbuciou ela, fitando-o e logo fugindo-lhe do penetrante
olhar.
- Diga-me se, assim como me preza como irmão, me aceitaria como esposo...
Ela ergueu para ele os olhos aguados de súbitas lágrimas, e não pôde exprimir a
palavra que lhe tremia nos lábios.
O ancião estendeu os braços convulsos para Francisco Mendes, apertou-o ao
peito, e soluçou em vozes cortadas:
- A minha neta já respondeu; há muito que me respondeu a mim a essa pergunta...
Eu já sabia, Sr. Mendes, que ela o adora... Eu lha dou em nome de meu filho... A sua
alma está entre nós... Eu não tardo a ir dizer-lhe que abençoei a vossa união, quando só
me restavam forcas no braço para vos abraçar, meus queridos anjos... Vai, Ângela, vai
ver se a tua avó pode perceber que te deixamos tão feliz; dize-lho; Deus há-de querer
que a pobrezinha tenha ainda esta alegria no fim da vida...
O cuteleiro, sufocado pela crescente comoção, encostou a face ao ombro da neta e
murmurou a custo:
- Se esta alegria me não acabar, meus filhos, Deus há-de querer que eu ainda viva
algum ano mais... Porém, se eu morrer, não me choreis, que as felicidades, que me
faltaram em tão longa vida, mas reservou Deus para esta hora....91
XXIX
D. João IV morreu em 25 de Outubro de 1656, com cinquenta e dois anos de
idade. As intemperanças da mesa, as lubricidades de moço e de velho, a inércia dos anos
que reinou, as mágoas secretas, os terrores da queda do trono ao estrado do patíbulo, os
sustos das conjurações, e porventura os remorsos - de fora parte as nevroses da gota e
as lancinantes puas dos órgãos mais lesados na gulodice e na libertinagem- corroeram-lhe
as fibras duras e ferinas daquelas péssimas entranhas. À volta do seu leito da agonia
deviam de alvejar-lhe, à luz do dia eterno, os fantasmas dos assassinados com o cutelo,
como o inocente Lucena, e dos assassinados com a crueldade do desprezo, como seu
irmão D. Duarte, e seu filho D. Teodósio, que a história lamenta, capitulando o pai de
parricida. Quanto à sangueira dos fidalgos de 1641, no açougue do Rossio, condenados
pela lei e pela voz das turbas, o ferocíssimo Bragança, que negociara depois com Filipe
IV a fusão de Portugal com Castela, na hora dos pavores da eternidade, o negrume desse
espectáculo devia lembrar-lhe que, ele, o maior traidor à Pátria, expirava rei, sob um
esparavel franjado de ouro.
Assim que a notícia estalou em Espanha, os generais quebrantados pelos reveses
de Arronches e Oliva, recobraram alentos.
Neste tempo, o mestre de campo João da Veiga Cabral militava na Catalunha,
onde a rebelião já frouxamente resistia às tropas aguerridas de Filipe IV. D. Luís de
Haro, protector do valente português, mandou-o vizinhar das fronteiras de Portugal,
com dois mil soldados de cavalaria, que se uniram a doze mil de infantaria, comandados
pelo duque de San-Germano. A primeira operação do duque foi pôr cerco à praça de
Olivença, defendida pelo governador Manuel de Saldanha. Na defesa daquela mesma
praça havia João da Veiga recebido as suas feridas mais gloriosas, e a patente que tão
esplêndido futuro lhe abonava. Amargurou-se-lhe a alma, quando avistou as muralhas
da praça e distinguiu o baluarte que defendera, até cair exaurido de sangue.
Na véspera do ataque à praça, mal defendida por quatro mil homens, o mestre de
campo da cavalaria escreveu a sua mulher, sob a impressão de um funesto presságio.
Pulsava-lhe no coração talvez o preconceito de ter sepultura debaixo das muralhas por
onde, tão de súbito, subira na escala da glória à elevada patente com que D. João IV
galardoava os cabos de guerra encanecidos.
Apesar do rigoroso cerco, os sitiados defenderam-se quinze dias; mas, neste em
meio, o duque de San-Germano, sabendo que o inepto general português, o conde de S.
Lourenço, em vez de descercar Olivença, marchava sobre Badajoz, enviou àquela praça
João da Veiga, enquanto o conde atacava o forte de S. Cristóvão, aquém do Guadiana.
O mestre de campo resistiu com poucos soldados, sepultando às abas dos muros
de Badajoz setenta portugueses, pela maior parte oficiais de provada bravura e da flor
da fidalguia portuguesa. João da Veiga, além do natural denodo, arrojava-se como todos
os que lançados em Castela, para sufocarem o grito surdo do opróbrio, rompiam como
ébrios um sulco de sangue por onde atingissem a glória no triunfo ou o esquecimento na
morte bem vingada.
Logo que o general português levantou o assédio de Badajoz com trezentos
feridos, João da Veiga voltou a Olivença, que ainda se sustentava na frustrada esperança
de socorro. Ao décimo quarto dia, correu no arraial a nova da vergonhosa capitulação,
oferecida pelo governador Saldanha; não obstante, ao cair da noite 28 de Abril, quando
Saldanha mandou ceder aos sitiantes os baluartes exteriores, os soldados, enfurecidos
contra a ordem do comandante, acenderam as escorvas da artilharia. Uma das balas que
varejaram as barracas de campanha encontrou o peito do mestre de campo, e o matou.92
fulminantemente, como anos antes ai mesmo acontecera ao engenheiro João
Cosmander, que de Portugal se passara ao serviço dos Castelhanos.
Em Portugal atribuiu-se a morte do desertor à imediata intervenção da
Providência, à qual já haviam também imputado o homicídio do jesuíta Cosmander, a
quem D. João IV concedera que despisse a roupeta e envergasse a farda de coronel
engenheiro-mor. Nestes assassínios, e ainda nas vitórias mais celebradas, temos sempre
rendido preito à Divindade, como no Campo de Ourique, a S. Jorge, como na de
Aljubarrota, e algumas vezes ao Diabo, como nas batalhas em que sofremos derrota. A
intermissão divina, porém, na capitulação de Olivença, bem que matasse o desertor, não
nos compensou com isso da mais vilipendiosa das capitulações.
Filipe IV, avisado da morte de João da Veiga, mandou desanojar a viúva e
entregar-lhe um titulo de pensão vitalícia igual à patente de seu marido.
As pessoas desventurosas, se a desgraça lhe dá tréguas, estranham por tal modo a
variante de sua sorte, que recorrem ao sobrenatural para explicá-la. Se durante o
infortúnio descriam da acção divinal nos actos humanos, depois que a felicidade as
visita compenetram-se de que foi Deus compadecido que lhes propiciou o
contentamento. Reviçam então os desbotados sentimentos da fé; o coração envia aos
lábios a prece fervente, as lágrimas reconhecidas; e - quantas vezes - as virtudes se
acrisolam a um bafejar de casual felicidade!
Era assim Maria Isabel quando, ajoelhada no seu oratório rogando a Deus que lhe
salvasse o esposo, recebeu a visita do camareiro-mor de Filipe IV. Antes de ouvir a
notícia da generosidade do rei, esvaíra-se de alentos e caíra nos braços amparadores do
fidalgo. A nova, levada ao Paço, rodeou a viúva do mestre de campo das mais ilustres
damas da corte, porfiadas em a transferirem aos seus aposentos.
Quando pôde formar plano do seu futuro, pediu que lhe dessem uma cela em um
mosteiro pobre. Louvaram-lhe o intento, com a esperança de que a intercadência do
tempo lhe esfriasse o propósito. Era ainda muito formosa senhora aos trinta e cinco
anos. Os homens diziam entre si que, antes de cruzar os umbrais do mosteiro, Maria
Isabel se veria assediada de muitos competidores a merecê-la. Naquele tempo de guerra,
a facilidade da viuvez trouxera a facilidade das segundas núpcias, e muitas damas da
melhor raça dotavam os segundos maridos com os serviços dos primeiros. abatidos nas
variadas e infelizes lutas de Filipe IV.
Quando, porém, damas e cavaleiros esperavam atentamente o proceder da viúva
de João da Veiga, Maria Isabel desapareceu de Madrid..93
XXX
A madre porteira do Convento de Santa Escolástica viu entrar no pátio uma
senhora de luto rigoroso com a face velada por espesso véu, e perguntou-lhe, quando ela
se aproximou da portaria, quem procurava.
- Uma secular chamada Ângela - respondeu Maria Isabel com a voz trémula.
- Angela!-... Ah!... Parece-me que a conheço pela voz... Não é a Sr. D. Maria
Isabel?!
- Sou.
- E?... Já sabíamos que está viúva... Têm ido muitas aflições nesta casa. As irmãs
do Sr. João da Veiga sentiram muito a morte do seu querido irmão... Foi uma perda
muito grande; mas Deus perdoe a ele... e a todos. Pois minha senhora, se procura sua
filha, aqui não é que a deve procurar...
- Não está cá? Então...
- Poucos meses depois que a senhora de cá saiu, veio aqui buscá-la o avô de
Guimarães... Mas quem lhe deve contar por menor essas coisas, é a Srª Abadessa, que
ainda é a mesma. Aqui tem a chave da primeira grade à mão direita. Queira subir e
esperar, que eu vou dar parte.
Subiu Maria Isabel para a grade, e sentou-se na mesma cadeira onde vira, pela
primeira vez, João da Veiga Cabral, o mancebo gentil, que lhe reconstruíra a virgindade
da alma com o milagre do amor. Afogavam-na os gemidos. Não era a imagem da filha,
era a do esposo que lhe estalava o coração.
A porteira, no entanto, anunciava a vinda de Maria Isabel. Estavam presentes as
três freiras irmãs de Veiga Cabral, as quais prorromperam em vociferações contra a
cunhada, dizendo a mais desbocada que seu irmão morgado, quando soubesse que ela
estava em Bragança, a mandaria atagantar por um lacaio. A prelada, sem comedir os
excessos das suas subordinadas, declarou que também não queria ver Maria Isabel, e
pediu a outra religiosa, a irmã da senhora de Negrelos, que lhe tosse falar, pois que tinha
sido ela quem promovera a saída de Ângela, e lhe entregasse os pingentes de diamantes
e as arcas que sua filha não quisera receber.
Foi a religiosa à grade, e com bom rosto referiu à viúva tudo o que acontecera
desde a sua partida, com referência a sua filha.
- Por compaixão da menina - disse a freira -, escrevi a minha irmã, e nunca me
arrependi de o fazer, porque há-de haver um ano que minha irmã, falando-me da sua
estimável filha, me participou que ela casara com um cavaleiro da Ordem de Cristo,
muito rico, e muito boa pessoa. Se Vossa Mercê vai a Guimarães procurar sua filha,
pode primeiro dirigir-se a minha irmã, diga-lhe quem é, e ela a encaminhará.
- Obrigada, minha senhora. Agora vejo que minha filha nunca receberia carta
minha.
- Se recebeu, foi uma que por casualidade me foi dada na roda, e eu enviei a
minha irmã. Outras cartas cá chegaram; mas com certeza não passaram daqui. A Srª
Abadessa encarregou-me de lhe entregar estas arrecadas, que Vossa Mercê lhe deixou
para fins que não se realizaram. Quis a prelada entregá-las à menina, quando saiu;
porém, o avô proibiu-a de as aceitar, bem como duas arcas que terá a bondade de
mandar buscar. Receba na roda as arrecadas, e diga-me se quer que mande trazer os
baús para a portaria.
- Eu avisarei, minha senhora... Serei imprudente perguntando como vivem...
minhas cunhadas?
- De saúde bem; mas muito consternadas com a morte do irmão, e em seguimento.94
a da mãe, que se enterrou faz amanhã quinze dias. Se me pede conselho, dir-lhe-ei que
as não procure. Estas senhoras têm mais orgulho que humanidade.
- Deus lhes alivie as suas mágoas - respondeu Maria Isabel erguendo-se. - Se
elas soubessem quanto hei sofrido, ou me perdoariam, ou se dariam por bem vingadas...
Minha senhora, beijo-lhe as mãos pela caridade com que me recebeu. Levo as arrecadas
de minha filha. Quanto às roupas fechadas nas arcas, peço-lhe que as reparta pelas
encostadas mais pobrezinhas do convento; e, se essas tiverem escrúpulos em aceitá-las,
mande a Srª D. Abadessa dar-lhes o destino que bem quiser.
Dias depois, Maria Isabel, ao apontar da noite, apeava de uma liteira na estalagem
de Guimarães.
A ansiedade não lhe deixou esperar o dia para se informar da paragem de Ângela,
procurando a morgada de Negrelos. Fez chamar ao seu quarto o estalajadeiro, e
perguntou-lhe se conhecia em Guimarães alguém da família de Domingos Leite que
fora condenado à morte em Lisboa.
- Conheci-o a ele e os pais e a filha - respondeu o estalajadeiro.
- E a filha? - acudiu Maria Isabel.
- Sim, senhora. A filha casou há-de haver ano e meio com um senhor de Lisboa
que comprou no Toural a casaria dos Freitas, uns fidalgos que deram à casca. A senhora
há-de ter ouvido falar destes banabóias...
- E vive lá a filha de Domingos Leite?
- Eu lhe conto. Daí a dois meses, o avô dela, que era cuteleiro, morreu, e poucos
dias atrás do avô foi também a avó, a Tia Maria Pereira, que estava entrevadinha. E vai
depois o Sr. Mendes... - sim, o Sr. Mendes era o marido da neta do cuteleiro que vinha
a ser filha do Domingos Leite -e vai depois o Sr. Mendes, como eu lhe vinha contando,
repartiu tudo que os velhos deixaram, casa, horta, dinheiro, oficina e ferramenta,
repartiu tudo pelos oficiais da cutelaria e daí a pouco fechou a casa, foi para a corte com
a mulher, e nunca mais cá voltaram. Quem depois para cá veio, e está na casa como
mordomo ou feitor do Sr. Mendes, é um velhinho, chamado Bernardo, que pelos modos
já tinha tido o mesmo ofício em casado pai da Srª D. Angela. Contou-me ele aqui há
dias que, ouvindo dizer que a filha do seu amo estava na corte, casada com um ricaço, a
fora procurar, e ela ainda o conhecera, quando o viu; e vai depois - onde não se espera
está às vezes a boa e má sorte de cada um! - o Sr. Mendes mandou-o para aqui passar
regaladamente a velhice. Pois é o que eu sei... Então a senhora, ainda que eu seja
confiado, vinha procurar alguma destas pessoas?
- Não... eu, passando por aqui - tergiversou Maria Isabel - e sabendo que o tal
Domingos Leite era de Guimarães, quis saber se ainda vivia alguém desta família...
Vossemecê conhecia a tal D. Ângela?
- Ora! Via-a muito a miúdo, desde que ela para aqui veio, há-de haver seis para
sete anos. Era a mocetona mais linda que cobria a rosa do Sol quando casou. Parecia-se
muito com o pai, era tal qual; que o Domingos Leite era um moço esbelto e guapo como
não havia outro cá na ordem dos mecânicos. E foi por isso que ele casou na corte com
uma mulher que não sabia o que tinha de seu; mas, afinal, a ambição de ser fidalgo foi o
que o levou à forca... A senhora há-de saber como foi...
- Sei... sim... - balbuciou Maria Isabel.
- O homem foi para Castela, lá fizeram-no fidalgo... e vai, depois...
- Sim, eu sei essa história... Pedia-lhe o favor de me deixar agora descansar, que
tenho de sair cedo.
- Pois com bem passe a noite, senhora. Pode-se deitar sossegada, que a cama é
limpa, e foi toda feita de novo. A que horas quer que se ponham os machos à liteira?
- Ao amanhecer... Espere... - disse Maria Isabel, depois de pensar alguns.95
segundos. - Não me disse que o tal Sr. Mendes tinha comprado...
- Comprou a casa do Toural e as quintas de Santa Cruz, e mais o casal da
Carrapatosa, que deu a um... Ah! Esquecia-me de lhe contar outra acção do fidalgo que
ele teve com um Teotónio, que também foi criado de Domingos Leite. O tal Teotónio
era filho de um ferrador cá da terra. Foi para Lisboa, e esteve lá por criado da cocheira
de Domingos Leite, quando ele chibateava com a riqueza da mulher. E vai depois, aqui
há-de haver dois anos aparece o Teotónio na oficina do cuteleiro, e o velho, assim que o
viu, contou-me um aprendiz, abraçou-se nele a chorar de alegria, e lá se sumiram ambos
na horta a conversar. Vai nisto, casa o Sr. Mendes, e daí a pouco manda comprar em
nome do Teotónio, que era um pobre de Cristo, o casal da Carrapatosa, e ele aí está um
pimpão, que rompe ai por esse Toural fora em cima de uma égua travada que se vão os
olhos nela!... Pelos modos este Sr. Mendes devia ser um grande amigo do Domingos
Leite! Veja a senhora! Casa-lhe com a filha; dá a Carrapatosa a um criado; manda para
aí o outro, que come e bebe à tripa forra, e não tem nada que fazer!... Que me diz a
senhora?
- E admirável a generosidade desse homem, decerto! Mas dizia eu que talvez ele
me comprasse uma quinta... que tenho... não longe daqui - tartamudeou Maria Isabel,
mal ensaiada para o intento.
- Ponto é querer ele... Nada se perde em falar... Se V. Sª quer, eu digo - ao
mordomo que lhe escreva...
- Não, como tenho de ir a Lisboa, contentava-me saber onde ele mora, e eu lá me
entenderia com ele.
-Pois também pode ser... Eu vou mandar saber isso ao Toural; e, quando a
senhora sair, já sabe a resposta.
Maria Isabel esperou a estrela-d'alva, sem repousar a fronte candente de febre.
Oh! Misérrimas expiações as que percutiam e despedaçavam aquela alma que, a cada
hora, sentia afundar-se, escurecer-se mais, o abismo do seu abandono. "Que ódio", dizia
ela consigo, "me não terá o marido de minha filha, o homem que tão liberalmente
galardoa os criados de Domingos Leite! E porquê? Talvez tão-somente porque eles
depuseram na presença de Ângela contra sua mãe criminosa! Vou ser. repelida! Ai!
Sim, vou! Que importa? Que venha da mão de minha filha o último golpe! Eu
abençoarei as suas injúrias, os seus desprezos, contanto que eles me matem, e levem a
minha humilde alma à presença de Deus misericordioso!"
Quando Maria Isabel desceu para entrar na liteira, o estalajadeiro entregou-lhe um
papel com estas palavras:
O Sr. Francisco Mendes Nobre mora no palácio de D. Brás da Silveira, na Praça
do Rossio, fazendo esquina para o Palácio da Inquisição.
"Francisco Mendes Nobre!", dizia entre si a viúva de João da Veiga. "Eu nunca
ouvi este nome!...".96
XXXI
Francisco Mendes, como dissemos, temia que, falecido D. João IV, o Santo Oficio
saldasse a dívida da Pátria aos Judeus, queimando-os. Não obstante, animado por
amigos adquiridos na ante-sala do Paço, diferiu o projecto de voltar para Amsterdão,
onde tinha a bom recato o mais grosso dos seus cabedais. Admoestaram-no, porém, os
seus protectores que aparentemente ao menos observasse todos os preceitos de bom
cristão.
Resolvido, pois, a remedar hipocritamente alguns dos católicos daquele tempo,
tomou de renda o palácio de D. Brás da Silveira, na Praça do Rossio, porque o palácio
tinha capela com a frontaria para a praça, e Francisco Mendes queria que o vissem
quotidianamente assistir à missa do seu capelão com a possível publicidade. À ilharga
da sua casa estava a Inquisição, e defronte os dominicanos inquisidores - excelentes
testemunhas.
A estima pública, segundo é costume, aplaudiu a devoção do suspeito cristão-novo,
abstendo-se de escrutar-lhe a sinceridade. Os seus correligionários, por insinuação
dele, imitaram-no, os ricos particularmente, e ainda mais os credores do Estado.
D. Ângela Mendes Nobre, por boas razões, omitiu os apelidos paternos, e
respondia à curiosidade das suas amigas dizendo-se oriunda da província do Minho. A
infâmia constante da sentença que lhe enforcara o pai não preterira; e o facto de a mãe
ser viúva de um oficial desertor, que em Badajoz fizera morder o pó a muitos ilustres
cavaleiros, agravaria decerto as malquerenças. Naquele tempo, o segredo podia
conservar-se sem grandes precauções. Um caso idêntico nestes nossos dias, em que
ninguém se casa nem faz anos sem ser arquivado nos anais da nossa vida social, à razão
de 10 réis, a filha do regicida não conservaria o incógnito, logo que algum
correspondente de Guimarães se fizesse estampar com a imortal auréola de Amigo da
verdade, como são todos os cronistas do sertão.
Ângela vivia tranquila e amada; mas absolutamente feliz, não. Depois de casada,
quisera escrever a sua mãe, escrevera; mas não havia modo de passar as cartas na
fronteira, mormente as enviadas à mulher do desertor Veiga Cabral. Este invencível
estorvo penalizava-a, e Francisco Mendes não lhe atinava com remédio. Quando em
Lisboa, como consolação do desastre de Olivença, se festejava a morte do mestre de
campo com assuadas nocturnas, em que estralejavam alguns "morras" a Manuel de
Saldanha e ao conde de S. Lourenço, D. Ângela ouvia das suas janelas a vozearia da
praça, e dizia magoadamente:
- Minha pobre mãe, muito desgraçada hás sido!...
Ocasionara-se, ao cabo de cautelosas diligências de Francisco Mendes, um
portador clandestino para Madrid. Ângela escreveu à mãe, explicando o seu forcado
silêncio, e perguntando-lhe o seu destino depois de tão grande golpe.
O portador voltou com a carta. Em Madrid disseram-lhe que a viúva do mestre de
campo desaparecera, quando o rei e a própria rainha D. Mariana de Áustria a protegiam
liberalmente. Suspeitava-se que a infeliz senhora se houvesse afogado, porque ninguém
lhe conhecia paragem.
Francisco Mendes escondeu da esposa este funesto e provável desenlace da
tragédia de sua mãe, e inventou que Maria Isabel tinha saído de Madrid para a
companhia de uma família, parenta remota de seu marido.
Fiel ao seu programa devoto, o cristão-novo, todas as manhãs, mandava abrir a
capela de sua casa aos fiéis. Entre as oito e as nove subia o capelão os degraus do altar.
A ermida transbordava de senhoras da vizinhança e das vendedeiras abarracadas.97
debaixo dos Arcos.
Francisco Mendes e Ângela, com uma cauda de servos, assistiam na tribuna
lateral da parte do Evangelho, muito à frente, para serem vistos. A filha de Domingos
Leite entrava com a maior seriedade e unção neste espectáculo, porque tinha sempre os
olhos postos na imagem de Jesus, a quem pedia os resplendores da glória eterna para
seu pai, para seus avós; e o sossego desta vida para sua mãe. Em coração donde rebenta
a oração em lágrimas não cabe a hipocrisia.
Mas, desde uma certa manhã, Ângela não fixava tão assiduamente os olhos no
painel do Redentor. O marido, atentando na penetração do olhar da esposa para o
recanto sombrio de um altar lateral, perguntou-lhe?
- Que vês tão abstraída?
- Logo to direi, no fim da missa.
E, quando o padre abençoou o povo disse ela ao marido:
- Hás-de reparar em uma senhora vestida de luto, que está entre o Altar de Santo
António e a banqueta de S. Roque, num desvão que está quase às escuras...
Francisco reparou com disfarce, e disse:
- Vejo um vulto negro, e mais nada. Nem te posso dizer a cor que ela tem...
- O véu é tão denso que não deixa ver nada.
- Pois é isso; mas que é o que te chama a atenção?
- É ter visto, há oito dias, sempre ali aquela mulher, sem despegar os olhos de
mis...
- De mim?
- De nós; eu não sei...
- Querem ver a minha Ângela com ciúmes?
- Não, meu filho, juro-te que não. As mulheres que fazem ciúmes não se vestem
assim, nem olham como ela para as outras a quem querem tirar os corações dos
maridos. O meu reparo é outro... Diz-me uma voz interior que aquela mulher é
desgraçada, talvez uma viúva pobre de algum oficial morto na guerra; e, quando olha
para mim, pode ser que esteja pensando que os meus sobejos bastariam à sua riqueza.
- Pode ser, filha - disse ele sorrindo-, mas não é também possível que ela te
contemple porque te acha formosa?
- Estás a brincar, meu doido; parece-me que as damas de Lisboa não costumam
fazer alarde dessas admirações quando as formosuras são femininas.
Esta conversação continuara no interior da casa.
- Queres tu? - volveu o marido. - Eu faço indagar quem seja a tua
contempladora; amanhã, se ela vier à missa...
- Vem sempre, há oito dias.
- Pois bem; amanhã mando um criado segui-la, notar a casa em que entra, e
depois eu te descobrirei quem ela é.
- Isso não, o caso não é para tanta curiosidade; e demais a mais não acho louvável
espreitar-se ninguém. Há pessoas infelizes que sentem mais vergonha que pesar de o
serem, ouvi dizer isto, era eu bem pequena, a minha mãe, e nunca me esqueceu. Se
procurares nas minhas escritas que trouxe do convento, hás-de lá achar estas e outras
coisas que minha mestra chamava sentenças, e as que sua mãe disser, me dizia a mestra,
devem ser verdadeiras porque têm a prova real da desgraça.
Francisco Mendes beijou com orgulho as faces da esposa, e murmurou:
- És uma criatura divina! Dás-me uma lição de delicadeza, pela qual eu te daria
reconhecidas lágrimas, se não pudesse beijar-te. Não espreitaremos a mulher. Quando
ela olhar para ti, olha tu com bondade para ela. Pode ser que assim a animes a revelar-te
os seus pesares, se o teu coração te não engana..98
Na seguinte manhã, assim que se abriu a capela, a mulher vestida de luto foi das
primeiras que entraram.
A leitora sorriria da minha candura, se eu cuidasse que S. Exª não reconheceu
logo naquela senhora a mãe de Angela.
A filha de Domingos Leite, escondida e sozinha no fundo da tribuna, já a
esperava, e quedou-se alguns minutos observando-a, a ver se ela distraidamente
levantaria o véu, enquanto na capela eram pouquíssimos os fiéis.
Viu que ela, ajoelhada, orava fervorosamente; e, depois, sentando-se no
costumado cantinho, depois de olhar para a tribuna, deixara pender a face para os braços
cruzados sobre o regaço. E assim permaneceu até que o acólito foi tanger a campainha
no limiar da porta. Ergueu a fronte, ajoelhou e esperou reverentemente o sacerdote.
Neste momento, Ângela abeirou-se do peitoril da tribuna e fixou-a de golpe. Maria
Isabel atentou naquele lance de olhos, e contraiu-se convulsa; e, como não pudesse ter-se
nos joelhos, sentou-se, e por entre o véu levou aos olhos um lenço.
- Que é isto, meu Deus? - exclamou Ângela a tempo que o marido vinha
entrando, seguido dos criados.
- Que tens? Tão pálida?! - perguntou Francisco Mendes.
- Logo to digo... - respondeu ela. - Repara, repara... Está a chorar, depois que me
viu...
- Olha que não te iludisses, Ângela...
Ela não respondeu, porque a mulher que chorava erguera-se amparada ao altar e,
encostando-se á parede, saiu por entre a mó do povo, que a seguia com os olhos.
- Vai sair... - disse Ângela com sobressalto. - Conhece-se que não pode andar...
Vai tu, vais meu filho? Vai de volta ver o que ela tem...
- Eu vou, Ângela... Isto não vale tamanha aflição menina!
Quando Francisco Mendes chegou à Praça do Rossio, saindo pelo portão que se
distanciava muito da capela, já não viu a mulher de luto. Foi à porta da ermida,
cuidando que a encontraria ainda,- e perguntou aos da última camada se não tinha saído
uma senhora vestida de luto pesado.
- Saiu - respondeu alguém - e não ia boa; entrou numa liteira de mão em que tem
vindo todos os dias; e ela lá vai, acolá defronte do hospital.
Francisco Mendes Nobre deu ainda alguns passos na direcção da liteira; mas
conteve-se, repreendido pela máxima: Há pessoas infelizes que sentem mais vergonha
que pesar de o serem.
Maria Isabel alojara-se em uma obscura estalagem do Terreiro do Trigo. Aí
demorava havia quinze dias sozinha e desconhecida. No dia imediato ao da chegada, foi
à Praça do Rossio. Conhecia o palácio de D. Brás da Silveira. Daquelas janelas vira ela
as festas e procissões, no seu primeiro ano de casada, ao lado do marido, tão vaidoso
dela, quanto benquisto dos mais soberbos senhores da corte.
Como visse aberta a porta da capela, entrou, ajoelhou; e vendo assomar uma
senhora na tribuna, reconheceu a filha, dado que a lindeza da criança não prometesse tão
deslumbrante formosura. Nos três primeiros dias, chorara incessantemente durante a
missa; mas o véu de escomilha espessado pelas dobras a defendera da curiosidade. Da
quarta vez que foi à capela, encontrara os olhos de Ângela, que a observavam. Naquele
instante, se a filha estivesse ao alcance de seus braços, ergueria o véu, e deixaria correr
livremente o pranto.
Passados três dias, deu-se o caso de Ângela inesperadamente se debruçar no
peitoril da tribuna, encarando nela com profunda atenção. Ora naquele dia, a viúva
entrara na capela tão quebrada de forças - em razão das vigílias febris das suas noites -
que a menor comoção bastaria a prostrá-la. Ao sair da estalagem, pedia a Deus que lhe.99
desse coragem para falar à filha; e, na capela, quando abatera a face envolta em crepe
sobre o regaço, ainda suplicava a Deus o alento que se lhe esvaía, ao aproximar-se a
hora de a procurar, depois da missa. Erguendo os olhos, viu a filha que parecia fitá-la
como se a pudesse conhecer ou adivinhar. Ânsias indizíveis lhe arquejavam o seio neste
lance; aos lábios rompera-lhe um grito da alma que ela abafou com o lenço sopesado na
mão. Esta violência deu-lhe agonias que lhe entorvaram a vista; ergueu-se então
cambaleando, apegando-se à parede, e saiu, enquanto na tribuna se passou a cena já
descrita.
Nos dois dias imediatos, Maria Isabel não foi à capela. Ângela, atormentada já
pelo pressentimento de que era sua mãe aquela mulher, não tinha hora de sossego, e
magoava-se se o marido queria desconvencê-la da suspeita.
- Se for ela, voltará, Ângela... - dizia, consolando-a, Francisco Mendes.
- E se estiver doente que não possa... e, se tiver morrido... - contrariava a esposa.
- Se é tua mãe - raciocinava o hebreu -, quando recear a morte, chamar-te-á onde
estiver. Se saudades de ti a houvessem de matar, não seria a tua presença que lhe
apressasse a morte; antes pelo contrário, o jeito amoroso com que reparavas nela devia
dar-lhe forças para se revelar. Eu, minha Ângela, não creio que esta senhora seja tua
mãe; todavia, desde este momento, farei as indagações que puder; mas atende ao grande
melindre desta diligência. Não sei como hei-de perguntar pela viúva de Domingos Leite
Pereira ou pela viúva de João da Veiga Cabral. Tanto do primeiro como do segundo
marido, houve a desditosa senhora um legado que a faz odiosa ao comum das pessoas.
No entanto, principio hoje a mandar espiar as estalagens de Lisboa por pessoa
insuspeita.
No dia seguinte, porém, Maria Isabel entrou na capela, quando a missa já ia
adiantada. O concurso de fiéis era então muito diminuto.
Ângela viu-a entrar; ergueu-se de golpe, e saiu da tribuna; lançou pelos ombros
uma capotilha de seda com capuz, desceu à sacristia por uma escada interior do serviço
do capelão, passou em frente de Maria Isabel, e ajoelhou-se ao lado dela, pouquinho
distante. Francisco Mendes seguira-a, e ajoelhara no umbral da sacristia. As criadas de
Ângela, pasmadas da súbita saída da senhora, afrentaram-se na tribuna, e atendiam
quase nada ao sacrifício incruento.
Maria Isabel, quando viu a filha entrar na capela, ajoelhar diante do altar, erguer-se,
descer até meio da quadra, e ir para o seu lado, cuidou que os seus olhos a iludiam,
que era unia das suas visões febris, uma alucinação como tantas que lhe deliravam no
cérebro enfraquecido.
Olhou de través e pela espessura do crepe, com um movimento do arrebatado
espertinar de um sonho. Neste momento, o acólito tangeu três vezes a campainha, e o
sacerdote levantou a hóstia. Ângela curvou-se, batendo no peito; Maria Isabel inclinou-se
também; mas as forças abandonaram-na; ia bater com o rosto no ladrilho, quando
Ângela, de repente, a amparou, cingindo-a com um braço pelo peito, e o outro pelos
ombros.
Maria Isabel, ao sentir-se abraçada pela filha, apertou-a convulsamente, ergueu da
face o véu com um repelão vertiginoso, e balbuciou afogada pelas lágrimas:
- Sou tua mãe!...
Francisco Mendes, logo que viu Ângela amparar a mulher pendida ao chão, foi
para junto delas. Os assistentes da missa voltaram-se todos para o grupo das duas
senhoras, enlaçadas, com as faces ocultas nos panos do capuz de uma e do véu da outra.
O hebreu ajoelhou ao lado da esposa, quando o padre levantou o cálix; depois, curvou-se-
lhe ao ouvido, fez-lhe uma pergunta, à qual Ângela respondeu com um sinal
afirmativo. E então, o amigo de Domingos Leite, passando para o lado de Maria Isabel,.100
tomou-lhe a mão, levantou-a para si com branda violência, ofereceu-lhe o braço, e
entrou com ela amparada na sacristia. Ângela seguia-os. O capelão, distraído pelo
insólito rebuliço, suspendeu o augusto ministério. As interrogações e comentários
rumorejavam no recinto da capela, entre os fiéis. Entretanto, Maria Isabel, ao entrar na
sacristia, e abraçada outra vez pela filha, perdera a cor, e cerrara as pálpebras aljofradas
de lágrimas, a tempo que um sorriso de inefável doçura lhe aformoseava os lábios,
como se o hálito de Deus compadecido lhe entrasse por eles a reviçar-lhe as alegrias do
coração. Perdera o alento; mas a expressão da felicidade santa da mulher abandonada,
sem algum esteio na vida, a aventura inesperada da mãe, que encontrou o perdão e o
amor de sua filha, essas delícias, que lhe apagaram por instantes a luz da vista, o
coração as dizia no sorriso de Maria Isabel.
Transportada para a antecâmara de Ângela, quando abriu os olhos, viu o rosto da
filha pendido sobre o seu. Era no regaço de Ângela que Francisco Mendes inclinara a
fronte desfalecida da mulher de Domingos Leite. Ele estava em pé, com um vidro de
espíritos cujo efeito Maria Isabel começava a sentir. A viúva levantou a face, e olhou
alternadamente para ambos.
- Minha mãe!... Está melhor, não está? - perguntou Ângela, desviando-lhe da face
os opulentos cabelos destrançados.
- Sim... Melhor... Estou bem... Creio que poderei abraçar teu marido... A sua
caridade chegou até mim...
E, erguendo-se, abraçou-o.
- Não é caridade - disse o hebreu -, é o amor de Ângela que nos envolve na sua
divina luz a ambos.
- Seja assim - tornou Maria Isabel com serenas e pausadas vozes. - Vi-te, minha
filha; agora vou perdoada.
- Vai?! Minha mãe para onde vai?!
- Vou para o recolhimento de Nossa Senhora da Encarnação, onde já tenho a
minha morada... eterna. Não vou pedir a Deus que me perdoe... Creio n'Ele, e por isso
creio que já expiei os meus delitos. Vou pedir a Deus que nunca te deixe provar uma
gota do cálix de tua mãe! Vou orar por ti, que és um anjo; eu também o fui, e tão
desgraçada vim a ser...
Francisco Mendes interrompeu-a, tomando-lhe a mão amorosamente:
- Se nos deixa para ir orar por sua filha, não precisa de sair de entre nós, que lhe
oferecemos esta casa, bem menos valiosa que o nosso coração. Se deseja orar, senhora,
aqui tem o oratório de sua filha.
E, quando ele abriu as portadas do oratório em que avultava a imagem de Jesus
Cristo crucificado, Maria Isabel abraçou-se na filha, e ajoelharam ambas.
E o hebreu, acostumado a prostrar-se somente diante das imagens em público,
ajoelhou também, acreditando que a alma do homem não teria lágrimas dulcíssimas
como as dele, se Deus não fosse parte na alma que as pôde chorar..101
**********************************************************
Obra digitalizada e revista por Deolinda Rodrigues Cabrera. Actualizou-se a
grafia.
(c) Projecto Vercial, 2000
http://www.ipn.pt/literatura
**********************************************************

