Todos os direitos reservados

Copyright © 2015 by Babi A. Sette


Preparação e Revisão:

Increasy consultoria literária

Projeto Gráfico e Diagramação:

Cristiane Saavedra | CS Edições

Capa:

Marina Ávila




Todos os direitos reservados e protegidos pela lei 9.610 de 19/02/1998. Nenhuma parte deste livro, sem autorização prévia por escrito da autora, poderá ser reproduzida ou transmitida sejam quais forem os meios empregados: eletrônicos, mecânicos, fotográficos, gravação ou quaisquer outros. Os direitos morais do autor foram declarados.


Texto de acordo com as normas do Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa

(Decreto Legislativo nº 54, de 1995)


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

Bibliotecária responsável: Aline Graziele Benitez CRB-1/3129

S98p

Sette, Babi A.

A promessa da rosa / Babi A. Sette. – 1.ed. [Recurso digital] – Rio de Janeiro: Edição do autor, 2020.

ISBN: 978-85-93920-26-4


1. Literatura brasileira. 2. Romance. 3. Romance de época. I. Título.

CDD 869.93

Índice para catálogo sistemático:

1. Literatura brasileira: romance





http://www.babiasette.com.br


SUMÁRIO 

CAPA 

FOLHA DE ROSTO 

FICHA CATALOGRÁFICA 

I 
Londres, maio de 1840. 

II 

III 

IV 

V 

VI 

VII 

VIII 

IX 

X 

XI 

XII 

XIII 

XIV 

XV 

XVI 

XVII 

XVIII 

XIX 

XX 

XXI 

XXII 

XXIII 

XXIV 

XXV 

XXVI 

XXVII 

XXVIII 

XXIX 

XXX 

XXXI 

XXXII 

XXXIII 

XXXIV 

XXXV 

XXXVI 

XXXVII 

XXXVIII 

XXXIX 

XL 

XLI 

XLII 

XLIII 
Três anos depois... Londres, 1843. 

XLIV 

XLV 

XLVI 

XLVII 

XLVIII 

XLIX 

L 

LI 

LII 

LIII 

LIV 

LV 

LVI 

LVII 

LVIII 

LIX 

LX 

LXI 

LXII 

LXIII 

LXIV 

LXV 

LXVI 

LXVII 

LXVIII 

LXIX 

LXX 

LXXI 

LXXII 

LXXIII 

LXXIV 

LXXV 

LXXVI 

LXXVII 

LXXVIII 

LXXIX 

LXXX 

LXXXI 

LXXXII 

LXXXIII 

LXXXIV 

LXXXV 

LXXXVI 
Dois anos depois... 

LXXXVII 

BÔNUS: A SOMBRA DA ROSA 
Um mês após a última vez que Kathelyn e Arthur se viram em Paris... 

I 

II 
Seis meses depois. 

III 
10 meses depois... 

IV 

V 

VI 

VII 

VIII 

IX 

X 

XI 
Upper Brook Street — manhã do casamento de Arthur Harold, o duque Belmont, e da senhorita Kathelyn Stanwell. 

XII 
Onze meses e alguns dias depois... Gloucestershire — Belmont Hall, o palácio ducal. 

EPÍLOGO 
Londres, 1922. 

AGRADECIMENTOS 

BIOGRAFIA





I

Londres, maio de 1840.

Uma debutante não deveria pensar em invadir lugares para os quais não fora previamente convidada. Uma debutante nem deveria fazer essa estranha suposição. Cabia a uma dama educada dentro dos conformes sociais pensar em casar-se, ter filhos e... talvez, não pensar em nada mais.

— Está maravilhosa, Kathelyn! — sua mãe Elizabeth disse com ar entre apreensivo e admirado.

— Obrigada — respondeu a jovem, que parecia uma pintura romântica. Deu um beijo pausado na testa da mulher à sua frente e depois completou: — E, obrigada por discutir com o papai e conseguir a permissão para que eu fosse. Lembra o quanto esperei por esse baile de máscaras?

— Não deveria ter feito isso, ainda está de castigo, sabe?

— Sim, sei, mamãe. Por isso sou tão grata. Ainda mais conhecendo a ridícula ideia de papai, que acredita que o único propósito desses bailes é para que pessoas bem-nascidas possam se comportar ou, melhor, possam não se comportar em público.

— Fique ao lado de sua prima e do barão, não dê liberdades a estranhos e...

— Já sei... Nunca, sob nenhuma hipótese, aceitar me afastar do salão com alguém, por mais nobre que pareça.

— Sim — rebateu a mãe, arrumando o colo do vestido. — Nenhum cavalheiro de verdade leva moças bem-nascidas para passear a sós, e nenhuma moça bem-nascida aceita tais convites.

— Não se preocupe. Prometo que não farei nada que a senhora não faria.

Kathelyn se sentiu mal. Mentiu para a mãe. Já estava de castigo havia quase um mês, e isso significava que metade da temporada tinha passado. Ela permaneceu durante esses trinta dias reclusa no quarto e... contando. Conseguiu decorar quantas linhas desenhavam o arranjo floral das cortinas. Quantos minutos uma joaninha, que às vezes pousava em sua janela, levava para dar uma volta completa no vidro.

Quantas ranhuras desiguais existiam nas tábuas de madeira que forravam o chão.

Quantos passos ela tinha que dar para ir da cama à sala de banho, da sala de banho até a penteadeira e de lá até a porta da saída que, infelizmente para Kathe, passava boa parte do dia trancada.

Então, era natural que quisesse aproveitar esse baile para contar quantas valsas dançaria e com quantos cavalheiros flertaria — números com os quais uma jovem debutante estaria preocupada em sua primeira temporada.

Mas não Kathelyn, ela queria mesmo era conhecer um aposento específico daquela mansão. Para isso, teria de estar sozinha. E essa era a justificativa para o laxativo colocado no lanche da preceptora naquela tarde.

Elsa Taylor estava trancada no quarto havia mais de três horas. Esfregou os olhos de leve, um pouco arrependida. Não totalmente arrependida porque se a preceptora fosse junto, ela não ficaria sozinha nem por dez segundos. E não conseguiria entrar onde queria.

Se descoberta naquele aposento, talvez fosse para a prisão ou arruinasse a família inteira de uma única vez. Seu pulso acelerou. Seria cuidadosa.

Por algum motivo inexplicável, as suas façanhas, que não eram quase nunca ensaiadas, divertiam as pessoas. Bem, ao menos algumas delas. O seu pai por exemplo, não compartilhava desse senso de humor e não cansava de repetir:

“Só a convidam para qualquer evento público porque eu sou um conde.”

Também não cansava de repetir que o fato de ela ser uma nobre de uma família tradicional e de possuir um excelente dote não era garantia absoluta de que conseguiria atrair um bom partido para casar-se.

Dizia insistentemente o conde, forçando um tom de voz sério:

“Homens não se casam com mulheres liberais e rebeldes. Apenas flertam com elas.”

Sempre terminava o discurso afirmando que, se ela não tivesse ao menos uma proposta decente de casamento até o fim de três temporadas, ele a enviaria a um convento na Itália.

Convento? Sim.

Era essa ameaça medieval que o pai fazia — apesar de serem protestantes — apenas para apavorá-la.

Então, diante dele, Kathe sempre se esforçava para manter uma postura coquete e vazia, como a da maioria das debutantes da sua idade.

O pai tentava ensinar aquilo que entendia ser o melhor para ela.

Logo que aprontava, as broncas eram severas.

Então, ela sorria e dizia que o amava, e o pai amolecia.

As broncas duras e os castigos eternos diminuíam gradualmente diante da irresistível alegria de Kathelyn.

Mas daquela vez, isso não funcionara. Já que estava a trinta dias trancada no quarto.

Tudo culpa de um cavalo.

Kathelyn fora apresentada à sociedade no início da temporada. Para infelicidade da mãe e frustração do pai, foi apenas a um baile. 

Moravam parte do ano em uma grande propriedade em Hampstead Heath, a apenas quarenta minutos de carruagem da região mais central de Londres. Por essa proximidade, apesar de terem uma casa em Mayfair, os pais preferiam se manter lá durante quase todas as temporadas. O conde alegava que os 115 quartos e o enorme terreno onde ficava Milestone House, a sua mansão de Hampstead Heath, eram insubstituíveis. Estavam lá também, na sua temporada interrompida.

Por que Kathelyn só tinha ido a um baile?

Bem, na manhã após o seu debut, um simples passeio a cavalo se transformou em um espetáculo. Mais precisamente no espetáculo que conduziu ao seu castigo. Afinal, quem deveria ter sido punido era o cavalo.

Turrão, teimoso, desobediente e irascível cavalo.

Tudo ia bem. Ela andava despreocupada pela propriedade. Tentava prolongar ao máximo o passeio. A casa estava repleta de hóspedes — tios e primos de todos os graus e procedências. Eles se hospedavam durante a temporada na mansão da família. Faziam isso a fim de desfrutarem os eventos de Londres.

Ela sabia que era costume da família se reunir em uma grande mesa no jardim, próximo à varanda da casa, para tomarem o desjejum ao ar livre. 

Mas não sabia que o seu cavalo agiria como um alucinado viciado em açúcar. Pior, nem sabia que os cavalos poderiam, como um milagre, adquirir um olfato sobrenatural.

Na verdade, não tinha certeza do que levou a sua montaria a disparar como uma besta incontrolável pelas trilhas locais.

Nada do que fizera surtia efeito calmante no animal. Ele avançara em direção à casa. Ia tão desenfreado e obcecado em prosseguir o galope mortal que não restou o que ela pudesse fazer, a não ser agarrar-se com o máximo de força.

Supôs que o açúcar tinha sido o culpado. Por desgraça, o cavalo ia com destino fixo à mesa no jardim.

Ela gritara para que todos abandonassem o local.

O que acontecera apenas parcialmente.

Metade das pessoas tiveram o reflexo e a velocidade de conseguir escapar.

A outra metade ficou retida, paralisada pela cena estapafúrdia que arruinava a calmaria matinal. O cavalo não se importara em se jogar em cima da mesa, espalhando bolos, tortas, cremes, sucos, café, pães, ovos e tudo o que consta em um rico desjejum. Importara-se menos ainda em quebrar a mesa e arrastar junto consigo o delicioso banquete.

Convidara de maneira equina, alguns conhecidos — duas tias velhas, a sua madrinha, o primo Brian, a prima Florence, o seu primo arrogante, visconde de Hertford, e dois de seus quatro possíveis pretendentes —, a se refestelarem com a interminável onda de alimentos. Muitos ficaram cobertos dos pés à cabeça de sortimentos saborosos e bebidas refrescantes e, infelizmente, algumas não tão refrescantes.

O cavalo indomável parara, calmo de tanto sapatear, e saboreava um bolo amassado pelas próprias patas.

Quando Kathelyn conseguira por fim se recompor, saltar do animal e constatar que, fora o banho de apetitosos quitutes, ninguém tinha sido ferido, ela não se controlara e rira até chorar.

O seu pai, que não encontrara a menor graça, agarrou-a pelos cabelos. 

Sim, foi pelos cabelos que ele a arrastara para dentro de casa. Se não fosse a interferência da mãe, ficaria sem a metade dos compridos cachos dourados.

Para complicar ainda mais a situação, o pai reparou tardiamente que ela usava calças masculinas e que, portanto, montava escarranchada como uma selvagem.

Selvagem.

Fora esse o termo que o conde usou para defini-la naquela manhã.

O pai perdera toda a cor do rosto, empalidecendo. Em seguida, recuperou-a em algo bem diferente do branco original — um tom vermelho irado —, o que, em harmonia com os cabelos pretos, o fizera parecer com o próprio diabo.

Então, discursou indignado:

— Havia quatro nobres e honrosos pretendentes naquela mesa querendo lhe fazer a corte, mocinha...

Mocinha parecia melhor que selvagem.

— E você conseguiu espantar com certeza cada um deles que, com a mesma certeza, contarão aos seus pais, que são meus pares, que contarão a outros pares do reino e, em menos de uma semana, será motivo de chacota e apostas por toda a cidade. Arrastará a mim, sua mãe e sua irmã menor ao mesmo lamentável destino de cair nas línguas ferinas de Londres. A sua primeira temporada será adiada. Ficará de castigo pelo resto da vida. — E saíra, encolerizado, batendo a porta do quarto.

A última vez que ele tinha feito essa ameaça, a vida inteira durara duas semanas. Isso acontecera após ela ter subido em uma árvore do jardim poucos anos atrás.

Kathelyn não deixou de subir em árvores, não.

Não era assim tão obediente, apenas passou a fazê-lo com mais inteligência — subia somente nas árvores mais afastadas da casa e das trilhas dos cavalos. Por isso, estava há um mês proibida de colocar o nariz para fora, nem mesmo ao jardim podia ir. Por isso, o baile de máscaras era ainda mais interessante.

Amarrava a capa para sair quando sua irmã menor entrou no quarto.

Lilian era dois anos mais nova. Ficou mais ansiosa na estreia social de Kathe do que a própria debutante. Quando tudo deu errado há um mês, mostrou-se outra vez mais frustrada do que a própria castigada.

Os olhos de Lilian brilharam ao ver a irmã pronta para sair.

— Deus, Kathelyn, está deslumbrante! E que ousado é este vestido — disse com uma risada nervosa. — Não tem a cor clara adequada a uma debutante... Parece o vestido de uma cantora de ópera.

Kathe abriu os braços e deu uma volta.

— Hoje não sou uma debutante. Voltarei a ser daqui a poucas horas. Até lá, ainda estou de castigo. Hoje é só uma concessão não merecida, como a intitulou papai. — Chegou mais perto da irmã e disse em tom de cochicho: — Aproveitarei o fato de ninguém me conhecer muito bem e de estar usando esta máscara e farei a minha noite ser tão inesquecível como é a minha fantasia.

Os olhos da irmã arregalaram um pouco, e um traço de diversão se desenhou nos lábios da jovem.

— Tenha juízo, papai não perdoaria outro incidente.

— Eu sei, tomarei cuidado — disse Kathelyn com ar cúmplice.

O longo vestido azul, quase negro, era inteiramente bordado com fios prateados e pequenas contas brilhantes fazendo o desenho de estrelas. O corpete justo pronunciava o decote, evidenciando as curvas do corpo de Kathelyn. A saia se abria em uma sobreposição de tule fino, que sugeria as nuvens de um céu noturno. A máscara que lhe tapava metade do rosto também era do mesmo tom azul-escuro e tinha, em suas laterais, pequenas contas. Levava os cabelos presos em um coque desalinhado, enquanto alguns cachos caíam sobre os ombros descobertos.

— Vista a sua capa de noite e saia antes que o seu pai mude de ideia! — A mãe ajudou a abotoar a capa antes de completar: — Acredite, se ele vir o seu vestido mudará de ideia. Não sei onde estava com a cabeça quando permiti que lhe costurassem tal roupa.

Pouco depois, a carruagem da sua prima Judith e do marido, o baronete Neville, encostava-se à entrada.





II

No grande vestíbulo da casa da viscondessa e do visconde de Withmore, anfitriões da mais esperada festa da temporada, os recém-chegados convidados entregavam casacos e capas, cartolas e bengalas. A casa dos Withmores era uma das enormes propriedades vizinhas a Milestone House. Kathelyn notou a expressão atônita que se desenhava no rosto da prima ao observá-la.

— Kathelyn, está atrevidamente maravilhosa... Creio que Neville terá trabalho para cumprir a promessa de mantê-la afastada de problemas.

Neville, que até então não prestava atenção, ao ouvir o comentário da esposa, passou rapidamente o olhar pelo vestido ousado da jovem e sorriu com hesitante simpatia.

— Divirta-se, não estou aqui para bancar sua preceptora, apenas se mantenha visível, para sabermos que tudo vai bem.

— Sempre gostei de você, primo... E você, Afrodite, está divina, creio que seu marido me concedeu a liberdade porque estará muito ocupado em manter os olhos em você.

Judith sacudiu a cabeça com um sorriso simpático.

— Vamos nos divertir.

Uma vez no salão, Kathelyn ficou conhecida como a dama da noite. Nas festas à fantasia, poucos revelavam suas reais identidades. Ela era o centro das atenções de quase todos os cavalheiros, e parecia mais o sol chamativo do que a noite ou a lua.

Kathelyn ria alto e mantinha conversas sobre temas variados com um grupo de pelo menos oito homens, dentre os quais lhe chamou mais atenção: Nero, um loiro de alta estatura, que falava mais do que escutava; Shakespeare, que tinha um jeito de olhar através da máscara que confundia; e Voltaire, que queria falar mais do que Nero.

Estava tão distraída que quase esqueceu o principal estímulo que a levou ao baile. Logo, daria uma desculpa e se esquivaria pela mansão.

— Diga-me, Nero, acha mesmo que Voltaire deveria ser sacrificado por suas ideias liberais de como conduzir a conversa com uma jovem? Parece meio tirânico de sua parte.

— Acho que deveriam ser sacrificados todos os que disputam a sua atenção.

— Inclusive se a sua mãe estivesse aqui? Também a sacrificaria? — Kathe colocou, divertida, e um sorvo de risadas estalou no ar.

Shakespeare caiu aos seus pés, ajoelhado, surpreendendo-a, e recitou um poema com a mão no peito:


“Duvida da luz dos astros,

De que o sol tenha calor,

Duvida até da verdade,

Mas confia em meu amor.”


— Dá-me a honra, Dama da noite, de obter a sua atenção e lhe juro que recitarei poesias a noite inteira, inspirado por sua beleza.

Ela ia sorrir de volta com simpatia quando a sua atenção foi capturada por um cavalheiro que ia todo trajado de negro, dos pés à cabeça: fraque, gravata, capa e, sim, a máscara também.

Ele se destacava no meio da multidão. Kathe piscou lentamente e um frio envolveu o seu estômago — havia algo nele que fazia todos os outros homens da festa parecerem estar fantasiados de pardais, enquanto ele se assemelhava a um falcão real. Era algo com o seu porte, talvez, ou com a maneira como se movia.

O falcão sorriu.

Ele a olhava?

Sentiu as bochechas arderem e se mexeu desconfortavelmente.

Estava do lado de fora, junto a uma porta francesa, sentada em um dos bancos da varanda. Ele estava no salão, a uma distância de uns dez metros, encostado em uma pilastra com as mãos nos bolsos. Kathelyn desviou o olhar, inquieta, e se controlou para não voltar a encará-lo.

Voltaire chamou a sua atenção.

— Posso ter alguma esperança ou devo me conformar com o medo de nunca saber quem realmente é a Dama da noite?

O olhar de Kathelyn foi puxado, como se houvesse uma corda içando-o até a coluna onde se encontrava o homem de negro. Mordeu o lábio por dentro. E não estava mais lá. Tinha desaparecido.

— O que responde, Dama da noite? — Era Voltaire insistindo em ser respondido. Entreolhou o salão e o grupo a sua frente e, com o coração acelerado pela ansiedade, decidiu que era hora de pôr seu plano em ação.

— Cavalheiros, me desculpem, mas vou pedir licença e buscar a minha acompanhante, ela deve estar preocupada.

— Claro, senhorita, dê-me a honra de acompanhá-la. — Nero estendeu o braço.

— Não, por favor, permita-me. — Shakespeare lutou pela atenção.

— De forma alguma. — Um cavaleiro medieval coberto por uma armadura que devia pesar três toneladas se manifestou.

— Não, realmente, me desculpem, com licença. — Ela recolheu as saias e, antes que surgissem novos convites, disparou para dentro do salão. Metade do grupo protestava e a outra ainda discutia sobre quem deveria acompanhá-la enquanto ela ganhava distância.

Kathe se afastou rapidamente.

— Santo Deus — suspirou —, como os homens podem parecer bobos em algumas situações.

Sentiu o coração disparar ainda mais. Não porque fosse uma transgressão o que estava prestes a fazer, mas porque sabia o que encontraria em breve: uma enorme coleção de antiguidades. Conhecida como a maior coleção particular de relíquias da Grécia, na Inglaterra. Sorriu consigo mesma com a ideia de ver ao vivo aquilo sobre o que estudou durante anos. Entrou no corredor que acreditava dar acesso à biblioteca.

Sim, talvez fosse uma transgressão, porque a mesma renomada coleção estava, pelo o que ela tinha escutado, no escritório particular do lorde Withmore. E, com exceção de pessoas convidadas, ninguém poderia entrar.

Serei rápida.

Entrou na biblioteca e analisou as duas portas brancas no fim da sala. A respiração acelerou. Uma dessas portas devia dar acesso ao escritório. Os detalhes arquitetônicos dessas mansões georgianas eram todos muito parecidos. Testaria a porta mais próxima à janela. Seguiu em passos determinados, sentindo o coração na garganta.

Ela poderia ter algum problema mais sério que a ruína se fosse descoberta?

Engoliu em seco e sacudiu a cabeça. Girou a maçaneta dourada e a excitação tomou conta das suas veias. Prendeu o ar. Empurrou a porta e...

Estava trancada.

Fechou os olhos, derrotada.

Se estava trancada, com certeza era essa porta que guardava o escritório e que escondia um mundo de tesouros. Ao menos para ela, eram. Não desistiria. Não teria por que desistir. Nunca mais haveria uma oportunidade como aquela.

Aventura.

Essa era a palavra que a movia.

Não. Era o lema de suas veias e pelo que ansiava até os poros.

Aventura.

Esse sempre foi o problema em vestir saias. Ela gostava demais da queimação do perigo, da emoção de poder ser descoberta, daquele estado excitante em que entram todos os sentidos diante de um desafio: suor nas palmas das mãos, calor nas bochechas, frio entre as costelas. Às vezes, até mesmo um formigar por cima da pele e um tremor nas pernas. Seja o desafio qual fosse. Gostava de todos eles.

Quando criança, era mais simples alcançá-los, bastava subir em uma árvore, nadar escondida nos rios, ser amiga de pessoas não indicadas, estudar — coisas que as damas não precisavam e não deviam fazer. Assim, ela encontrava o prometido mundo de aventuras, e as suas nádegas encontravam castigo.

As nádegas na verdade, não tinham do que se queixar. Só fora descoberta poucas vezes. As nádegas sofreram o quê? Duas ou três das centenas de vezes que aprontou.

Kathe sempre estava com Steve, o filho da Sra. Ferrel, cozinheira-chefe de Milestone House. Foi Steve, que tinha cabelos negros como a noite, quem lhe ensinou quase tudo. Era ele quem conseguia os livros que Kathelyn não devia estudar. Steve, depois de mais velho, deixava a barba por fazer. Era ele quem emprestava roupas de menino para ela cavalgar. Depois que o amigo cresceu, Kathelyn ficou pequena quando perto dele. Era sempre Steve quem a acompanhava em suas aventuras.

Então, Lilian passou a estar junto deles. A irmã atraía para si pessoas e animais em situações difíceis. Ao menos, Kathelyn acreditava que ela atraía, porque era sempre Lilian quem encontrava animais feridos, abandonados ou presos em lugares perigosos, e era sempre Kathelyn ou Steve a quem ela recorria para ajudar tais bichinhos.

Quando os primos menores queriam brincar, subir em árvores, entrar no lago, era Kathelyn quem eles procuravam. Entretanto, quando se machucavam, corriam até Lilian. A sua irmã era uma conselheira nata e amava ajudar a todos que sofriam por qualquer motivo.

Entretanto, Lilian era somente testemunha do que Kathelyn aprontava. Nunca, nunca mesmo, fazia nada errado. Lilian era impecável. Tinha o cabelo castanho-dourado, nenhuma manchinha de barro nos vestidos, nenhuma prega deslocada, nem mesmo os sapatos de Lilian deviam se sujar.

Se Kathelyn pudesse escolher, talvez preferisse ser mais como Lilian do que como ela própria. Mas Kathe nasceu assim, com essa ardência interior que a levava sempre a querer mais da vida. Acontece que a vida para quem usa saias, ao menos para as saias de Kathelyn, não era muito fácil. As mesmas estavam sempre amassadas, meio rasgadas, torcidas e com as barras sujas.

Enquanto criança, somente as saias corriam o risco de serem jogadas na lama. Agora, diante da sociedade, ela sabia que podia acabar com a cara e a reputação inteira enlameadas. Se isso acontecesse, arrastaria junto a família. Ou, o que ainda era pior, a sua inocente irmã para o mesmo fim.

E Kathelyn não podia se desfazer dos sonhos de sua irmã. E o maior sonho de Lilian era se casar com qualquer bom partido e ter bons filhos. Bordar a vida inteira em ponto cruz, ponto paris, ponto pequeno, rococó, com ou sem tela. Enquanto Kathe preferia os pontos roubados em jogos de cartas que ela e Steve treinavam depois que todos dormiam.

Sinto saudades de Steve, muitas saudades.

Ele estava em algum lugar no continente. Foi tentar a sorte há três anos.

Lembrou-se da despedida com o amigo:

— Você tem mesmo que ir?

— Eu vou ficar rico, sardenta, e volto.

— Como eu ficarei sem você? Não poderei suportar.

— Você vai — ele beijou as suas mãos — continuar sendo esse tesouro que é.

— Eles — disse ela, apontando com a cabeça para a mansão —, vão querer me casar com algum estúpido, arrogante e engomado homem com o maior título aristocrático.

— Eu sei, sardenta, e juro que, se dependesse da minha autorização, você não se casaria com um título.

— Eu sei — ela engoliu um soluço —, mas não depende, não é mesmo?

— Não.

— Não demore.

— O mínimo possível.

— Escreva.

— Sempre.

— Não se esqueça de mim. — Ele a abraçou.

— Nunca, sardenta, nunca poderia.

Ela tirou as luvas, a máscara e uma forquilha, e metade do elaborado penteado caiu em cachos dourados ao longo das costas. Anos treinando coisas pouco apropriadas para damas serviriam para alguma coisa.

“Nunca se sabe quando vai precisar abrir uma porta” — dizia o amigo.

— Sim, Steve, estava certo.

Abaixou-se, concentrada, e começou a mover a forquilha na fechadura.

— Mais um pouco e... Apenas um pouco mais. — Girou uma e outra vez. E ouviu o barulho da conquista.





III

Kathelyn perdeu o fôlego ao olhar a enorme parede frontal toda envidraçada.

— Oh, meu Deus! É muito melhor do que me contaram. — Amarrou o cabelo de qualquer jeito e, com as mãos suando por expectativa, grudou a cara no vidro, e o coração nas peças. Parte da mais fascinante civilização estava ali, a poucos centímetros de distância.

— É incrível — falou em voz alta.

— Se houvesse como tocar em vocês — disse para um conjunto de potes e colares. — Se não estivessem trancados... Eu seria capaz até mesmo de...

— Usar a forquilha outra vez — soou uma voz forte como um estrondo às suas costas.

Ela congelou olhando para o colar. Rezou para que estivesse louca, e que a peça voltasse a falar, mesmo que em grego.

Mas é claro que um colar grego não saberia o que é uma forquilha. Também não teria como ter visto ela agachada no chão, arrombando a fechadura da porta. Infelizmente, o colar não falou e não falaria. Olhou, pelo reflexo, um vulto negro se aproximar e, ainda incapaz de qualquer movimento, permaneceu gelada, encarando a coleção como se pudesse desaparecer.

— Seria mais fácil, tentar... — falando isso, o corpo de negro se abaixou no canto lateral da estante e cleck: o barulho de uma trava sendo aberta.

— Agora é só correr o vidro e voltar a conversar com as peças... Continue, por favor, finja que eu não estou aqui.

O homem de negro se levantou e encostou o ombro na coluna à sua direita.

Parecia muito relaxado, até mesmo... sorria?

— Eu não estava conversando com as peças. — Sacudiu a cabeça, tentando encontrar qualquer compostura.

— E falava com quem? Com Lorde Withmore?

Ela o via pelo vidro, a mão apontando para o quadro de Withmore acima da lareira.

Kathelyn começou a buscar com uma angústia crescente a máscara que devia estar em cima da mesa, a poucos passos de distância. Queria colocá-la, inventar uma desculpa e tentar sumir dali.

— Procura por isto? — Ela notou pelo reflexo o vulto sacudir a sua máscara.

O objeto balançava pendurado no indicador da mão enluvada, como o pêndulo de um relógio.

Mas, como?

— Senhor, eu peço que me devolva, por favor... Eu preciso retornar ao baile, com certeza já devem estar à minha procura.

— Depois de tanto esforço, vai sair sem concluir o seu trabalho?

— Quem é o senhor?

— Acredito, senhorita, que você não está em posição de fazer perguntas.

— O senhor está me ofendendo. — Ela sabia que era uma situação difícil de explicar. Mas, mesmo assim, sentiu-se ofendida. — Eu não tenho trabalho nenhum a fazer aqui.

— Ah, não? Eu podia jurar que a senhorita estava mais do que disposta a colocar as mãos em cima dessas peças.

— Eu... eu não sou uma ladra.

— Agora quem está me ofendendo é a senhorita. É claro que não é. Uma ladra saberia como abrir um mecanismo tão simples como a trava desse armário. Apesar da sua habilidade com a forquilha, que foi impressionante... se fosse uma ladra, seria uma muito ruim.

Inspirou devagar tentando se acalmar e repetiu a pergunta:

— Quem é o senhor?

— Olhe para mim.

— Eu estou sem máscara.

— Eu tiro a minha, assim ficamos em igualdade. — Ela viu o reflexo meio distorcido. Ele descobriu o rosto.

— Quem é o senhor? — repetiu como um papagaio.

— Um amigo...

— De lorde Withmore?

— Se assim fosse, não acredita que já teria ido correndo contar que a sua coleção estimada está sob ameaça?

— Eu não sou ameaça alguma, a menos que... o senhor seja a ameaça. Então, quem deveria ir delatá-lo sou eu. — Virou, orgulhosa e determinada, para ele. Parou, surpresa, com os olhos redondos e a boca meio aberta ao constatar que o vulto negro era o mesmo homem que a observava tempos atrás no salão.

O falcão.

Um sorriso lento se desenrolou dos lábios dele, mostrando dentes perfeitos e brancos que se chocavam contra o bronzeado da pele. Os olhos amarelos eram como a luz quente do sol de meio-dia, infiltrando-se por todas as frestas e aquecendo tudo. O rosto quadrado era esculpido com a perfeição simétrica da arte grega. Nariz reto, sobrancelhas negras. Cabelo mais longo do que ditavam os costumes da moda. Usava um cavanhaque que conferia uma aura quase exótica ao rosto de um deus do olimpo.

Não tinha o aspecto de um cavalheiro.

Era alto, largo e, através do tecido da camisa justa, Kathelyn percebeu que havia músculos ali, possivelmente trabalhados pela força, embaixo do sol. Ela fitou-o nos olhos uma vez mais e as pálpebras dele se fecharam, somente um pouco. Como se pesassem muito. Como se precisasse disso para ajustar o olhar.

Um arrepio percorreu a sua espinha.

E só então teve medo.

Se fosse ele o criminoso?

Ele parecia mais um pirata do que um nobre. Sentiu a respiração acelerar.

O homem avançou em sua direção. Kathelyn ergueu as mãos sobre o peito, uma posição de defesa. Uma posição de completa vulnerabilidade. As costas bateram na estante.

— Pare... ou...

— Ou?

Ela não disse nada quando as mãos se fecharam sobre os seus ombros. Não conseguiu dizer. Ele a virou de frente para a estante. Kathe parou de respirar. Olhou em pânico para as peças gregas pela última vez. Guardaria o retrato do motivo da sua prisão.

— Por favor, deixe-me ir.

— Diga o que fazia aqui? — ele falou, próximo à sua orelha.

— Eu... Eu apenas... Queria olhar.





IV

Arthur passou por alguns estados desde que a viu na varanda pela primeira vez.

Ficou admirado com a sua beleza e a forma como ela regia aquele bando, como se fosse uma rainha. Curioso, quando a viu abandonar o grupo e se esgueirar pelas sombras até a biblioteca. Intrigado, quando a viu se agachar e usar a forquilha para abrir a porta que, ele sabia, dava para o escritório de lorde Withmore. E, indignado, quando acreditou que ela intentava roubar as relíquias que em breve ornamentariam a sua coleção pessoal.

Ele ganhara a coleção de lorde Withmore em um jogo, na noite anterior — eles, os colecionadores, como eram conhecidos, jogavam sempre que estavam todos na cidade. Nunca a dinheiro, nem terras, nem mulheres ou joias. Apostavam as peças de suas coleções particulares.

Esse era o único motivo de ele ter ido àquela festa: reavaliar a coleção e as peças que haviam sido apostadas.

Então, é obvio que ficou irritado com a encenação da jovem que tentava explicar o inexplicável. Ele a encurralou.

Queria intimidá-la.

Queria arrancar dela a verdade.

Porém, algo muito inconveniente ocorreu ao sentir o aroma feminino.

Ao sentir as curvas daquele corpo encaixarem com perfeição junto ao seu, ele... ficou excitado.

Cristo!

Respirou fundo a fim de não perder o prumo e a razão.

— Quem lhe contratou, senhorita? — continuou, ainda sussurrando em seu

ouvido.

— Ninguém.

— Foi o próprio Withmore? — Conhecia o lorde em questão. Sabia da dificuldade dele em perder as suas peças. Sabia também que ele era capaz de simular um roubo para não ter que se desfazer das relíquias.

— Não — ela respondeu.

— Então, quem?

— Eu juro, ninguém. Apenas, por favor, me deixe ir.

Kathelyn sentia a respiração dele queimar o seu rosto. Notava os braços que a prendiam como elos de ferro. Sentia a rigidez do corpo masculino. Ela estava entre curiosa e assustada com aquela ameaça negra.

Meu Deus, ela tremia. 

Ele estava bravo. Talvez, realmente fosse um amigo do lorde Withmore. Talvez quisesse a intimidar para que, assim, ela confessasse o suposto roubo. Teria que provar sua inocência, senão... Seria o caos, a sua ruína. O fim.

— Esse é um lindo exemplo da escultura do período clássico — disse com a respiração sofrida —, se olhar com cuidado, notará que as representações anatômicas são muito fiéis. Existia nessa fase da escultura grega um grande idealismo nas formas e proporções. — Tomou um pouco mais de ar, com certa dificuldade, e prosseguiu: — Se reparar na peça ao lado, verá claramente um exemplo da escultura Helenística. — E apontou para outra estátua: — Nessa fase, a arte grega teve uma grande expansão, por causa de Alexandre, o grande. As esculturas são muito mais refinadas... E também ali — apontou. — É um Fundo de cálice em figura vermelha, com a cena de Ajax e Cassandra. Aquele retrata um dos meus mitos favoritos, que é o de Artemis... Ali, eu pude ver que tem um... um... fragmento de papiro com o poema Aetia, de Calímaco.

Sentiu a pressão exercida pelos braços dele diminuir.

— A senhorita lê grego?

— Sim — respondeu, com a voz falha.

— Quem é a senhorita?

Ele a soltou, ela virou-se e o encarou.

— Alguns me chamariam de excêntrica. Eu apenas considero mais interessante uma coleção de relíquias do que um baile.

Ele franziu o cenho sem responder.

Kathe continuou explicando:

— Eu os estudo há anos.

— Os gregos?

— Sim.

— Como?

— Em livros.

— Não perguntei como estudava, mas como é possível que tenha estudado?

— Eu tenho um amigo que é fã de todas essas culturas antigas e... ele conseguia os livros para mim. — Não ia falar que roubava os livros da biblioteca de seu pai e que o seu primo Rafael, sabendo da sua obsessão, sempre que conseguia algum material referente a isso, levava para ela. Steve fazia o mesmo. Este homem não precisava de tantos detalhes.

— Apenas os gregos? Ou gosta de todas as relíquias e todos os povos antigos?

— Gosto especialmente dos gregos que, em minha opinião, foram quem definiram muito de tudo o que somos hoje. E, sim, sou louca pela mitologia grega. Estudo tudo que posso, por isso aprendi a falar.

— Deixe-me lhe mostrar isso.

Ela o encarou em dúvida, já não entendia mais o que acontecia ali.

— Eu também aprecio antiguidades e viajo muito atrás delas — disse ele.

Um mercenário, então. Isso justificava a cor de sua pele, o tamanho dos seus braços, ou melhor, dos músculos neles, e essa aura meio selvagem.

Sim, ao certo, esse senhor devia ganhar a vida em cima de navios, provavelmente invadindo sítios arqueológicos e descobrindo tesouros e, talvez, se assim fosse, levasse a vida que Kathelyn sonhava como perfeita para si. Perfeita e impossível, o tal problema com as saias.

— O senhor ganha a vida assim?

Ele apenas a encarou e não respondeu, em vez disso, apontou para um lado da estante.

— Aquelas ali são minhas, eu as ganhei ontem.

— Ganhou de lorde Withmore?

— Não posso dizer que ele me deu de bom grado. Foi obrigado a entregá-las.

— Você as roubou?

Ele gargalhou.

— Considera os jogos um roubo?

— Ganhou em um jogo de azar?

— Acho que, para mim, foi de sorte.

Tentou enxergar as peças de onde estava, não conseguiu.

— Vai vendê-las?

— Venha ver e me diga o que acha. — Ele estendeu a mão. Kathelyn o encarou, insegura.

— Pode devolver a minha máscara, por favor?

— Prefere que permaneçamos disfarçados?

— Acho que sempre estamos.

— O quê?

— Mascarados.

E ele a fitou de uma maneira tão profunda que Kathelyn perdeu a sensação dos pés.

— Acho que sim — ele disse, entregando a ela.

— Um baile de máscaras é tão atrativo porque ele evidencia a nossa necessidade de fingirmos ser quem não somos. Por proteção, por diversão ou por qualquer que seja o interesse... Quando vestimos uma máscara, esquecemos por um tempo aquelas que levamos naturalmente e nos permitimos ser mais... o que somos.

— E, agora, a senhorita está fingindo?

— Não mais do que o senhor. — Ela abotoou a máscara enquanto ele permaneceu sem a dele ainda a encarando, como se fosse possível tirar todos os disfarces e proteções de uma vez.

— Não vai colocar a sua? — perguntou, um pouco incomodada.

— Não estou fingindo.

Kathe mudou o peso de uma perna a outra.

— Ah... Quais são as peças?

— Quem é você?

Suspirou.

— Trocarmos nomes, títulos ou a ausência deles nos tornará melhores? Ou colocará ainda mais uma máscara em cima dos nossos rostos?

— Não se impressiona com os títulos?

Ela analisou a porta da saída e então se voltou para ele antes de responder:

— Não.

— Mas parece impressionada comigo... Estou errado?

Ele estava muito impressionado com ela. Na verdade, uma mulher nunca o impressionara tanto em tão pouco tempo. Sentia o sangue ferver diante da possibilidade de conversar sobre a segunda de suas maiores paixões, com a primeira delas — belas mulheres. Nunca em seus, bem vividos, 30 anos encontrou alguma — bela ou não — que soubesse diferenciar um papiro de uma fita de cetim, e aquela não só demonstrava conhecer bastante as relíquias dessa coleção, como também falava grego.

Ela falava grego?

Deus.

Quem era ela?

Não se tratava de uma ladra oportunista, ele já tinha percebido, mas então, quem?

A voz dela chamou sua atenção:

— Estaria impressionada, se no lugar de me encurralar tivesse me instigado com algo novo, algum conhecimento que ainda não possuo ou com...

Os lábios cinzelados se curvaram em um meio sorriso.

— É um desafio, senhorita?

— Uma dama não desafia um cavalheiro.

— Um cavalheiro não recusa um convite de uma dama.

Ela mexeu no botão da luva.

— Supondo que não houve nenhum convite, então, não estaria quebrando nenhuma regra.

— E se eu a convidasse?

— Um cavalheiro não faz convites a uma dama a quem ele não foi apresentado.

Ele umedeceu os lábios, com o pulso estranhamente acelerado, e entreolhou ela e as peças antes de dizer:

— Mostre que conhece mais do que eu sobre qualquer uma das peças que ganhei e ela será sua.

— É um convite?

— Um desafio.

— Se fosse um desafio de verdade, você teria estabelecido uma quantia ou algo, para o caso de eu não conseguir vencer.

O pulso acelerou ainda mais.

— O que eu desejo, não poderia pedir a uma dama.

A boca dela abriu um pouco, talvez pela ousadia daquelas palavras.

— Uma dama jamais aceitaria um desafio de um estranho e, realmente senhor, um cavalheiro jamais o faria... Então, suponho que o senhor não é um...

— Cavalheiro?

— Ou um nobre.

— E se eu não sou um nobre, eu sou... — Não terminou a frase, aguardando com expectativa a conclusão da jovem.

— Alguém bem distinto dos aborrecidos aristocratas.

— Aborrecidos? Todos eles?

— Sim, quase todos. Com uma ou outra rara exceção, é claro. Mas, normalmente, quanto mais alto é o título, mais enfadonho se torna o ser que o carrega.

Teve que se segurar para não rir.

— Suponho que um duque, então, seja um caso perdido?

— Um duque? — Sorriu, desdenhosa. — O único que conheci cheirava a mofo, fungava a cada palavra que enunciava e enrolava o bigode compulsivamente com os dedos... Como se essa implacável torção pudesse provar aos outros a sua superioridade.

Ela se desfazia do título de duque. O título que ele herdara do pai.

Arthur George Pierce Harold, assim como foi batizado, era o nono duque de Belmont. Até então, com muito orgulho disso. Ainda se orgulhava, é claro, apesar da dama à sua frente caçoar disso. Ele nunca conheceu alguém que se desfizesse de seu título dessa maneira. Deveria estar irritado, mas, no lugar, estava... fascinado.

— São essas as peças... — Ele tocou-a no ombro e a conduziu até um ponto na estante.

Ela sentiu o coração acelerar, outra vez. Acreditou que era pelo inusitado daquela situação, por estar a sós com um homem tão diferente dos que conhecia.

As peças estavam separadas das demais, e Kathelyn ainda não as tinha visto.

— Olhe — ela disse com sincero entusiasmo —, são cenas completas relatadas nas cerâmicas, e estão em perfeito estado. Este é Prometeu.

— Sim — ele confirmou. — Aceitou o desafio?

Ela parou por um pensativo instante. Tudo dentro de si querendo jogá-la a dizer sim. Porém, a prudência falou mais alto.

— Não, senhor. Como posso aceitar algo sem saber se serei capaz de pagar o preço caso perca? Além do mais, seria muita arrogância se aceitasse um desafio para avaliar peças que pertencem a alguém que acabou de ganhá-las em um jogo.

Os lábios dele se curvaram revelando parte dos dentes, e depois colocou a máscara.

— Sem jogos, então, apenas me diga o que acha.

Ela suspirou e voltou a atenção às peças, sentiu o corpo encher de satisfação. Poderia olhar a coleção. Ele desistiu do que quer que fosse fazer para impedi-la.

— Artemis... — Era uma estátua da deusa com uns 90 cm de altura.

— A senhorita disse que era o seu mito favorito, estou enganado?

— Não, é mesmo o meu favorito.

— Por quê?

— Artemis é a deusa da caça, está vendo-a representada com o arco e a flecha?

— Sim.

— Quando ela era criança, Zeus perguntou qual era o presente que ela queria receber, e Artemis respondeu que era a liberdade.

— A liberdade? — indagou, erguendo as sobrancelhas negras.

— Bom, não exatamente com essa palavra, mas ela pediu para morar no bosque e ser livre da obrigação de casar-se.

— Não quer se casar, senhorita?

Analisou a estátua em silêncio e respirou fundo, como se a deusa fosse cúmplice dos seus segredos.

— Não por obrigação.

— Deve ser terrível ter de assumir um compromisso pelo resto da vida por obrigação.

Arthur sabia quais eram as pressões sociais relacionadas ao matrimônio.

Fugiu disso por anos. Fugiu disso até fazer tudo o que queria em sua vida, ou quase tudo. Resolveu, com quase trinta anos, que estava na hora de seguir a tradição. Mas não se sentia obrigado a assumir tal compromisso. Por ser homem, contava com a vantagem de poder escolher a sua esposa. Isso, é claro, dentro das possibilidades aceitáveis diante do seu título. Nem sempre fora assim, pensou que iria morrer sem ter vontade de escolher uma duquesa. Até que quase morreu de verdade, há seis meses. Uma tempestade atingiu o navio em que viajava de volta do Egito. Ficou dois meses em uma cama. Quando se recuperou, decidiu que queria ter filhos.

Filhos, continuidade. Esse era o motivo de sua presença em bailes na tão detestável temporada. Na última vez em que participou de alguns bailes em uma dessas temporadas, foi tão assediado por mães casamenteiras e debutantes dispostas a tudo para agarrar um duque como marido, que jurou nunca mais pisar em um salão. Ou jamais se casaria.

E quem cospe para cima inevitavelmente corre o risco de ser atingido pela própria cusparada. Isso porque estava em Londres, no auge de uma temporada, e disposto a frequentar alguns eventos a fim de encontrar uma esposa.

Entretanto, já havia decidido que escolheria uma esposa adequada e que se habituasse ao seu estilo de vida. Uma mulher que tivesse personalidade. Não queria uma boneca amarrada com fitas que aprendera a dizer duas frases na vida. — Sim, meu senhor. Não, meu senhor. — Queria uma mulher autêntica, que o desafiasse. Somente assim a relação não cairia no tédio. Somente assim, ele seria capaz de se manter afastado de outras mulheres.

Arthur não queria se casar e levar uma vida dupla com amantes despencando de um braço, e joias para as amantes do outro. Ele queria alguém que... Não, não era um tolo, era quase um cínico. Não estava esperando poemas e amor. Queria apenas cumplicidade e um mínimo de diversão no casamento. Já que ele estava resolvido, aconteceria.

Tentaria encontrar uma mulher como...

Como... Essa.

Olhou para a jovem entusiasmada com as peças ao seu lado. Ela possivelmente não era uma jovem debutante. Alguém com educação e posição social adequadas para se converter em uma duquesa. Ele sabia que o que buscava era quase uma impossibilidade. As mulheres interessantes não faziam parte do mundo aristocrático. Não, infelizmente ela não se enquadraria dentro do que seria aceitável para um duque.

Infelizmente, existiam algumas regras que não podiam ser ignoradas. Essa jovem tão fabulosa devia ser uma artista ou a filha de algum burguês bem-sucedido. Talvez a amante de algum dos nobres da festa. Esse pensamento encheu-o de um estranho aperto no estômago.

Ela poderia ser sua amante? Quem era ela, afinal? Ouviu-a continuar:

— Zeus atendeu Artemis, e ela passou a correr pelos bosques entre feras e ninfas... Livre. — Ela tocou no vidro na frente da estátua e depois disse: — Enquanto o seu irmão Apolo é o sol, ela é a lua e todas as suas facetas. Nas festas em sua homenagem, sempre eram executadas danças sensuais. Artemis pode parecer para muitos uma dicotomia.

— Por quê? — Era ela quem parecia uma dicotomia.

— Porque ela é ao mesmo tempo uma... Ah... Uma meretriz — disse quase em voz baixa, parecendo arrependida de ter dito.

Ele sabia que uma dama nunca diria tal coisa, uma dama nem saberia o que era tal profissão. Ela suspirou e depois continuou decidida:

— Uma meretriz sagrada e uma donzela protetora dos partos que dança entre as ninfas e anda em meio às feras. Ela tinha um lobo como consorte. Era ele quem alimentava os seus guerreiros.

— Um lobo? — ele perguntou com os lábios quase na orelha dela. Sentiu-a ofegar e tremer.

— Sim.

— E a senhorita acha que ela era mais uma amante sagrada ou uma donzela?

— Acho que ela representa a liberdade do feminino, que é tão massacrada por nossos costumes... — respondeu ela, ofegando um pouco.

— Eu acho a senhorita uma mulher fascinante — disse com os lábios ainda encostados na orelha da jovem. — Eu jamais tiraria a sua liberdade, só um criminoso faria tal coisa.

Kathelyn sentiu o hálito quente dele em sua orelha. As pernas amoleceram como barro antes de ser moldado. Sacudiu a cabeça, confusa, ela não podia. Sabia que já havia passado muito tempo. Precisava voltar para o salão, e precisava voltar logo.

— Senhor... Eu tenho que ir.

— Dance comigo a próxima valsa.

Kathelyn notou que, no fundo do ambiente, abafado pelo medo, pela surpresa, pela ousadia, pelo desafio e pelas paredes, tocava uma música. O baile já havia começado, e ela estava com um homem, sozinha, dentro de um ambiente fechado. Se alguém os visse, ela estaria perdida.

Lilian estaria perdida. Tudo estaria perdido.

Piscou lentamente, meio tonta.

— Eu preciso ir.

— Uma valsa, apenas isso.

— Não, senhor, eu já estou com todas as dan...

— Onde está a liberdade, senhorita? — ele a interrompeu.

— Não existe em meu mundo.

— Talvez exista, talvez seja a senhorita que não a queira deixar fazer parte de sua vida... Por medo?

Ela inflou o peito, orgulhosa. Não tinha medo, tinha... Medo.

Ela, que sempre enfrentou os seus medos com tanta determinação, sentia-se intimidada por aquele homem. Um misto de euforia e receio. Vontade e prudência.

— Está bem, uma valsa. Deixe-me ir na frente. — Não seria diferente com ele.

Ele fez uma reverência; ela passou.


No salão, Kathelyn notou que havia transcorrido apenas meia hora, e não uma eternidade como parecia. Respirou aliviada ao perceber que nem Judith nem Neville perceberam a sua ausência.

Dançou duas peças antes da prometida valsa, e então o falcão veio reclamá-la. E ela? Arrependeu-se no mesmo instante em que o braço quente circundou a sua cintura. Conforme os acordes iniciaram, os corpos se moldaram próximos demais. Ele a olhou intensamente. Não era adequado os escassos centímetros que separavam os seus rostos. Não era apropriada a maneira possessiva que ele segurava a sua cintura retendo-a junto a si. Junto demais.

Não era permitida a forma como ele a rodava, com a experiência de um Deus da dança, e roubava todo o ar dos seus pulmões.

Eles expiravam no mesmo ritmo, as respirações acompanhando os passos da valsa. E faltava pouco, muito pouco, para que os lábios dançassem juntos.

Kathelyn notou o seu corpo vibrar, não pela música, mas pela necessidade de algo que ela não conhecia. Ele parecia sentir a mesma necessidade e apertou-a ainda mais contra a rigidez do seu corpo. E ela perdeu o ar no meio da peça. Não conseguia, não poderia continuar.

— Eu... Eu sinto muito, mas preciso tomar um pouco de ar.

O falcão não a soltou. Ao contrário, passou o braço em torno do seu antes de dizer:

— Eu a acompanho até a varanda.

Kathelyn correu em passos largos para a primeira porta que alcançou. Em segundos, a claridade do salão, o tremeluzir dos cristais, as risadas abafadas, a orquestra e os tecidos farfalhando sumiram. No lugar, o escuro, o tremeluzir das estrelas, a orquestra da noite — grilos e outros insetos dançavam para a lua.

— A senhorita está bem? — Ouviu-o perguntar e notou que não estavam na varanda frontal e iluminada, onde desfilavam casais e grupos de pessoas conversavam. Estavam, mais uma vez... a sós. Porém, na privacidade do breu. No convite da noite.

Olhou para a frente.

A entrada do jardim. 

O passeio proibido dos amantes ou daqueles que querem experimentar algo novo. Uma aventura. Seria a maior da sua vida. Talvez a única oportunidade de quebrar todas as regras e nunca ser descoberta. Não poderia nem sonhar em fazer isso com alguém de seu meio. Mas, com o falcão, um mercenário. Um pirata. Um burguês. O que quer que fosse, ele não fazia parte do mundo do qual Kathelyn queria escapar. Nem que fosse por uma única noite.

Desceu a escada que dava acesso ao jardim. Parou no limiar dela. Olhou para trás e viu um vulto engolir os degraus com as pernas.





V

As únicas perguntas dentro dele eram — quem é você? E até aonde estará disposta a ir? Diante da atitude dela, teve a sua resposta — afinal, nenhuma dama inocente teria tal ousada iniciativa. A única coisa que conseguiu fazer foi grunhir instintivamente de satisfação e descer a escada em apenas três passadas.

Alcançaram a penumbra do jardim, e os estreitos e diversos caminhos os conduziram a uma área mais reclusa. As copas das árvores se entrelaçavam, unindo-se sobre suas cabeças, e obliteravam a vaga luz da lua.

Ela removeu a máscara. Era mais um convite, não era? Ele avançou em sua direção, desfazendo o nó que prendia a própria máscara, e a viu dar dois passos para trás, parecia, hesitar? Pensou em pedir permissão, em perguntar se ela tinha certeza, era o que um cavalheiro deveria fazer com uma dama.

“Para os diabos com a cortesia, foi ela quem os tinha levado até ali”. Puxou-a para si, e cobriu-lhe a boca com um beijo exigente e dominador.

E ela, bem... Ela era... irresistivelmente inexperiente.

Inexperiente?

Não, disse a si mesmo, provavelmente apenas um jogo delicioso de sedução.

— Abra a boca! — ordenou, e se assustou com a intensidade rouca da própria voz.

Ela soltou um suspiro sensual e cedeu.

Que homem em posse de sua sanidade resistiria a um suspiro daqueles? E àqueles lábios?

Ele era muito sensato, nem cogitou resistir. Invadiu-a sem piedade. As suas bocas se misturaram e um choque correu nas veias dele. Notou a jovem tremer, ou era ele quem tremia? Quando ela, timidamente, ainda cumprindo tão bem o seu papel de inocência, arriscou e colocou a língua dentro de sua boca, ele sentiu-se desfazer em milhões de pedaços. Todos ansiando por ela em diferentes direções e exigindo mais. Muito mais. Então, ela gemeu. Um som baixo e entregue, foi o suficiente para arrastá-lo direto aos portões dos condenados por insanidade.

Justo ele que era tão sensato.

Mas aquela jovem tinha algo irresistível. E ele iria possui-la ali mesmo, em pé, junto a uma árvore. Porque era incapaz de raciocinar ou de se deter.

— Santo Deus — murmurou. As mãos a percorriam por cima do vestido, Tentando abaixar o corpete. — Qual o seu nome? — ofegou. — Quem é você?

— O quê? — ela ronronou.

— Qual é o seu nome, preciso saber — exigiu, ansioso, sem ter certeza de como soava... Próximo a um louco? Era provável.

Quando o ouviu perguntar seu nome, algo distante a fez retomar a esquecida consciência. Esquecida, não, morta, velada e enterrada consciência. Sentiu a boca quente e macia dele passar por suas bochechas e descer até alcançar a curva do pescoço. As mãos avançavam por cima do corpete, e ela notou que a peça começava a ceder. Não era certo, apesar de a presença dele confundir esse tal conceito de certo, algo dentro dela dizia “não”.

E então, uma força maior, talvez Deus, interveio a seu favor. Conseguiu — sem que soubesse como — reunir a determinação para não se perder em um jardim com um estranho de quem nem sabia o nome.

Quem era ele, afinal?

Não podia, tinha ido longe demais, ultrapassado todos os limites. Eles nunca poderiam cruzar a linha de se tornarem conhecidos. Algo se quebrou em seu interior, quando, com toda a força, o empurrou, abrupta e certeira. O contato do corpo que se moldava com perfeição junto ao seu, e a boca quente que a acariciava com tanta fome e paixão foram substituídos pelo frio da noite e o vazio da escuridão.

— Não podemos — gritou ao sair correndo como se fugisse da forca.

Quis detê-la. Mas agarrou o vento causado pelo movimento da fuga. Então, agachou-se no chão. Estava abalado demais para ficar em pé.

Correr tremendo era difícil.

Correr com uma ereção que drenava todo o sangue do corpo para um ponto entre as pernas era impossível.

Tragou o ar com força algumas vezes tentando recobrar o equilíbrio do corpo pouco satisfeito: as mãos ainda tremiam, as pernas estavam instáveis, o pulmão comprimia as costelas, e essas eram as partes menos afetadas do seu corpo. Tudo pulsava, doía e gritava por alívio.

Quem aquela ordinária achava que era para provocá-lo até o limite?

Até o máximo da necessidade física? A ponto de ter concebido há poucos segundos a descabida possibilidade de que teria de se aliviar ele próprio, como um jovenzinho pervertido — atrás da moita, a fim de conseguir andar. Afinal, ainda estava quase de quatro.

Um absurdo despropósito, mas real.

Apoiava as mãos e pés no chão.

Levantou-se esfregando os olhos com uma decisão tomada, pouco explicada, como as reações que tivera desde que a viu pela primeira vez na noite. Iria arrancá-la do baile à força. Ensinaria àquela provocadora inconsequente que ela não poderia se divertir com qualquer homem e sair incólume.

Artemis, sim.

Entendeu tudo. Para ela, ele devia ser parte de um jogo. Uma vingança por tê-la encurralado como um ratinho no escritório de lorde Withmore.

Não foi ela quem o convidou a entrar no jardim? Depois bancou a donzela pudica. Abandonando-o com um desejo louco. Cogitando ter que se aliviar junto aos insetos noturnos da mata.

Kathelyn estava em pânico. Pânico era uma palavra muito sutil para definir o que sentia. Tinha entrado no jardim como uma brincadeira, um teste.

Mais uma ideia magnífica da sua incessante ânsia de querer aproveitar ao máximo cada experiência da vida.

Era apenas isso, até que a aventura se tornou insuportável de tão forte.

Explosiva, descontrolada e abrasadora em todos os sentidos e ao mesmo tempo. Quando o empurrou, sentiu um vazio inexplicável. Demorou todo o trajeto ao longo do jardim para voltar a respirar normalmente, nem sabia como conseguiu recolocar a máscara. Então, de volta ao salão de baile, a torrente de cavalheiros que a abordaram, e que antes achou divertido, parecia-lhe insuportável.

Ela só queria ir para casa. Sumir daquele lugar. Foi detida por um cavaleiro medieval e se livrou dele. Voltaire tornou a cercá-la, empurrou-o sem se importar. Logo vieram Shakespeare e Nero.

Deus, por favor, só queria ir embora.

Abria o caminho entre rabos de crocodilos, cabeças de girafas, armaduras, túnicas gregas. Santo Deus! Onde estava Afrodite, ou melhor, Judith?

Avistou a prima conversando com o marido, que ia ao lado de um elefante e um tomate? O que era aquele círculo vermelho com pernas? Judith lançava, vez ou outra, olhares pelo salão e, quando a viu, sorriu com uma expressão de alívio.

— Onde estava? — perguntou a prima assim que Kathe se aproximou.

— Na varanda, rodeada por imperadores e poetas — tentou parecer descontraída.

— As festas à fantasia são mesmo muito divertidas.

— Sim, são — replicou e fechou os olhos. Mal podia acreditar no que tinha feito.

— Está bem?

— Na verdade, não. De repente, fui apanhada — fez uma pausa, pensando: fui apanhada por um par de olhos dourados, braços fortes e um rosto lindo como o inferno. Ao invés disso, concluiu em voz alta: — por uma forte dor de cabeça.

Não era de todo uma farsa, sua cabeça realmente começou a doer.

— Oh, querida! Quer um pouco de sais? Posso ir buscar, ou podemos pedir a lady Withmore.

— Na verdade, gostaria de ir para casa... Mas não quero estragar a noite de vocês, apenas me ajudem a encontrar um carro de aluguel.

— De maneira alguma, somos responsáveis por você. Vamos levá-la para casa agora, não é mesmo, Neville?

— O quê? — O baronete que ia distraído conversando com o tomate, perguntou.

— A pobre Kathelyn está sofrendo de enxaqueca, e eu disse que a levaríamos para casa.

— Que pena, Kathelyn, você estava tão feliz com a festa.

Kathelyn começava a se desesperar. Não queria correr o menor risco de cruzar novamente com o falcão. Vez ou outra, seus olhos eram atraídos para a porta da qual supunha que ele apareceria a qualquer momento.

O que faria se a visse?

A ignoraria, entendendo que o comportamento dela fora o normal e o esperado de uma jovem dama?

Talvez, aparentemente, não tão inocente no episódio das escadas, do jardim, da forquilha e ao desfiar conhecimentos em grego.

Será que estaria furioso por ela ter fugido como se ele fosse a peste negra?

E, se estivesse, a humilharia em público?

Isso seria sua ruína, a ruína de Lilian e de pelo menos cinco gerações da família.

“Não permita, Deus. Não permita, Deus, não permita.”

— Vamos, por favor, agora. — Saiu em direção ao vestíbulo sem olhar para trás.

Nevelli colocou a capa.

— Está tão mal assim?

— Sim. — Ela sacudiu a cabeça.

— Por um momento, achei que estava fugindo de algo ou alguém.

Ela abanou as mãos em um gesto displicente.

— Não, é que dói muito a minha cabeça... não conseguiria ficar mais no salão. — E apertou as têmporas para dar crédito ao que dizia.

— Não se preocupe, querida, a levaremos rápido para casa — Judith a consolou.

Kathelyn só relaxou quando estava em segurança dentro da carruagem, a alguns quilômetros de distância do baile. Somente então suspirou e se soltou no banco do veículo.

Após um breve silêncio, Judith comentou, amigável:

— A nata mais alta da sociedade estava presente no baile.

— É mesmo? — replicou tentando ser simpática.

— Sim — continuou Judith, entusiasmada —, disseram-me que até mesmo o duque de Belmont estava lá.

— Ah, é? — forçou uma desmotivada atenção.

— Sim, e ele quase nunca vai a festas durante a temporada, salvo as mais exclusivas... Isso, é claro, quando ele está na Inglaterra.

— Hum, é claro — respondeu arqueando as sobrancelhas, dessa vez sem conseguir disfarçar o descaso.

— Pouco antes de você aparecer, passou ao nosso lado uma mulher muito chamativa... Dizem as línguas mais afiadas se tratar da sua amante... Uma bailarina espanhola famosa.

— Que bom para ele, não é mesmo? — Kathelyn não queria mais fingir e deu uma risada forçada. Judith a acompanhou.

— Você não dá a menor importância a nenhum tipo de fofoca social, não é verdade?

— É verdade — concordou a jovem, resignada.

— Aposto que, se o visse, nem o reconheceria...

— Também aposto.

— Neville já foi apresentado a ele, não é, querido?

— Sim, é.

— E, conte-me — prosseguiu Judith —, ele é tão inesquecível como todos comentam?

— Se eu fosse mulher, teria me apaixonado irremediavelmente.

— Sorte minha que não é.

Todos riram com sincera diversão.


O motivo das gargalhadas não achava a menor graça na noite. Primeiro foi abandonado como um anão de jardim. Anões de jardim sentiam o corpo doer de desejo mal resolvido? Supôs que não.

Ao retornar para o salão, não havia nem sinal da jovem que o tinha abandonado, e ninguém com quem ele conversou, tentando discretamente obter algum tipo de informação, sabia informar quem era a tal dama. Muitos, com exceção dos homens, é óbvio, nem a tinham visto. Para finalizar, quando ele decidiu ir embora, topou com a ex-amante.

Haviam acabado o caso tinha uma semana, e ela o seguia como louca desde então. Largou-a no mesmo local que a encontrou. Foi com o humor dos cães famintos para casa. Decidiu que esqueceria a experiência e também a jovem, única culpada de todo o mau humor do mundo.





VI

Espreguiçou-se. Existe algo melhor do que despertar languidamente?

Adorava se esticar na cama e recolher os sons da manhã. Algumas vezes, ainda de olhos fechados. Apesar de parecerem sempre muito iguais, para ela as manhãs eram a certeza de que tudo se renovava. Ela se deu conta dos distintos sons matinais: pássaros, um cachorro latindo, a brisa que entrava através das janelas abertas.

Bocejou.

Ouviu a porta do quarto abrir. Era Lilian, sua irmã; ela sempre sorria por baixo do nariz delicado e olhos amarelos, quase dourados.

Segurou o ar com a lembrança. Parecidos com os do falcão.

— Bom dia, querida — Kathelyn falou.

Lilian se sentou na beira da cama.

— Conte-me tudo... como foi?

Ela bocejou novamente.

— A coleção do lorde Withmore é incrível.

— Conseguiu entrar?

— É claro que sim...

— E o que mais?

Kathe se esticou e disse com a voz espreguiçada.

— Conheci um homem... Bem, alguns homens. Mas, um em especial. —

Sentou e se encostou à cabeceira.

— Um falcão.

— Falcão?

— Parecia um falcão, tinha os olhos amarelos como os seus. — Franziu o cenho, analisando-os. — Um pouco mais escuros que os seus.

— Não quero saber dos olhos — contestou a irmã cheia de expectativa. — Conte-me, o que aconteceu?

Kathelyn ficou séria.

— Não posso.

— Não? Mas...

— Fiz a maior loucura da minha vida — interrompeu-a.

— O que fez? — Os olhos da irmã ficaram maiores.

— Invadi o escritório de lorde Withmore... Usei uma forquilha para abrir a porta.

— Kathe, você foi descoberta?

— Não...

— Graças a Deus.

— Depois o falcão apareceu e... — Lilian arregalou mais os olhos — conversamos. — A irmã suspirou. — Então, voltamos para o baile e... dançamos uma valsa.

Lilian suspirou de maneira mais audível.

— Então...

— Oras, pelo amor de Deus, está me matando! O que aconteceu?

— Beijei-o.

Lilian soltou o ar pela boca de uma vez.

— Não é assim tão mal.

— Eu o convidei a entrar no jardim.

— Oh, meu Deus!

— Não sei nem o nome dele e não foi um beijo qualquer — contou, enrugando as sobrancelhas loiras —, nem sabia que era possível fazer o que ele fez. — E abaixou o tom de voz antes de concluir: — Ele enfiou a língua dentro da minha boca e moveu-a em todas as direções lá dentro.

— Oh, céus!

— Parece nojento, não é?

A irmã apenas assentiu com os olhos enormes como pratos.

— Não é, acredite em mim, e quando achei que fosse me desfazer, eu o imitei... e... e... foi inacreditável, o beijo me deixou inteiramente mole, e quente, e sem ar, e...

— Mole? — indagou a irmã, perdendo a cor do rosto.

— Não de um jeito ruim. E não sei direito, mas, quando dei por mim, ele tentava abaixar o meu vestido.

— Ohhhh — Lilian gritou horrorizada com as mãos sobre a boca.

— Shhhh! Quer que todos escutem?

Ela negou com a cabeça.

— Então, aconteceu um milagre... antes que ele conseguisse avançar, eu o empurrei e corri como se fugisse do calor da palmatória. Dizem que é quente o tal do inferno, mas duvido que seja tão quente quanto o calor que os beijos dele — levou os dedos aos lábios — despertaram no meu corpo.

— Oh, meu Deus, e agora? Suponho que terão de se casar, não é mesmo?

Kathelyn deu uma gargalhada sufocada pelas mãos.

— Nem trocamos os nossos nomes... E, além do mais, papai jamais aceitaria.

A irmã menor arregalou os olhos outra vez.

— Pare de abrir os olhos assim ou eles rolarão do seu rosto... Não fui desonrada.

— Não?

— É claro que não... Para isso, pelo que Steve me contou quando éramos menores — justi¬ficou-se —, para a mulher perder a honra, ela tem que estar sem roupa e o homem também, ao menos as partes mais íntimas.

— Mas ele tentou tirar a sua roupa!

— Tentou, mas não conseguiu. Como falei, foi um milagre.

— Nunca mais vai vê-lo?

— Espero que não — disse, desejando o oposto. — Afinal, papai me mataria.

Ernest Stanwell, conde de Clifford, ou melhor, o Quinto Conde de Clifford, jamais aceitaria que qualquer uma de suas filhas se casasse com alguém que não descendesse de uma família tão aristocrática quanto a dele.

Kathelyn, que decidira que só se casaria quando encontrasse alguém diferente, alguém que valesse a sua entrega, arrepiava-se com a ideia de pertencer a um homem cujo pensamento mais liberal era de que uma boa esposa devia gerar herdeiros, não criar problemas e pertencer a uma boa linhagem.

Quase como um cavalo.

Casar-se com um homem que fugisse de todo esse espetáculo de horror era uma ideia tentadora e descabida na mesma proporção.

Tentadora porque, ao pensar no único homem que conheceu e que parecia ser esse opositor aristocrático, só conseguia vislumbrar dois olhos cor de âmbar. E descabida porque essa era uma ideia tão distante da sua realidade, que era uma tolice perder tempo criando este tipo de ilusão.

— Soube que lady Wharton convidou a mamãe e o papai para assistirem a uma ópera de Mozart que estreia amanhã, no Teatro Real — comentou a irmã, desviando o assunto.

Kathelyn era apaixonada por óperas, e, justamente quando poderia assistir a uma de verdade, estava de castigo.

Bufou.

Conhecia tantas peças quanto era possível para alguém que nunca fora a um teatro.

Mozart, Beethoven, Bach e Wagner ocuparam muitas das horas de sua vida.

Além de tocá-las no piano, cantava como um anjo. Isso quem dizia era o seu professor de música, quando se reuniam para estudar. Ele dizia que Kathelyn poderia ser uma cantora famosa de ópera, se assim desejasse.

Dizia isso quase em tom de segredo. Era um homem inteligente e que gostava de viver. Gostava ainda mais do seu emprego. O pai dela, que tinha outro tipo de sabedoria, não gostava muito de ver a dedicação e o entusiasmo com que Kathelyn levava as suas aulas de canto.

Já toca e canta muito bem para entreter o seu futuro marido e a família, não precisa mais demonstrar tanta dedicação. Vamos ocupar o seu tempo com outras atividades e parar as lições de música — insistia o conde quase todas as manhãs.

Então, Kathelyn se desesperava, a mãe se compadecia, e o pai acabava cedendo.

— Tenho uma boa notícia — Lilian puxou-a de seus pensamentos. — Ouvi mamãe conversar com papai e convencê-lo de que a discreta aparição em uma ópera é a melhor maneira para o seu retorno à vida social.

— É sério? — Kathelyn levou um dedo à boca e mordeu-o na lateral, ansiosa.

A irmã continuou:

— Papai ficou em silêncio durante um bom tempo, então concordou. Você irá à ópera Kathe.

— Oh, Lilian, estou tão feliz — Kathe pulou e abraçou-a —, você é sempre tão doce, compreensiva e tão boa para mim. Obrigada por vir me contar. Te amo, minha irmã.

— Também te amo muito, Kathe. — Lilian deu um sorriso cúmplice e completou: — Você vai ficar em um dos camarotes mais nobres do teatro.

— Não ficaremos em nosso camarote?

— Esqueceu-se do que disse? Lady Wharton, amiga de sua madrinha, recorda-se?

— Sim — respondeu Kathelyn.

— Ela é tia-avó do duque de Belmont, convidou-os para ficar no camarote dele, deve ter uma localização privilegiada e uma melhor visão do palco.

Kathelyn mordeu o lábio, ansiosa.

— Prometo lhe contar tudo com perfeição.

— Eu espero por isso — concluiu a irmã, dando-lhe um tapinha de leve no ombro.





VII

Naquela mesma tarde, seguiram para Londres. Kathelyn, a mãe, a irmã e a prima Florence iriam a uma loja de tecidos e outra de acessórios.

A loja de tecidos era na elegante Regent Street. A primeira rua do mundo projetada para ser um centro de compras. Ali, filas de carros luxuosos e de cavalos imponentes disputavam a atenção com as ricas fachadas dos prédios simétricos e iguais.

— Podemos parar em algum livreiro? — Kathelyn perguntou, fingindo desinteresse.

— O que pretende comprar? — perguntou a mãe com olhar entediado para fora do veículo.

— O nobiliário inglês atualizado que a Sra. Taylor quer que eu estude — comentou.

Rousseau — pensou.

— Temos que passar na loja de aviamentos e logo depois iremos a Floris, em St. James — a mãe falava sem desviar o olhar da rua. — Preciso comprar um pente.

— Essa loja é mesmo maravilhosa — comentou Florence. — Parece que a própria rainha usa os produtos deles.

— Eu gosto de St. James — disse Lilian. — É um bairro tão elegante, adoro olhar os vestidos das damas que passeiam ali...

— Gosto das mansões de lá, são tiradas de contos de fadas. — Florence ajeitou o botão da luva.

— As mais bonitas estão em Upper Brook — Lilian continuou.

— Soube que o visconde de Kent construiu uma mansão magnífica aqui em Mayfair, ele é um dos melhores partidos da temporada.

O visconde de Kent era um dos nobres que esteve no jardim tomando café da manhã junto ao seu cavalo, naquele dia em que o pai a castigou. Era possível que o pai a tenha castigado somente por causa do visconde e, claro, porque ele fora uma das pessoas que o animal sujou mais.

— É uma pena — continuou Florence. — Ele não voltou a lhe procurar, verdade, Kathelyn?

— Verdade, é mesmo uma pena. — Talvez a mãe não quisesse passar no livreiro.

Kathe olhou para a mãe, que se abanava e coçava discretamente a lateral do pescoço. Toda vez que um assunto incomodava Elizabeth, ela coçava com dois dedos a lateral do pescoço.

— Ainda bem que os nobres que estavam lá naquela manhã tiveram a educação de não espalhar o que ocorreu — a mãe afirmou, ainda se coçando.

Será que haveria algum livro de Balzac? Queria ler o último romance dele...

Ouviu a prima continuar:

— Além do visconde de Kent, estava também o barão de Montville.

— Graças a Deus este estava — disse Lilian. — O homem veste calças de cetim azul.

— E dizem que tem uma renda de apenas 3 mil libras por ano.

— Sabe a renda de todos os nobres solteiros de cor, Florence? — Lilian perguntou com olhos arregalados.

— É claro que sim. Como poderia analisar as propostas de casamento sem ter essa informação?

Talvez houvesse algo de Charles Fourrier ou de Saint Simon.

Escutou a prima que não parava de falar dos nobres solteiros e de suas rendas.

— Naquela manhã, estava também o misterioso barão de Owen, esse, sim, é rico além da decência.

Kathelyn sabia por que era considerado misterioso. Ele ficou viúvo após dois anos de casamento e não tivera nenhum herdeiro. Costumava ser grosseiro e tinha um humor sarcástico. Esse fora o único dos quatro nobres presentes naquela manhã que voltou a visitá-la. Foi vê-la durante uma semana todos os dias. Foi o único que riu junto com ela do incidente com o cavalo. Durante as suas visitas, conversavam sobre temas que não a aborreciam. Ele era um estudioso de filosofia francesa, e descobriram alguns interesses em comum. Lorde Owen não a tratava como uma criatura inepta ou de doentia fragilidade, como costumavam ser tratadas as debutantes por todos os nobres. Ao menos os nobres que ela conhecia. No fim da primeira semana, Owen pegou em sua mão e disse:

— Acho-a maravilhosa, senhorita, e ficaria muito honrado se aceitasse ser minha esposa. — Ele fez uma pausa e pigarreou. — Se disser sim, irei agora mesmo falar com seu pai a respeito de minhas intenções.

A Sra. Taylor, sentada ali perto deles, empalideceu. Isso porque algumas pessoas juravam que havia sido ele quem matou a esposa, tempos atrás. Kathe sabia que isso não era verdade. Acreditava que não era verdade, muito mais porque gostava de se desfazer das fofocas da sociedade do que por conhecer o barão.

Ainda assim, apesar de lorde Owen não lhe parecer um assassino, Kathelyn não o amava. Na verdade, nem o conhecia direito.

— Eu fico muito honrada, senhor. — Os olhos da preceptora se abriram enormes. — Mas — continuou —, espero que entenda, não é uma ideia comum a jovens da minha posição, entretanto, estou decidida a só me casar por amor e... bem, apesar de considerá-lo uma boa companhia... eh, eu não o amo.

— Sei que não me ama, mas o amor pode vir com o tempo.

— Acredito que, se passarei a minha vida junto a alguém, espero mesmo que haja algum sentimento romântico desde o início. — Ela não conseguia enxergá-lo como alguém a quem aprenderia a amar.

Entretanto, não sabia como dizer isso sem magoá-lo.

Ele baixou os olhos, ainda estavam de mãos dadas, ela prosseguiu:

— Ainda podemos ser amigos, suas visitas me agradam.

— Senhorita, eu não quero ser seu amigo, eu quero ser mais do que isso... — Ele apertou a mão dela com uma força calculada. A Sra. Taylor forçou uma tosse.

 O barão continuou. 

— Esperarei o seu retorno aos bailes, já que ainda está... doente.

— Sabemos que estou de castigo... — Ele assentiu sorrindo, e ela disse: — Por favor, não me espere, eu não sonho em me casar tão cedo.

— Para a minha infelicidade, acho a senhorita inteligente em sua postura.

A voz da prima trouxe-a de volta ao interior da carruagem.

— Com o dinheiro de lorde Surel eu suportaria até o mau gosto que ele tem para roupas.

— Com esse trânsito, não conseguiremos fazer metade das coisas que precisamos — reclamou a mãe.

— Ainda assim podemos ir ao livreiro. Picadilly é ao lado de Regent, não levará muito tempo. — Kathe se voltou para a mãe, que olhava para fora.

— Podemos passar por Picadilly Circus? É tão movimentado e interessante. — Lilian se mexeu no banco, parecendo excitada com a própria ideia.

— Não, primeiro faremos aquilo que viemos...

— Olhem! Meu Deus, é o duque de Belmont — Florence interrompeu Elizabeth.

Estavam paradas para a travessia de pedestres na Oxford Street. A ruiva grudou a cara na janela antes de prosseguir:

— É mesmo o cavalheiro mais bonito de todo o Reino Unido. Deus, eu daria as unhas das mãos e dos pés pela chance de ser cortejada por ele.

— Comporte-se, Florence! — advertiu Elizabeth.

— Ele está entrando em uma joalheria. — Florence se abanou. — Que momento mais indiscreto, estará comprando joias para a querida dele?

— Ele é mesmo muito... elegante — arriscou Lilian com um risinho.

— Ele é tudo o que dizem de atraente e ainda mais. — Florence continuava com a cara colada no vidro.

Kathelyn pensava em Pierre Joseph, esse era o nome de que não conseguia lembrar. O pai do anarquismo moderno. A carruagem se pôs em movimento. O senhor Ward, o livreiro, prometeu a ela que conseguiria também algo de Indiana de George Sand[1]

— Kathelyn — a irmã chamou-a com ênfase. Ela piscou lentamente, retornando a atenção para as três mulheres que a encaravam.

— O quê?

— Não viu o duque, não é mesmo? — Lilian perguntou, divertindo-se.

— Não, estava distraída pensando no livro que a Sra. Taylor comentou.

— Imagino — disse a irmã com forçada seriedade.


1 Feminista francesa. (N. do E.)





VIII

O nono duque de Belmont, Arthur, acordava sempre muito cedo. Tomava uma ampla xícara de chá. Cavalgava pelo Hyde Park. Lia o periódico. Organizava a agenda social junto ao seu secretário. Tratava das finanças, de suas propriedades com os administradores. Reunia-se uma vez por semana com seu advogado. Ia três vezes por semana para o parlamento, depois praticava esgrima ou boxe. Então, seguia para o Whites, onde finalmente podia relaxar bebendo um bom conhaque, participando de alguns jogos e desfrutando da companhia de amigos.

Era uma rotina metódica, organizada e equilibrada.

Rotina que levava quando estava em Londres, o que não era tão comum, visto que viajava muito para cuidar das suas propriedades e de seus interesses pessoais.

Era muito seletivo em seus interesses pessoais. Hospedava-se ao menos uma vez por ano na sua propriedade da Itália, duas na da Espanha e outras tantas na de Paris.

Mantinha com todo o luxo uma bem escolhida amante, que deveria ter a disposição de se deslocar e segui-lo para onde desejasse. Como viajava muito, essa disponibilidade era um item fundamental, que constava em todos os contratos entre ele e suas seletas companhias.

Rompeu com Catharina há uma semana. Tinham ficado juntos um ano, e, antes que as exigências começassem a pesar e os encontros se tornassem tediosos, ele se afastou.

Com o rompimento, Catharina levou uma grande propriedade na Espanha, dois colares de diamantes e uma soma em libras suficiente para sustentá-la com conforto para o resto da vida. Arthur achava que era justo recompensar as suas amantes muito bem, entendia que isso evitava problemas futuros.

Acabara de fechar o acordo com a sua nova protegida, uma cantora italiana que estreava em Londres naquela noite, no Teatro Real. Como estava decidido a se casar, ela seria a sua última amante. Ser o único homem em uma família de três mulheres tinha feito com que aprendesse algumas coisas.

As suas irmãs sofreram com maus casamentos: Jessica e Scarlet.

Era aceitável que um homem pudesse ter os seus casos depois de casado, contanto que fosse discreto para não expor ao ridículo a sua família.

Apesar de ser muitos anos mais novo do que as irmãs, Arthur acompanhou o sofrimento delas e o de sua mãe a distância.

Na época, o pai ainda era vivo.

Foi tamanho o escândalo em que se envolvera o marido de Jessica — sua irmã mais velha —, que ela não suportou a humilhação e nem o sofrimento e acabou com tudo.

O ex-cunhado morreu de forma rápida com um tiro certeiro no coração, parece que a mulher com quem o canalha estava envolvido era casada, e foi o marido quem acertou as contas.

Inacreditável que depois de tal tragédia, anos depois, o marido de Scarlett a expunha a uma traição também pública. Era visto com a amante em eventos respeitáveis e estava quase sempre muito bêbado para poder justificar qualquer coisa.

Antevendo o pior, o pai desafiou o então genro a um duelo. Fez isso antes que a situação se tornasse, outra vez, insustentável.

O fim menos trágico do duelo não prenunciava o que viria. Seu pai foi ferido de raspão no ombro, e o seu então cunhado foi ferido na perna, quase entre as pernas. Um lembrete para que ele aprendesse a usar melhor suas partes íntimas.

Quando se recuperou da ferida, o covarde fugiu da Inglaterra, abandonando mulher e filhos. Fugiu, Cristo!

Ele sempre soube que, a partir do dia em que se casasse, não humilharia a esposa e não trairia a sua família. Por isso, tinha que escolher bem... Muito bem, a futura esposa. A lembrança de uma dama vestida de azul-escuro voltou a sua mente.

Irritado, ele imediatamente expulsou-a da cabeça.

Entrava no parlamento para a seção diária. Já havia tomado as medidas necessárias para manter a calma. Foi o caminho inteiro respirando pausadamente e ordenando as ideias.

Fazia muito esforço para conseguir relaxar durante os seus dias, e a Câmara dos lordes era capaz de tirar isso dele em poucos minutos. Não a Câmara, e sim os lordes dentro dela. Os tories[2], mais precisamente. Arthur era um defensor do liberalismo político e econômico, fazia parte dos whigs[3].

A seção já havia começado, e quem falava era lorde Hervey.

— Continuamos a debater o sufrágio universal, querem agora fortalecer ainda mais essa classe? Santo Deus! — quase gritou o homem. Arthur se sentou e ouviu. — Proletariado urbano se reúne e se organiza se continuarmos cedendo espaço. Logo estarão sentados aqui junto a nós, e comerão em nossas mesas e casarão com nossas filhas, não será apenas a Carta do Povo[4] que teremos que responder, senhores.

— Filhas? — interrompeu lorde Sussex, um Whigh. — Aqueles de nós que têm filhas em idade de casar é que se preocupem com isso.

Um coro de risadas se fez presente, e lorde Hervey ficou vermelho da cor de um tomate. Ele tinha uma filha que não conseguiu uma única proposta de matrimônio em quatro temporadas por ser manca e míope. Já era considerada uma encalhada. Tinha 26 anos.

— Contenha-se, meu lorde, ou esse passará a ser um problema pessoal, e não mais político — respondeu Hervey, entre os dentes.

Arthur pediu a palavra. Ele ergueu a mão e se fez silêncio. Um duque no parlamento sempre conseguia essa reação.

— A verdade é que a população urbana cresce a cada mês de maneira surpreendente. A revolução industrial insufla a migração do campo para a cidade. A fome na Irlanda agrava esse sintoma. A urbanização já é um fato, e o aumento populacional desenfreado é a prova disso. Não podemos ignorar os fatos. — Arthur voltou a se sentar.

— Não estou sugerindo ignorá-los, e sim que não os incentivemos aumentando os benefícios concedidos a essas classes — disse Hervey. — Senão, excelência, logo a Câmara ficará vazia, e teremos que capinar em nossas propriedades a fim de alimentar o excedente populacional urbano. — Ouviu-se um coro de risadas. Hervey fechou a mão em punho e continuou: — Esses trabalhadores que exigem igualdades e direitos ainda precisam se alimentar e continuam gerando bocas extras com essa mesma necessidade. A nova lei dos pobres[5] refreia, mas não resolve o problema.

— A lei dos pobres... — Belmont voltou a se levantar. — Falam dela e dos pobres com tanta propriedade... Quantos de vocês costumam tomar o desjejum em St. Giles[6] — Alguns homens pigarrearam, outros se moveram em suas cadeiras. Arthur prosseguiu: — Se os senhores não conhecem, posso ilustrá-lo... Garanto que é bem diferente de Mayfair. No Giles, as vielas são apertadas e sem calçamento. Há buracos por todos os lados. No lugar de cachorros exóticos guiados por damas, os animais morrem e apodrecem nas ruas. A falta de saneamento básico não melhora a situação do mau odor... Os dejetos são jogados nas mesmas ruas, pelo que vejo... lorde Westland deve conhecer. — O homem apontado tapava as narinas com o lenço, fazendo cara de repulsa, como se a simples lembrança evocasse o mau odor.

Arthur prosseguiu:

— Temos que criar condições para que esse excedente populacional viva de maneira decente, e não tentar suprimi-lo de maneira abusiva. O crescimento da indústria não se deterá pela vontade retrógrada de alguns, ao contrário, precisa de mão de obra, mas não de qualquer uma, e sim de trabalhadores qualificados. Pessoas que encontrem condições salubres de vida a fim de que queiram continuar trabalhando no dia seguinte. — Arthur se sentou, e um coro audível de discussões paralelas se fez presente.


2 Antigo Partido Conservador (N.E.)

3 Partido Liberal ( N.E.)

4 Organizado em 1838 por Feagus O’Connor e William Lovett, o cartismo tem origem numa petição conhecida como Carta do Povo, apresentada ao Parlamento. Em seu programa constava seis pontos importantes: sufrágio unversal masculino,igualdade de direitos eleitorais, voto secreto,legislaturas anuais, abolição do censo eleitoraletc. (N.E.)

5 Leis que separavam as pessoas classificadas como pobres, obrigando-as a viver em albergues e usar uniformes de acordo com a sua classe. Dormiam separados — homens, mulheres e crianças. (N. E.)

6 Bairro de Londres extremamente miserável no século XIX. (N. E.)





IX

Após a sessão no Parlamento, Arthur queria descansar a cabeça. Era um fim de tarde quente. Entrou no Whites, o seu reduto de relaxamento, feliz por encontrar abrigo do sol. Cruzou com dois conhecidos, cumprimentou-os. Adentrou pelo corredor que dava acesso à sala onde os cavalheiros desfrutavam de charutos e conhaques. Logo viu Henry — conde de Portland — e Sthephen — o visconde de Essex, seus amigos de Oxford. Dois colecionadores — como ele — sentados, já desfrutando das suas bebidas.

— Boa tarde! — cumprimentou, puxando uma poltrona.

— Boa tarde, Belmont — respondeu Portland.

— Conhaque? — indagou Essex.

— Claro.

— Soube do novo fervor das apostas? — perguntou Portland sorrindo.

— Não.

— Todos os cavalheiros de Londres divagam sobre a identidade de uma dama do baile de máscaras de lorde Withmore — continuou Portland.

— Hum. — Lembrar-se daquela noite ainda o irritava um pouco, portanto preferia não prolongar a conversa.

— Ela ia fantasiada da própria noite e ofuscou o brilho de todas as outras damas do baile. — Portland deu uma baforada cheia de fumaça.

Ele se mexeu desconfortavelmente na poltrona.

“Maldição, vim aqui para relaxar, e não para me lembrar daquela, daquela”, tentou buscar a palavra meretriz, mas o que apareceu na mente o fez ficar ainda mais irritado — “daquela deusa”.

— Você a deve ter visto — afirmou Portland. — Todos os homens da festa a viram. Inclusive eu troquei duas palavras com ela.

— Não a vi — respondeu seco.

O amigo que ia descontraído sorriu com ironia.

— Engraçado, ouvi alguns rumores de que você foi o único privilegiado a dançar uma valsa com a dama.

— Ouviu errado, era um baile de máscaras, as pessoas se confundem.

— Você também, Arthur, mal ficou no baile — Essex foi quem emendou a brincadeira.

— Dizem que ela ainda não foi apresentada à sociedade, e por isso ninguém a reconheceu... Dizem que terá sua estreia em breve, me parece que usou de uma boa estratégia... Será o furor da temporada — concluiu Portland, sorvendo um gole do conhaque. — Apostei que ela é filha do lorde Strabolgi, a Srta. Anabella, contam que ela é estonteante.

— Não me interessa! — o duque respondeu ainda mais ríspido.

— O que há com você? — Portland perguntou, franzindo o cenho.

— Não estou com humor para apostas idiotas.

— É apenas uma brincadeira, Arthur, não devia lhe incomodar tanto.

— Não incomoda nada e, se quer saber, o que eu acho... — Lembrou-se dos olhos cor de turquesa, da deliciosa boca, das curvas generosas dos seios, da conversa regada a risadas, e se enervou com o desejo que voltou a sentir. — Acho que uma mulher que chama a atenção de todos os homens de um baile é uma meretriz desclassificada, é isso o que eu acho — concluiu, colocando a taça com força sobre a mesa. Como se o móvel quisesse contestar o que dizia.

— Dizem que ela foi vista na companhia do barão de Neville e de sua baronesa, uma meretriz não estaria junto com tais nobres — confirmou Essex, cheio de boas intenções.

Ele bufou impaciente.

— Para mim, já basta por hoje, obrigado pela companhia. — Levantou-se e saiu com um movimento tão seco quanto o tom de sua voz.


Arthur continuava ligeiramente irritado com o rumo da conversa da tarde.

Voltou para casa para se arrumar. Foi ao escritório, serviu-se de uma boa dose de conhaque e subiu com a taça na mão. Tocou a sineta para chamar o valete, que entrou no dormitório com a usual eficiência.

— Boa tarde, Scott.

— Boa tarde, excelência. Preparo-lhe um banho?

— Sim, por favor, e o meu traje de gala também.

— Sim, excelência.

— Scott?

— Sim, excelência? — indagou com polida prestação.

— Não tenho hora para voltar hoje, não espere por mim.

— Claro, excelência.

Concluiu para si mesmo que, nos braços de Antonella, o seu mau humor de dois dias acabaria. Com certeza acabaria.





X

Quem ia muito bem-humorada era Kathelyn. Radiante, olhava para todos os lugares do teatro. Estava tão feliz e realizada que nem percebeu que se tornava o centro da dirigida curiosidade, das presenças masculinas e femininas. Isso se dava por dois óbvios motivos:

Estava no camarote do duque de Belmont e era uma jovem de chamativa beleza. Por isso, não demoraram a aparecer os primeiros comentários.

— Será a próxima amante do duque? — perguntou lady Growers.

— Não seja tola, não percebe que é filha do conde de Clifford... O nobre, inclusive, está sentado no mesmo camarote — respondeu o marido da dama.

— Estaria finalmente cortejando uma dama com interesses de matrimônio?

— Dizem que é este o motivo que o trouxe a Londres em plena temporada. — Ouviu-se em outro camarote.

Kathelyn não ouvia nada, somente o seu coração, que desejava que começasse a flauta mágica, ópera que ela já cantara tantas vezes.

Ao seu lado, dois lugares vazios. A madrinha tinha explicado que o duque era um homem generoso e emprestava o camarote aos amigos e familiares. Porém, tinham que deixar sempre dois lugares desocupados. Isso somente para o caso de ele resolver aparecer com companhia.

Ela achou aquilo descabido. A madrinha também afirmou que ele quase nunca estava em Londres, e os lugares vagos eram os melhores, quase na boca do palco.

Um ser arrogante e egoísta — concluiu.

Então, os primeiros acordes soaram.

Fez-se silêncio na plateia.

Kathelyn se emocionou antes mesmo que Antonella, a soprano italiana, iniciasse a cena.

Ouviu a porta do camarote se abrindo.

Quem seria o mal-educado capaz de adentrar um camarote quando a ópera já iniciara?

Ah, claro, imaginou de imediato. A sua excelência, que está tão acima de todos os mortais. Ele acha que pode chegar e sair a qualquer momento, de qualquer lugar, sem o menor respeito.

Foi aí que algo aconteceu.

Percebeu que alguns dos convidados se levantaram em respeito à presença ducal. Olhou de esguelha e viu que o nobre fez um gesto, indicando que a mesura não era necessária. Então, por algum motivo que Kathelyn não capturou, o duque se desequilibrou. Uma de suas passadas saiu em falso e ele pulou em três passos tortos, quase caindo no estreito corredor.

Só não despencou como uma fruta podre porque pareceu ser bastante ágil e recuperou rápido a compostura.

Aquilo para Kathelyn foi o suficiente para desencadear o que sempre, sempre resultava em sua desgraça.

Já estava feito. O corpo mostrava todos os sinais de que seria inútil tentar manter a coerência, enquanto o único capcioso pensamento era a imagem de um empertigado, arrogante e estúpido duque caindo em cena. Ou quase em cena, porque estavam praticamente em cima do palco.

Não poderiam acusá-la de não ter tentado resistir. Sabia que quebraria um número tão elevado de regras de etiqueta que nem se arriscava a contar quantas.

Ela tentou não quebrá-las.

Mordeu os lábios tão forte que até gosto mineral sentiu. Mas o seu senso de humor pouco se importou. Cravou as unhas nas palmas da mão e acusou as luvas de serem cúmplices do que estava a ponto de acontecer.

Começou a tremer.

Esse era o último aviso de que, logo, tudo estaria perdido.

Elevou as mãos e as luvas culpadas, cobrindo totalmente o rosto, a fim de tentar disfarçar ao máximo. Estourou em uma descomunal gargalhada, bem pouco abafada pelas mãos.

A mãe, sentada ao seu lado direito, cravou as unhas em seu braço. Elizabeth sabia o que estava acontecendo. Uma vez que a filha começava a rir, não parava mais.

Isso era muito engraçado em determinadas situações e muito desesperador em outras. Infelizmente, Kathelyn só encontrava a parte engraçada na atual situação. Nada parecia ser capaz de demovê-la do transe eufórico.

Conseguiu ver “através dos dedos” que o duque se sentou ao seu lado esquerdo, desobedecendo, ou pouco se importando, com a convenção, que mandava os cavalheiros se sentarem sempre na fileira atrás das damas.

— Está chorando, passa bem, senhorita? — ele perguntou em voz baixa, muito próximo de seu ouvido.

Agora o mundo podia acabar de maneira trágica e violenta.

Ela jamais pararia de rir.

Esqueceu-se da ópera. Esqueceu-se dos pais. Das normas rígidas com que eram educadas as damas. Esqueceu-se de tudo.

Tirou as mãos do rosto, e ainda rindo desenfreada, acenou positivamente com a cabeça para o nobre. Ela mal conseguia enxergar além da cortina de lágrimas que inundava a sua visão.

— Peça desculpas agora para sua excelência — Elizabeth, sua mãe, ordenou em um tom tão ríspido e gelado que ela parou.

Somente isso conseguiria tal impossível feito de acabar com as risadas. A mãe nunca perdia a paciência, e, se ela estava brava, Kathelyn seria condenada à forca por tal comportamento.

A jovem tomou três respirações para recuperar o fôlego e a voz. Fechou os olhos, sabendo que, se o olhasse novamente, todo o ataque de riso voltaria. Aproximou- se dele e disse com a voz trêmula pelo esforço que precisava fazer para não tornar a rir:

— Perdoe-me, excelência, simplesmente não consegui evitar.

Arthur, que já estava furioso, foi invadido pela maior raiva da sua vida.

Primeiro se atrasou por causa de um maldito bêbado, que se jogou na frente da carruagem. Teve que socorrê-lo, levá-lo até em casa e ainda entregar dinheiro para a família do vagabundo.

Ao entrar no camarote, quase retrocedeu. Tinha se esquecido de que o emprestara para a sua tia-avó e amigos. Então, resolveu seguir, afinal, era noite de estreia da sua nova amante. Ele prometeu estar presente. Foi adiante e algum imbecil se atrapalhou, deixando um pé no seu caminho. Por muito pouco ele não foi cumprimentar a amante, pessoalmente, no palco.

Quando por fim se sentou, reparou “um tanto intrigado” na jovem ao seu lado.

Ela levou as mãos ao rosto e chorava copiosamente. Ficou tão perplexo pela comoção da jovem que fez o que nunca fazia — tentou trazer consolo a uma desconhecida.

Quando percebeu que a alucinada jovem, no lugar de chorar, gargalhava — possivelmente às suas custas —, ele quase a estrangulou ali, no Teatro Real, na frente de toda a corte inglesa. Então, ela chegou próximo ao seu ouvido e sussurrou um pedido de desculpas.

Tudo no mundo estremeceu.

Uma voz conhecida, um aroma conhecido — rosas.

Analisou-a: lábios cheios, cabelos dourados, a curva do busto, ombros estreitos, fascinante.

Era a dama que o largou queimando no jardim.

Não raciocinou mais, estava inundado de raiva, de desejo, de satisfação por reencontrá-la.

Foi impossível se lembrar de Antonella ou do mundo. Fixou-se na figura ao seu lado, como se admirasse uma valiosa obra de arte.

Kathelyn parou de rir ao ser invadida pela voz da soprano. Acabou toda e qualquer diversão. Nada na sua vida a tocara mais do que aquela cena. Era como se fosse ela a observada. Era como se ela estivesse sobre aquele palco cantando.

Engoliu algumas vezes o choro.

Nunca imaginou que algo poderia ser tão forte.

Na breve pausa das árias, lançou um rápido olhar para o duque. Apenas para constatar se parecia relaxado e, sendo assim, se havia esquecido o que ocorreu momentos antes.

Os olhos se encontraram.

Por Deus dos miseráveis.

Por Deus misericordioso.

Podia o próprio Mozart ressuscitar, subir ao palco e reger o resto da ópera.

Ela não se abalaria mais.

Ele apoiava o rosto na mão fechada em punho. Encarava-a sem piscar. Mas não foi o olhar que a desonrava em público a causa do seu espanto.

Ela teve certeza de que era um pesadelo. Que em breve acordaria. Ele ergueu os lábios pela metade. Um riso calculado e irônico. Estava delirando, só podia estar.

Sacudiu a cabeça e voltou a fitá-lo. Ele mantinha o mesmo sorriso debochado e assentiu como quem diz:

“Sim, sou eu”.

Meu Deus! Engoliu em seco.

Cristo amado!

Engoliu em seco novamente e olhou-o uma vez mais. Ele passou a língua nos lábios, imitando o gesto feito pouco antes de ela entrar... Oh, céus! Fora ela quem entrara no jardim por livre e espontânea vontade.

E ali no teatro real, fez o que podia ser feito em tal ridícula e absurda situação. Riu discretamente, nervosa, e voltou a atenção para a ópera.

Que ópera?

Ela não ouviu mais nada.

Negaria. Juraria de pés juntos que ele era um louco se resolvesse delatá-la na frente dos pais. Sentia-se confusa, como das primeiras vezes em que pegou o grego para estudar. Não compreendia nada. Deus a ajudasse.

Soou o sinal do primeiro intervalo e Belmont, que sempre se retirava antes do primeiro ato, ali ficaria. Enfrentaria a turba de interesseiros, mas não perderia essa oportunidade por nada.

Aos poucos, as pessoas se levantavam na plateia, e nos outros camarotes muitos olhavam em sua direção, e ele já ignorara ao menos três cumprimentos a distância.

— Meu sobrinho querido, que honra tê-lo conosco esta noite.

A sua presa se mexeu incômoda na poltrona, cochichou algo no ouvido da senhora ao seu lado — provavelmente a mãe dela — e fez menção a se levantar. Ele se levantou antes.

— Tia Jane, como vai? — emendou a pergunta ao cumprimento. — Não vai me apresentar aos seus convidados? — falou isso olhando a dama diretamente.

Ela agora cravava as unhas nos braços da poltrona, e ele teve que se segurar para não rir.

— Ah... Claro, que distraída sou, não é mesmo?

Todos levantaram:

— Este é lorde Clifford, mas creio que já o deve conhecer da Câmara de lordes.

Sim, conhecia. O imbecil era um tory (partido conservador do século 19).

— É um prazer revê-lo, excelência — saudou o nobre. — Apesar de nos vermos no parlamento, nunca tivemos a oportunidade de conversar diretamente.

Conheci o vosso pai muito bem.

— Sim, meu lorde, o prazer é meu. E devo supor que esta é a sua senhora, a condessa de Clifford?

— Encantada, excelência — concordou a condessa.

Ele respondeu ao cumprimento com um gesto de cabeça.

— E esta adorável jovem... — fez uma pausa forçada e, franzindo o cenho, como se divagasse intimamente sobre algo, segurou o próprio queixo entre o indicador e o polegar e disse: — Não me é estranha, tenho quase certeza de que já nos vimos antes, senhorita...

— Stanwell, minha filha — foi o pai quem concluiu. — E este é o duque de Belmont.

A jovem fez uma genuflexão perfeita e o pai adicionou:

— Sobre conhecê-lo, apesar de saber que ela teria ficado muito honrada, imagino que é improvável, já que esta é a sua primeira temporada... Por infelicidade, ela participou apenas de um baile. Logo depois caiu acamada e levou um mês para se recuperar. — O conde inspirou devagar, parecia constrangido. — Mas agora está renovada e deve voltar aos bailes na próxima semana.

— Que bom que se recuperou — Arthur a olhava sem o menor escrúpulo dentro dos olhos, através dos olhos, era aterrador —, me parece tão bem e cheia de vitalidade que eu não estranharia se me dissesse que há poucos dias... estava admirando relíquias, dançando uma valsa ou passeando por parques ou jardins — deu ênfase à última palavra. Afinal, era uma dama inexperiente, isso explicava tudo, ou quase tudo, concluiu para si mesmo.

A Dama em questão não concluía nada além de alguns impropérios. Estava muito ocupada tentando não lhe dar um tapa na cara. “Desgraçado! Até quando ele pretende levar esse jogo nojento e cruel?” Não ficaria mais calada, se ela errou, ele era um duque, e não deveria seduzir jovens sem nem ao menos ter a dignidade de se apresentar.

Ele a enganou, a fez acreditar que não pertencia à nobreza.

Só não a desonrou porque ela o impediu.

Isso já era motivo o suficiente para o pai desafiá-lo para um duelo, caso não reparasse o erro. Munida dessa certeza, não ficaria mais calada.

— Que perceptivo, vossa excelência, justo há dois dias estive mesmo em um baile e conheci algumas pessoas muito interessantes. Tive também uma conversa produtiva e empolgante com um dos cavalheiros, na qual expus toda a minha admiração por vosso título. Pena não ter ouvido, vossa graça ia se sentir muito adulado.

Ele abriu a boca para responder, mas não teve oportunidade. O camarote foi invadido por um grupo de dez pessoas que o cercaram.

Ela suspirou aliviada.

— Posso ir, papai? Realmente estou muito indisposta — suplicou, enquanto o duque era cada vez mais enterrado, em meio a uma torrente de pessoas que chegavam.

— É uma indelicadeza com a sua graça e com lady Wharton... Mas, se não se sente bem... — sacudiu os ombros — paciência... Vamos apenas nos despedir dos nossos anfitriões.

Sentaram-se e aguardaram alguns minutos, até que aos poucos a horda se dissipava. Quando havia apenas lorde Fitzwalter conversando com o duque, o conde de Clifford se adiantou:

— Lady Warthon, minha família e eu somos imensamente gratos pela maravilhosa noite que nos proporcionou... Mas minha filha não se sente bem e, como sabe, ela esteve doente, então achamos que não é prudente abusarmos da boa sorte.

Kathelyn desviou o olhar para ler a reação de Belmont. Ele franziu o cenho.

Aquilo não era um cenho franzido. Eram duas rugas entre as sobrancelhas, acompanhadas de um olhar malicioso. Ele se apressou em se despedir de lorde Fitzwalter. Já lady Warthon, a tia-avó do duque, olhou-a com ar de piedade.

— Oh, que pena, temos que marcar outra ocasião para que consigam assistir à ópera até o fim.

— Excelência — começou Ernest —, sinto muito, mas minha filha...

— Ouvi, meu lorde — o interrompeu —, e me preocupa muito que ela não esteja bem... Como sou anfitrião esta noite, sinto-me na obrigação de dispor a minha carruagem para levá-la até em casa. — Fez uma pausa e segurou um sorriso que somente Kathelyn percebeu. — Não somente disponibilizarei minha carruagem, como faço absoluta questão de acompanhá-la até a sua residência... Assim, vocês podem desfrutar do resto da noite sem preocupações.

Kathelyn se desesperou. Mas anos de aulas de etiqueta a mantiveram impecável, erguida e aparentemente impassível. O seu pai e sua mãe se entreolharam.

— Meu lorde — adicionou Belmont —, vejo pela sua expressão que é um pai zeloso, e não o culpo, com uma filha tão adorável é muito prudente. Quero deixar claro que não iremos sozinhos, meu valete me acompanha sempre nas vindas à opera. Ele é um senhor muito respeitável e a sua família nos serve há mais de quatro gerações.

— Oh, sim... o senhor Scott — completou a tia-avó de Arthur.

O conde soltou o ar com uma expressão de alívio:

— Nem por um momento duvidaria de sua honra, excelência. Mas, me alegro que compreendeu que seria inadequado uma jovem dama seguir por um longo percurso a sós com um cavalheiro, por mais honrado que ele seja.

— Compreendo e lhe garanto, não só contaremos com a presença do meu valete, como também lhe dou minha palavra de honra de que sua filha estará totalmente segura comigo.

Kathelyn, que acompanhava a discussão um pouco nervosa e impaciente, percebeu que, se o seu pai cedesse, ela ficaria sem saída. Opôs-se com veemência:

— Excelência, não é necessário se dar a este incômodo e acabar com a sua noite. Além disso, já nem me sinto tão mal... Ah... é... talvez seja capaz de permanecer até o fim — apelou, afinal, estava aflita. Aflita, não, desesperada. Deus a livrasse da companhia daquele homem por uma hora inteira.

Ele fitou-a com as sobrancelhas erguidas em um arco antes de declarar com convicção:

— Não, Srta. Stanwell, mesmo que esteja melhor, é mais prudente se resguardar... Não queremos que tenha uma recaída em seu frágil estado de saúde, é mais adequado seguir para casa.

A sobrancelha significava ameaça. O homem era perigoso. Muito mais do que julgou inicialmente.

— Não, não é — impôs-se sem cortesia. — Digo, não, obrigada, excelência. —Viu um sorriso patife, cúmplice da sobrancelha em arco.

— Vá para casa com sua graça, minha filha, é o mais apropriado a fazer.

Seu pai tinha um brilho furtivo e estranho no olhar. Kathelyn conhecia muito bem o pai, estava querendo empurrá-la para o duque. Afinal, devia considerá-lo o melhor partido de todo o grandioso planeta. Fitou a mãe, implorando com os olhos, mas ela nunca se opunha. A última palavra era sempre do conde.

— Vamos, senhorita — o duque estendeu o braço —, deseja nos acompanhar até a carruagem, lorde Clifford, para conhecer ao meu valete?

— Não vejo necessidade... Se vossa graça diz, acredito em sua palavra de cavalheiro.

— Muito bem, então vamos! Lady Clifford. — Ele fez uma breve mesura com a cabeça.

— Excelência — Elizabeth se despediu.

Saíram do teatro em uma velocidade de confundir quem assistia. No fim da escadaria, Kathelyn reclamou:

— Solte-me, seu bruto.

— Estou tão ansioso, você nem imagina.

— Para o quê?

Ele apenas sorriu em resposta.

Quando a enorme carruagem negra com o brasão ducal dourado parou, Kathelyn sentiu um inexplicável frio na espinha. Parecia a carruagem de Hades. Os cavalos negros enormes, filhos do fogo das profundezas. O lacaio de libré preto e bordô abriu a porta. O calor do submundo correu em seu corpo. Ela subiu o primeiro degrau, mas deteve-se.

— Onde está o seu valete?

— Não está aí dentro?

— Claro que não, se estivesse, acha que perguntaria?

— Que pena, não é mesmo? Seremos só nós dois, outra vez.

Kathelyn fincou os pés, determinada, antes de dizer:

— Eu não vou. Você não tem palavra e, apesar de ser um duque, não me enganei, está muito longe de ser um cavalheiro.

Ele bufou, impaciente.

— Entre, dama da noite.

— Não.

— Entre agora! — Deu um leve empurrão nas costas dela. — Não faça uma cena, as pessoas começam a olhar.

Kathelyn se distraiu e virou-se para os lados, buscando a suposta audiência, porém perdeu o equilíbrio, caindo sentada dentro do veículo.

O duque, sem perder tempo, fechou a porta e bateu no teto, indicando que se pusessem em marcha.

— Bruto, monstro — ela murmurou entre os dentes.

Arthur estendeu a mão para ajudá-la a se erguer. Ela a puxou de volta com força. Empertigou-se e se sentou, alisando as saias, sem ajuda.

Belmont abriu a janela e deu ao lacaio as instruções quanto ao destino que seguiriam, tornou a fechá-la e a encarou em silêncio por um breve momento.

— Agora, explique-se!

— O quê?

— É isso mesmo, senhorita, explique o que leva uma jovem debut, a tomar a atitude ousada que você tomou dois dias atrás.

Ela cruzou os braços sobre o peito.

— É tão arrogante que tinha certeza de que meu pai não viria averiguar se seu valete estava mesmo aqui, não é verdade?

— Srta. Stanwell, há pouco me acusou de não ser um cavalheiro, eu também não tenho certeza se você é uma dama... Caso não consiga me convencer do contrário, saiba que terminarei o que começamos aquela noite no jardim.

Os olhos azuis se estreitaram cheios de fúria.

— Eu agi por impulso e, acredite em mim, sinto um arrependimento de morte.

— Estava mesmo se sentindo mal agora há pouco?

— Não, queria que sumisse da minha frente. — Queria que sumisse do mundo.

Queria beijá-lo outra vez — sacudiu a cabeça.

Ele também estreitou o olhar antes de dizer:

— Suponho que o seu mês acamada não foi por causa de uma doença quase terminal... Já que parece desfrutar de saúde perfeita.

— Não estive doente, nunca fico doente.

— Imagino, então, que o motivo deva ter sido um bem empregado castigo?

— Tem uma imaginação desenfreada, sua excelência.

— Perdeu-se no jardim com alguém mais e foi descoberta?

Um sorriso irônico despontou nos lábios dela.

— Não... Tive um ataque de riso em uma situação tida como inadequada ao humor do meu pai. Entretanto, muito, imensamente divertida aos meus olhos. Tal como aconteceu hoje com vossa graça, quando quase despencou este metro e noventa na frente de toda a boa sociedade londrina. — Ela deu outra risada irônica. — Imagino que, se tivesse mesmo caído no palco, a sua arrogância amorteceria a queda... Assim sobreviveria — suspirou —, para o pesar da humanidade — fez outra pausa forçada e concluiu com exagerada formalidade —, Excelência.

Ele riu sem mostrar os dentes e provavelmente sem achar graça.

— Diga-me uma coisa, senhorita, não tem o menor decoro?

— Ah, tenho. — Ela franziu o cenho com fingida gravidade. — Tenho muito decoro e o emprego frequentemente com pessoas que façam por merecer.

Para o espanto de Kathelyn, ele parecia se divertir tirando algum proveito obscuro daquele diálogo.

— Não é uma debutante muito enquadrada dentro... como disse mesmo? — Levou o indicador aos lábios, num semblante pensativo e depois continuou: — Dos padrões dos aborrecidos aristocratas... Diga-me, como pensa em conseguir um bom marido dessa maneira, senhorita?

— Ohhh! — Ela colocou as mãos na boca. — Acha que lhe ofendi no baile de máscaras, não é verdade? Com os meus comentários? Não, vossa duquestade, aquilo foi um elogio... Apesar de agora, quando repetiu as minhas palavras, ter soado como uma crítica. Mas eu só posso agradecer que me tenha em tão elevado conceito e acrescentar que, infelizmente, estava enganada a seu respeito. — Abriu as mãos no ar com uma expressão desolada. — Não posso manter a mesma boa impressão que tinha feito do senhor. Quanto a casar, como deve imaginar, estou louca para lhe fisgar. — Ela se abanou com as mãos de maneira exagerada. — Vossa graça é o solteiro mais cobiçado da Inglaterra. Estou, na verdade, trincada para fisgar qualquer homem que dispunha no mínimo de um condado... Sou muito frívola, e agora mesmo penso em bater as pestanas e lhe lançar o mais irresistível sorriso afetado.

E começou a fazer caricaturas de flertes ensaiados.

— Infelizmente, estou muito ocupada pensando nos lindos colares de esmeraldas e brilhantes com que possa ser presenteada durante um bom noivado para conseguir flertar com o senhor... Sabe? — Arregalou os olhos antes de concluir: — Sou quase inepta e resulta impossível pensar e fazer qualquer outra coisa ao mesmo tempo. — Fechou os olhos e colocou uma máscara de forçado desolamento. Concluiu sacudindo a cabeça: — Receio que o flerte ficará para uma próxima oportunidade.

Quando abriu os olhos e o encarou, constatou que o olhar divertido do início tinha virado um fogo amarelo incandescente. Então, ela gelou.

— Venha cá. — Ele deu um tapinha ao seu lado no assento.

Ela franziu o cenho e negou.

— Muito bem — falando isso, ele levantou e se sentou ao lado dela.

Enlaçando a cintura estreita e trazendo para junto do corpo ao concluir:

— Eu vou te beijar.

— Pare, não ouse, seu covarde, crápu... — Não terminou. Não conseguiu.

Foi assaltada por um beijo.

Ele queria dar-lhe uma lição. Uma dama não podia se arriscar daquele jeito. Ter um comportamento inadequado daqueles. Um impulso, como ela definiu, que levaria qualquer homem a tomá-la por uma mulher da vida. O que merecia de verdade era umas palmadas bem aplicadas. Mas, talvez o susto funcionasse ainda melhor que as palmadas.

Então beijou-a, totalmente convencido de que era apenas para demonstrar o risco que corria. Entretanto, quando a sentiu de novo, quando teve aquele corpo moldado ao seu, aquele corpo perfeito... Infernos! Sumiu todo e qualquer propósito moral, ficando apenas a fúria do desejo. Ainda mais violento do que o experimentado da primeira vez. Precisava, necessitava e fez. Cobriu a boca dela e a consumiu.

— Não tenha medo — afirmou, ofegante. — Não vou fazer nada que não queira.

Devagar, conforme os lábios exigiam e se moviam sobre os dela, Kathe relaxou o corpo e permitiu o avanço. Ele aprofundou o beijo, enquanto as mãos aferradas nas suas costas traziam-na de encontro ao peito firme.

— É tão doce... tão doce — repetiu.

Ela passou os braços por cima do pescoço dele, aproximando-os ainda mais. Ele teve certeza de que, se não interrompesse o que começou, não seria mais capaz de parar.

Decidiu naquele instante — ela seria dele. Como nunca desonraria uma dama inocente, por mais ousada e inconsequente que fosse, ou por mais que a desejasse ou louco que estivesse, e estava, teria de fazê-la dele da única maneira possível.

Teria de se casar com ela.

Já havia decidido escolher uma esposa, e ela era filha de um conde. Pelo pouco que sabia, era uma dama diferente das tantas que conhecia. Não estava atrás de um marido para agarrar um título. Não se impressionava com isso e não se intimidava diante dele. Era cheia de energia e não se conformaria com uma vida ordinária. Apreciavam as mesmas coisas e, possivelmente — a quem ele queria enganar? —, ela seria a esposa perfeita para ele.

— Qual é o seu nome? — A voz saiu falha.

— O quê?

— O seu nome de batismo, senhorita, qual é? — O hálito quente roçava a sua orelha.

— Kathelyn — respondeu sem fôlego.

Ele cobriu os lábios dela novamente e a possuiu com a boca. Era isso que de fato queria. E tudo no interior do veículo se desprendeu da realidade.

Eles arfavam e se tocavam com a ânsia faminta renascida e ampliada.

Ele sentiu o corpo dela perder a sustentação, permitiu que ela tombasse no banco e a cobriu com o corpo.

— Kathelyn, deveríamos parar, mas — tragou o ar com força — é tão irresistível — justificou-se, e avançou novamente para cima dela. Ela seria sua noiva, sua esposa. Não havia nada de errado em aproveitarem um pouco mais.

Apenas um pouco mais, disse a si mesmo.

Com experiência, desabotoou uma fileira de botões do vestido de noite.

Um pouco mais.

Abaixou o espartilho e desnudou um seio. Perfeito e redondo, precisava prová-lo.

Um pouco mais.

A chama de todas as caldeiras do mundo ardeu no corpo trêmulo.

Ele tomou o seio com a boca sentindo o mamilo entumecer entre os lábios e seu membro pulsar e contrair, apertando a calça social. Ela gemeu e se arqueou. Acreditou que derreteria de vez.

Um pouco mais.

A mão deslizou pelas panturrilhas e subiu em direção à coxa, continuou seu determinado caminho subindo entre as camadas de tecido das roupas íntimas.

Um pouco mais.

Estava a escassos centímetros do ponto entre as pernas quando ela passou a mexer os quadris instintivamente e a gemer baixinho, e ele soube que estava perdido. Ou não soube nada, porque já não lembrava nem mesmo o seu nome.

Tão próximo.

Mais um pouco. Alcançou o ponto da sua perdição quente, macio e úmido e...

Uma pedra ou um buraco na estrada desestabilizou a carruagem, fazendo-o cair no chão.

— Maldição — grunhiu, transtornado.

Kathelyn sentiu a brisa fria da noite. Demorou alguns segundos para se dar conta de que estava deitada, com as pernas escarranchadas, o vestido aberto, os seios expostos e trêmula de... calor, desejo, incoerência... Retornou a vaga razão. Encolheu-se abraçando os joelhos. Ofegante e atordoada, sentiu as faces arderem, mortalmente envergonhada, pensou na ruína de Lilian e, somente depois, na própria.

Arthur levou as mãos à cabeça, tentando acalmar a respiração. Somente quando conseguiu se acalmar foi que se sentou ao lado dela novamente.

Kathelyn encolheu-se ainda mais, ele ergueu uma mão como se fosse tocá-la, ela explodiu a palma em cheio no seu rosto, sentindo-o esquentar e queimar em seguida.

— Desgraçado! — berrou.

Apoiou a mão na face atingida e disse quase com soberba, parecendo longe de estar realmente arrependido:

— Creio que mereci isso.

— Merece ser morto, isso sim! — ela desabafou com a voz trêmula.

— Não chega a tanto.

— Por que fez isso? Queria se vingar? O seu orgulho ferido por ter rido de vossa excelência não o permitiu simplesmente passar por cima? Tinha que arruinar a minha vida somente com o intuito de manter intacto o seu orgulho?

— Arruiná-la? — perguntou, confuso.

— Ou foi porque a minha explicação não satisfez o seu ego?

— Kathelyn — ele a chamou.

— Não, não me diga... Fez o que fez porque eu o deixei no jardim quando percebi, um pouco tarde talvez... a loucura que cometia, e vossa excelência não suporta e não pode permitir que os seus desejos não sejam realizados... Como se fossem uma maldita ordem. — Ela se abraçou com mais força antes de concluir: — Então, para provar a si mesmo essa verdade, você me arrastou até a sua carruagem, mentiu ao meu pai e me... me — um soluço escapou —, me desonrou dentro de um veículo, como se eu fosse uma meretriz barata.

— O quê? — Ele exalou o ar com força. — Kathelyn, sei que me descontrolei, mas... — Ele estendeu a mão para tocá-la no rosto, ela se esquivou. — Está intacta, não a desonrei, você deve saber...

Ela franziu o cenho com os olhos cheios de lágrimas.

— Deus, você não sabe, não é mesmo? Sabe sobre relíquias e mitos gregos como poucos homens que conheci, sabe até mesmo recitar Platão em grego, mas não sabe nada sobre a intimidade entre um homem e uma mulher. — Ele bufou, perdendo parte da compostura, pensando em como se explicar. — Para um homem desonrar uma mulher, é necessário muito mais do que o que acabamos de fazer.

Ela continuou de cenho franzido.

— Acredite em mim, Kathelyn, sei que fui rude e imprudente, e peço perdão pelo meu comportamento, eu só queria a chance de ficar a sós com você novamente.

— Por quê? — indagou, ainda com os braços em torno do corpo.

— Não sei, não entendo muito as minhas reações quando estou com você... Mas, se pudesse explicar, diria que foi por impulso. Acredite em mim, jamais a feriria deste jeito, jamais arruinaria a vida de uma jovem e inocente dama. Acredita em mim?

Ela acenou de cenho franzido.

— Venha aqui, deixe-me ajudá-la com o vestido.

Ela se aproximou e ele fechou com agilidade os botões. Quando ia se afastar, Arthur a puxou e tentou abraçá-la. Kathe se contorceu na intenção de fugir.

— Quero apenas confortá-la, creio que a assustei, permita-me cuidar de você.

Ela tentou lutar contra, mas ele a deteve.

— Não farei nada, apenas descanse em meu ombro — disse entre os dentes, pelo esforço que fazia tentando mantê-la próxima.

Aos poucos e em silêncio, ela cedeu e apoiou a cabeça no ombro masculino.

Estava muito cansada para lutar, mal sentia o corpo.

— Pronto, assim está melhor — o duque falou abrindo o braço, Kathe sentiu que a cabeça se deslocava para o peito dele; foi envolvida por seus braços. — Está tudo bem, tudo ficará bem.

Momentos depois, Kathelyn dormiu.





XI

— Excelência — disse o conde de Clifford, parecendo orgulhoso ao entrar na sala aonde Arthur fora conduzido havia pouco pelo mordomo do nobre —, é uma honra a sua visita.

— Lorde Clifford — ele replicou, sucinto. Estava hipnotizado pela melodiosa voz vinda de algum lugar da residência. Não percebeu que ainda estava em pé.

Esqueceu até mesmo o desagradável trajeto de quase uma hora que levou para chegar à propriedade do Conde.

— Espera... Ah... está esperando há muito tempo, vossa Graça? — indagou Ernest, um pouco constrangido.

— Não sei, creio que há bem pouco... Na verdade, distraí-me com essa voz tão... perfeita.

— Refere-se ao canto? Tornou-se tão comum em minhas manhãs que nem o percebo mais.

Que tipo de homem seria capaz de não perceber que era agraciado todas as manhãs com um anjo cantando? Perguntou-se, e franziu um pouco o cenho em um gesto inconsciente.

— Aborrece-o, vossa graça?

— Não, muito ao contrário, aprecio muito. Há apenas uma coisa em minha vida que aprecio tanto quanto uma boa música, as antiguidades... Coleciono relíquias raras — disse, esforçando-se para não perder nenhuma nota daquele soprano.

— Como dizia... no começo, me aborrecia um pouco, agora estou habituado — completou o conde.

— Poucos homens têm o privilégio de receber em sua casa um talento deste todos os dias.

O conde, que pareceu ler nos olhos do duque a admiração, inflou-se e desfilou a sua cauda de pavão.

— Sendo que o talento mora aqui e o conheço desde que nasceu, não é estranho que esteja habituado. Gostaria de ouvi-la na sala de música? Sei que Kathelyn ficaria honrada.

Os olhos do duque saltaram, e ele quase perdeu a capacidade de respirar, tinha certeza de que estava com cara de abobado, porque o conde sorriu brandamente antes de concluir exultante:

— Sei que é um talento raro, eu mesmo a incentivo para que não deixe de estudar. — Fez uma breve pausa como se desfrutando do som. — Então, vossa graça deseja ouvi-la melhor?

Ele piscou lentamente antes de responder:

— Sim, adoraria... Mas acho que devemos esperar uma oportunidade em que ela tenha sido avisada da minha presença. — Arthur tinha ido com o claro propósito de pedir autorização ao conde para fazer a corte a Kathelyn. Queria deixar claras as condições para tal.

— Não a incomodará, Kathelyn adora uma plateia, e nesse momento estamos recebendo alguns parentes que assistem a sua apresentação diária. Se entrarmos em silêncio, ela possivelmente nem nos notará.

— Sendo assim, por que não?

Seguiu o conde pelo corredor até uma porta que foi aberta com cuidado, para não fazer barulho. Sentaram-se na última fileira. Na sala devia haver umas vinte pessoas assistindo-a, embasbacadas, tão comovidas que ninguém desviou o olhar.

Kathelyn ia como uma deusa grega em cima do panteão, vestida de branco, com os cabelos meio soltos. A voz tocada pelo acorde divino esvoaçava rodopiando pelo ar e elevava os pobres mortais ao paraíso.

Com o pulso acelerado rendeu-se à compreensão de que era a criatura mais perfeita que Deus colocou sobre a terra.

Era como se o mundo tivesse parado para contemplá-la.

Era uma luz de muitas cores se espalhando e... Quem era aquele bastardo que tocava violoncelo acompanhando-a? O homem não conseguia disfarçar a febre do olhar sobre ela. O mesmo homem detinha toda a atenção de sua futura noiva, já que a mesma cantava olhando-o, retribuindo aquele olhar indecente.

Nem sequer piscava, o imbecil.

Cavalheiros tocavam instrumentos desde quando?

Que grande disparate.

Identificou a contragosto um estranho sentimento. Se algum dia tivesse sentido ciúmes, juraria que era isso.

Pigarreou e se moveu, desconfortável.

Murmurou um formal pedido de licença ao conde e se retirou. Não gostou de sentir ciúmes. Gostou ainda menos da vontade que teve de deixar claro que Kathelyn era dele e talvez de esmurrar um dos olhos daquele idiota.

O conde o seguiu, inquieto.

— Excelência, não o agradou?

— Muito — respondeu um tanto seco. — A verdade é que me esqueci de que tenho um compromisso e devo me apressar. Ainda gostaria de conversar com o senhor sobre o motivo da minha visita.

— Ah, sim, claro — prontificou-se o conde. — Siga-me, por favor.

Entraram no escritório e se sentaram frente a frente em confortáveis poltronas de veludo verde, relaxados como velhos conhecidos.

A quase imperceptível falta de relaxamento só era entregue pelo duque por um discreto tamborilar dos dedos na própria coxa e um leve franzir de cenho do conde.

Arthur respirou fundo, com a firmeza aristocrática descendente de centenas de anos de controle. O poder que transbordava de seu sangue.

— Fuma um charuto ou aceita me acompanhar com um brandy? — o conde se adiantou.

— Obrigado, excelência, mas me atrasei, e acho melhor irmos direto ao ponto.

— À vontade — o conde pontuou, solícito.

— A Senhorita retornará aos bailes para sua apresentação esta semana?

— Sim, excelência — confirmou o pai.

— Gostaria de lhe fazer a corte — declarou sem delongas. — Já tenho quase trinta anos, e creio que é hora de pensar na minha sucessão. — Analisou a expressão do conde. Ele não disfarçou um sorriso solto. — Vim a Londres com o propósito de escolher uma noiva, e sei que a encontrei antes mesmo de começar a procurar... Não vejo como qualquer outra poderia despertar a minha atenção, depois de conhecer a Srta. Stanwell. Ela é uma jovem... Ah... de notórias virtudes.

Notou o pai de Kathelyn, um pouco intrigado, fechar o sorriso e ficar com a expressão séria e contida. O conde respirou fundo antes de responder:

— Nada me alegraria mais, e sinto-me tão honrado, excelência, que perdi as palavras. Nunca imaginei que... Digo — corrigiu-se —, Kathelyn tem muitos talentos e virtudes, excelência, mas antes de prosseguirmos com esta conversa, sinto-me na obrigação honrosa de lhe avisar que não é uma jovem... — Pigarreou, como se buscando a palavra ideal — apática — concluiu. — Tem muita vontade própria, e quando enfia algo na cabeça, nada a demove.

O conde suspirou, um pouco abatido.

— Tem uma ideia muito romântica do mundo, e agora... a nova em que resolveu acreditar é que só se casará por amor, com alguém que ela escolha. — Arthur ergueu as sobrancelhas. — Acredite em mim — prosseguiu o conde —, faço o que está ao meu alcance para educá-la. Quanto a sua proposta, se mesmo assim ainda estiver disposto a seguir com ela, eu lhe garanto que eu a coloco em seu lugar. Eu lhe dou a minha palavra de honra de que a dobro e lhe entrego uma moça como deve ser.

— Ela precisa de alguém que não se intimide — confirmou sutilmente o duque.

— Exatamente, vossa graça.

— Precisa de alguém que seja ainda mais teimoso que ela.

— Certamente me compreendeu.

— Sei que posso ser o marido certo para ela. Por isso, lorde Clifford, quero expor a minha proposta. — Apoiou o calcanhar sobre o joelho e prosseguiu muito à vontade. — Não declararemos nada por hora, permita-me cortejá-la até o fim da temporada. Assinamos o contrato de casamento hoje ainda, se assim for possível. Meus advogados prepararam tudo. Imagino que queira consultar o seu próprio advogado. Para isso, trouxe uma cópia do contrato, que está na minha carruagem. É saudável que ela desfrute de ao menos uma temporada em Londres e que acredite que está decidindo sozinha o seu futuro.

O conde, que talvez não esperasse por uma proposta formal de matrimônio tão cedo, arregalou um pouco os olhos e afirmou com surpresa estampada no rosto.

— É um homem muito rápido, excelência.

— Fui ensinado desde cedo a não esperar para tomar aquilo que se deseja. — Descruzou as pernas e voltou a cruzá-las, invertendo o lado do calcanhar apoiado. — Quando o fazemos, por covardia ou por indecisão, que para mim significa uma forma gentil de agraciar a covardia, damos a chance de alguém vir e o tomar em nosso lugar. Não quero correr esse risco com a sua adorável filha.

— Sim, excelência... Uma honra, excelência, claro que ela é muito... Ah, adorável, excelência.

O homem pareceu tão parvo que Arthur agradeceu mentalmente a filha ter saído diferente do pai.

— Uma vez assinado o contrato, quero total liberdade para visitá-la, levá-la a bailes, passeios etc. Como ela não saberá do compromisso, preciso da sua interferência para isso. Pretendo conquistá-la, e não arrastá-la pelos cabelos até o altar, isso não pegaria bem para uma futura duquesa e é muito diferente do que eu espero da minha futura esposa.

E aquela mágica palavra: “duquesa” pareceu fazer sinos tilintarem dentro da consciência de Ernest.

— Tenha certeza de que ela irá a todos os passeios, excelência — concluiu quase cantarolando.

— Peguemos a cópia do contrato, lorde Clifford... Me acompanha até a minha carruagem?

— Naturalmente.

— Ah, sim, quase me esqueci — mentiu, pois não tinha tirado da cabeça a cena nem por um mísero instante —, quem era o cavalheiro que tocava tão entusiasmado o violoncelo?

— Quem? — Ernest pareceu um pouco perdido. — Ah, sim — disse casualmente. — Um primo de segundo grau de Kathelyn, herdeiro do viscondato de Wheymouth. — Deu uma risada nervosa. — Cresceram juntos, sempre fizeram duetos musicais nas reuniões familiares, são como irmãos.

O duque se levantou e foi em direção à porta. Esperando o conde tomar a dianteira.

— Se assim o diz.





XII

— Ai... para Rafael, essa brincadeira não tem mais graça. — Era Kathelyn quem ria descontraída com o primo, sentada embaixo de uma árvore sob o respaldo de uma sombra. Havia terminado o dueto, sem nem imaginar que o seu futuro era decidido a escassos metros, no interior da mansão.

— Rafael parece que não cresceu — foi o comentário de Florence, sua prima.

Ela se hospedava na casa da família para a temporada.

— Como será por fim a sua reestreia, ou estreia, já que teve apenas um baile e botou para correr os quatro primeiros nobres pretendentes? — Rafael indagou, com o intento de continuar a atormentá-la.

— Não estou preocupada — Kathelyn se encostou ao tronco —, quero apenas aproveitar os bailes, dançar e agitar o leque com afetação... Fui treinada por anos com o leque, tenho que encontrar alguma utilidade para tanto estudo, não é mesmo?

— Com tantas sardas, é possível que precise mesmo do leque para disfarçá-las — o primo disse em tom de brincadeira.

Ela arregalou os olhos:

— Não tenho mais sardas, Rafael, e você deve continuar vesgo para não ter notado.

Mentiram os dois, Kathelyn sabia, não tinha mais sardas. Rafael, não tão jovem quanto Kathelyn, há muito já despertava a atenção das jovens, sardentas ou não. Não era mais vesgo. Tinha cabelos dourados, olhos azuis e rosto de uma beleza masculina arcangélica, pelo qual costumavam suspirar — sem muita discrição — as jovens admiradoras.

— Nesta temporada ele se casa — rebateu Florence.

Ele sorriu fazendo uma negação.

— É, talvez me case... Deus! — quase gritou. — Não tem mesmo mais sardas, ao contrário, tem pele de alabastro... E esses olhos verdes, ou seriam azuis, senhorita? — Rafael se ajoelhou. — Estou vendo, é um milagre. — Levou a mão direita ao peito enquanto Kathelyn, Florence e Lilian riam. — Deve ser um anjo, estou curado da miopia e vejo a criatura mais perfeita desta terra. — Pegou a mão de Kathelyn, que parou de sorrir medindo cada um dos movimentos do primo.

Ele depositou um beijo sulcado nas costas da mão delicada e depois concluiu:

— Tem razão, prima Florence, acho que me casarei esta temporada com a dama mais linda de toda a Terra. — Rafael parou de sorrir e disse em um tom de sofrimento forçado: — Case-se comigo, Kathelyn, minha salvadora.

Ela o encarou em um longo silêncio, como se analisasse a sério a proposta.

Arrancou a mão que estava entre as dele.

— Não!

Ele caiu para trás, como se atingido por uma bala no peito, e todos gargalharam, divertindo-se.

— Ainda bem — disse Lilian entre risadas —, vocês são irritantemente bonitos demais e perfeitos demais em seus duetos, se casassem, seriam insuportáveis.

— Ainda bem mesmo! — o primo zombou.

— Senhorita... — a Sra. Taylor, sua preceptora, a retirou do devaneio com os primos e a irmã.

Olhava-a com uma ruga entre as sobrancelhas, que apontava desaprovação pela cena descontraída no gramado. A Sra. Taylor tinha as bochechas cheias, resultado dos muitos doces que comia fora de hora, e furinhos rosados nelas quando sorria. Ela era responsável pela educação de Kathelyn quanto aos comportamentos adequados a uma jovem dama. Podia garantir sua estreia com sucesso na sociedade. Essa era a promessa. Horas de estudos e treinamentos diários sobre como fazer mesuras. Como fazer uma genuflexão perfeita. Como se dirigir a um barão, a um visconde, a um conde, a um duque. O nome das principais famílias dos nobres solteiros da Inglaterra. Como se portar à mesa, como tomar o chá, abanar o leque, pestanejar, dançar com quem e quantas vezes, responder aos cavalheiros e se dirigir às suas mães ou aos pais ou aos irmãos, primos, cunhados, cachorros deles, ou como... como... como...

Quando, com quem, por que...

Uff. Exalou o ar com força ao se lembrar das intermináveis aulas.

A Sra. Taylor era uma das preceptoras mais famosas do reino. Educou uma duquesa, três condessas, duas viscondessas e carregava a notoriedade de sempre conseguir os melhores casamentos do reino. Por isso seu pai a contratou.

Por isso ela a analisava com aquela careta de reprovação.

Quando, há um mês, quase destruiu sua estreia na sociedade, com o episódio do cavalo, ela foi a primeira... Não, foi a segunda a quase matá-la de remorso, o primeiro fora o pai. Dissera ela na ocasião:

— Vou-me embora, senhorita, você será minha ruína. Anos construindo uma reputação impecável para ser estragada em poucos dias nas suas mãos inconsequentes.

A Sra. Taylor chegou a fazer as malas e a se despedir, ou pelo menos começou a se despedir. No meio do abraço ela mudou de ideia:

— Impossível, senhorita, estou contigo há cinco anos. Não posso, nunca abandonei uma dama. Não tenho coragem de fazê-lo. Mas, por favor, tenha juízo, ou ambas seremos arruinadas juntas.

A voz forte da Sra. Taylor a trouxe de volta ao jardim. A preceptora ia toda vestida de negro e empunhava uma bengala com a ponta firme de prata.

— Seu pai quer vê-la, tem um cavalheiro com ele.

— Quem? — perguntou Kathelyn, levantando-se.

— Não sei, mas, pelo tom de urgência de Alex, deve ser alguém importante — concluiu dando vários tapas no vestido da jovem, aprumando-o e ajeitando a fita do seu cabelo.

— Está toda suada, como uma serviçal.

— Está um calor dos infernos!

— Não devia estar no jardim a esta hora, o sol lhe mancha a pele. E não blasfeme, pelo amor de Deus! — irritou-se.

— Estava na sombra.

— Vamos, deixe-me olhar para você. — Virou-a de frente. — Deus, está um horror — disse, exagerada. Tirou um lenço da bolsa e enxugou o rosto de Kathelyn. — Vai ter que servir. — Tirou do outro bolso um frasco de perfume e passou no colo, nas mãos e braços da jovem.

— Vem preparada para uma guerra? — Kathe perguntou com bom humor.

— Sempre — ela replicou, arrumando os seus cachos.

Entrou no salão amarelo onde a aguardavam o seu pai e o duque... O duque? Piscou lentamente para confirmar.

Sim, o duque de Belmont e toda a sua matinal... percorreu-o com os olhos e concluiu: arrogante elegância.

Mas o que fazia com seu pai a sós?

Sentiu as mãos gelarem. Contou-lhe algo?

A garganta secou e a visão nublou um pouco, demorou um tempo a mais para fazer os esperados cumprimentos. Logo que percebeu, os fez e continuou em silêncio. E seu pai finalmente falou:

— A sua excelência veio tratar de uns negócios do parlamento comigo e pediu para falar com você um pouco... Vou deixá-los a sós, espero que não se importe, Belmont... tenho o administrador a me esperar.

— Fique à vontade, Clifford.

Ela os seguia com os olhos como se acompanhasse uma partida de críquete.

Fitou o pai, incrédula.

— Devo chamar a Sra. Taylor, papai?

— A sua excelência quer apenas uma palavra, não vejo necessidade.

Qual era o problema com seu pai? Será que não percebia que tipo de homem perigoso era Belmont? Um falcão.

Ela não se enganara. Os olhos de rapina. Silencioso, sorrateiro, veloz e mortal.

Suspirou quando a porta se fechou, isolando-os.

Ela analisava as paredes amarelas e pálidas, o chão de madeira lustrado, o teto de gesso, as porcelanas de florais e frutas, os quadros de caçadas, piqueniques, e jardins...

Jardins. Engoliu em seco.

Não o viu se aproximar veloz e silencioso. Como era típico a um predador.

Ele tocou no seu rosto com as costas dos dedos. Um arrepio gelado percorreu sua espinha.

Sabia que ele iria se aproximar.

Iria beijá-la? O pulso acelerou. Mordeu o lábio inferior. Queria ser beijada. Isso era muito pior do que estar a sós novamente com ele.

Suspirou se rendendo, e se preparou para o beijo. Chegou a entreabrir os lábios, a fechar os olhos devagar, a inclinar a cabeça, a estar pronta para morrer novamente nos braços dele.

Um som bem diferente de uma respiração alterada, ou de um grunhido de satisfação, ou mesmo do estalar de lábios a despertou da quase morte.

Uma risada reprimida?

Ele tomou o rosto delicado entre as mãos, ela esperou o ataque e ele ria? Abriu os olhos e confirmou, ele ria. Fechou a boca com rigidez. Antes de ouvir:

— Apesar do quanto desejo beijá-la, até arrancar todo o ar do seu corpo, creio que aqui não é o local nem a hora adequados para isso.

Então, ele passou o polegar no seu lábio inferior até abri-lo e depositou em seguida um beijo em sua testa. Aquele ridículo polegar foi o suficiente para deixá-la trêmula e sem ar. Empurrou-o.

— Arrogante miserável.

— Bom dia, minha gentil dama.

Ela permaneceu em silêncio, aguardando uma explicação racional para tudo aquilo e ele... ele também ficou em silêncio, até que Kathelyn explodiu.

— Pois não, excelência, acabou comigo? Bom dia, então, passar muitíssimo bem. — Virou as costas e deu um passo em direção à porta, mas seus pés ficaram suspensos no ar. A mão firme enlaçou sua cintura, elevando-a.

A boca dele colou em seu ouvido para sussurrar:

— Estou louco, louco, desesperado para acabar com você. Mas, infelizmente, não será aqui e nem agora, como já falei. — Colocou-a no chão e rodou-a para encará-lo, quando ficaram de frente outra vez, ele concluiu:

— Quis lhe falar porque sei que você vai voltar aos bailes da sociedade, e estará na festa de lorde Growers, depois de amanhã, então gostaria que me reservasse duas de suas valsas.

Kathe, que ainda estava zonza pela proximidade de seus corpos, respirou fundo e franziu o cenho, em dúvida.

O duque de Belmont saiu do seu plácido castelo londrino — franziu mais o cenho—, viajou durante dois terços de hora para chegar à sua casa — franziu o cenho mais um pouco —, fitar os olhos de uma debutante — mordeu o lábio inferior — e pedir que dançasse no baile com ele? Sacudiu a cabeça. Tinha escutado direito? Ouviu-o gargalhar.

— O que se passa? — ele perguntou, parecendo que se divertia.

— Saiu de Londres para vir até aqui me pedir duas valsas? Penso que isso soa ainda mais ridículo do que se tivesse se estatelado no palco da ópera.

— Não seja tão convencida, milady, vim até aqui porque precisava tratar de uns negócios com o seu pai. Aproveitei a visita para garantir as minhas valsas. Já que, imagino, será a debutante mais solicitada da temporada, afinal, é uma novidade.

— Sou uma novidade?

— Sim, muito boa a sua estratégia de estrear em uma temporada já em andamento.

— Não.

— Não?

— Não reservo as valsas — replicou fitando as unhas através da luva rendada. — Se tivesse vindo até aqui exclusivamente para me pedir isso, as reservaria. Mas, além de arrogante, me parece que você não sabe como impressionar uma mulher, minha resposta é não.

Ele gargalhou uma vez mais.

— Vamos fazer um trato.

— Um trato?

— Concede-me duas valsas e eu a levo a duas óperas esta temporada, pude ver como apreciou o primeiro ato da flauta mágica e — entrecerrou os olhos —, acredite em mim, tenho convites para apresentações exclusivas para a rainha e uma seleta parcela da corte. São as melhores montagens e sempre as mais imperdíveis atuações.

Ela ficou em silêncio por um tempo. Então, um sorriso se desenhou no canto dos lábios.

— Isto é suborno.

— Sim... Um imperdoável jogo sujo.

— Duas valsas, por duas óperas exclusivas? Aceito, é claro, não percebe que está em tremenda desvantagem? Ainda terá de me suportar por horas, em duas noites distintas — completou olhando para as luvas novamente, com ar de superioridade.

— Eu ganho duplamente, milady, as valsas e o privilégio de sua companhia.

Então ela ficou séria.

— Excelência, é impressão minha ou está me cortejando?

Arthur sorriu sem responder e beijou a mão dela, despedindo-se.

Antes que ele saísse, ela chamou, o detendo.

— Belmont.

— Sim?

— Só para avisar, caso esteja mesmo me cortejando, eu seria uma péssima duquesa. A única que prefere ser subornada com óperas ou livros no lugar de joias ou vestidos.

— Caso eu estivesse lhe cortejando, acho que isso lhe tornaria uma excepcional duquesa.

— Excelência — ela o deteve outra vez —, se engana.

Ele não respondeu e ela não interferiu mais em sua saída.

Não soube se haviam se passado minutos ou horas depois que Belmont se foi. Ela continuava em pé no meio da sala, estranhamente afetada com aquela visita, quando Lilian irrompeu em uma tormenta porta adentro.

— Kathelyn, pelo amor de Deus.

Foi necessário a irmã aparecer à beira do desespero para lhe trazer de volta à realidade.

— O que foi, Lilian? — ela perguntou, já sabendo o tipo de problema que deixava a irmã tão abalada.

— Aquele gato horrível, outra vez.

— Pegou um inseto?

— Não — Lilian agarrou-a pela mão e a puxou em direção à porta. — Você precisa vir ajudar... ele está a poucos passos de derrubar mais um ninho.

Ouvindo isso, Kathe saiu correndo com a irmã que quase nunca corria, somente quando encontrava alguma criatura indefesa precisando da sua ajuda.





XIII

Londres na temporada era... Londres na temporada.

Kathelyn não encontrava palavras que pudessem descrever. Tudo cintilava, burburejava e transbordava vida.

Teatros, óperas, concertos, ballets, saraus, diversos e grandiosos bailes toda noite em salões estonteantes. Reuniões distintas de damas em chás e salas de costuras, e de cavalheiros em clubes muito sóbrios e em antros de jogos e casas de reputação nada discretas.

Era temporada, e isso era Londres.

A enorme fila de carruagens na entrada da mansão de lorde Growers na Hanover St era prova de que todo esse estalar de vida e festas era verdade.

No vestíbulo, cavalheiros com casacas elegantes vestiam camisas perfeitamente engomadas. Tão lisas que deviam limitar os movimentos. Pedras preciosas prendiam os elaborados nós de gravatas de seda. Eles entregavam cartolas, capas e bengalas. As damas ornamentadas de joias e desfilando vestidos que concorriam em beleza e criatividade para despertar o maior número de olhares das gravatas e casacas que entregavam xales e capas.

Sentiu a mão do pai se fechar na curva de seu braço.

O seu coração acelerou.

Estava nervosa como se fosse encontrar o seu futuro ali, logo depois de cruzar as portas duplas para o salão de baile. Mesmo sabendo que o futuro que sonhava não era muito parecido com o que encontraria naquele salão.

Há um mês, no baile de sua estreia, era o exemplo da passividade e da total tranquilidade. Agora, porém, sentia as mãos levemente trêmulas e a respiração seguia um pouco alterada.

Não se deu conta de que as mãos não tremiam pelo magnífico salão iluminado por centenas de velas. Nem pelos gigantescos lustres de cristais.

A respiração não falhava pelas paredes laterais em dourado, nem pelos espelhos de um lado emoldurados por adornos de ouro. Eles refletiam as dezenas de portas francesas e, mais além, a convidativa varanda.

Não sentia o coração dançar no peito pelos cavalheiros que a olhavam como se ela fosse um pedaço de bisteca assada disposta em uma vitrine.

Não entendeu as reações do seu corpo até que encontrou os olhos do duque de Belmont.

Somente então Kathelyn se deu conta de que percorria os rostos sem ver nada, à procura daquele par de olhos âmbar. Sentiu ainda mais quando o encontrou e notou que a olhava. Ele elevou a taça que segurava, com os lábios curvados em um sorriso de franca admiração, como se lhe oferecesse um brinde. Depois disso, mal se viram. Ele, cercado por uma infinidade de damas casamenteiras acompanhadas das mães. Ela, rodeada por muitos cavalheiros que disputavam a tapa a oportunidade de lhe pegar uma limonada ou de preencher a sua caderneta de danças.

A Sra. Taylor seguia ao seu lado como um cão de guarda e chegava realmente a assustar alguns dos jovens menos comportados somente com um olhar.

Dançou uma, duas, depois três vezes mais.

Viu Belmont dançar com damas tímidas e outras abusivamente pouco recatadas.

Irritou-se.

O baile já seguia havia um bom tempo e Arthur parecia ter se esquecido de suas valsas.

Melhor para ela, não se esqueceria de cobrar as óperas.

Enquanto rodava pelo salão nos braços do barão de Wessex, buscou-o mais uma vez. Encontrou-o rodeado por um grupo de umas cinco damas. Não eram bem damas, já que duas lhe agarravam a lapela do casaco, enquanto disputavam quem iria cochichar em seu ouvido ducal.

Bufou.

Ele sorriu para uma das coquetes. Aquele sorriso ladino e sedutor.

Ordinário.

— O que acha, senhorita?

— O que, perdão?

— Que a noite está muito agradável...

— Ah, muito.

— Ainda melhor agora, senhorita.

Arregalou os olhos. Belmont cochichava algo no ouvido daquela... desclassificada, e ela ria. Um sorriso insípido e afetado.

Mas por todo o Espírito Santo de Deus. O que se passava com ela? Estava com ciúmes do ridículo, arrogante, prepotente duque de Belmont?

— Ouviu, senhorita?

Soprou o ar pela boca.

— Senhor Wessex, está muito quente, faria a honra de me acompanhar até a varanda?

— Claro, senhorita, seria um grande privilégio.

Um par de olhos âmbar e um cenho franzido seguiam com indignação uma mão salafrária repousando na cintura de sua noiva e uma boca canalha colada ao ouvido dela, falando algo que a fez sorrir. Pelo amor de Deus, o que mais teria que aturar?

Um bando de homens embevecidos e babões que a devoravam com os olhos e com algo além dos olhos. Enquanto ela dançava, uma, duas, três, dez vezes e mal lhe dirigia o olhar.

Ele enfrentava uma das noites mais infernais de sua vida. Cercado por um sem fim de jovens vazias e coquetes, e mulheres casadas, e viúvas, e mães casamenteiras.

Sentia-se em um bordel.

Fora beijado no rosto, acariciado na perna e mais acima também. Recebeu dois convites indiretos e outros três bem diretos, uma mordida na orelha e muitas, muitas risadinhas sem graça.

Agradecia aos céus por já ter encontrado a sua noiva. Se para isso ele tivesse de enfrentar mais algumas noites como aquela, tinha certeza de que o título morreria com ele.

Simplesmente não o faria.

Atacado. Sentia que fora atacado. E por Deus! Não permitiria que a sua noiva saísse para a varanda com um famoso mulherengo.

Flertaria com todos os homens da festa como uma frívola desmiolada. Foi o último pensamento de Kathe antes de ver uma mão enluvada se fechar sobre o ombro do seu acompanhante. O movimento revelou o punho da camisa branca, a pele morena e uns pelos pretos esparsos.

— Com licença, senhor, mas a Srta. Stanwell me prometeu a próxima valsa.

Convencido.

Kathe franziu o cenho enquanto analisava a expressão fechada de Belmont, logo, desviou a atenção para a sua caderneta de danças dizendo:

— Se engana, excelência, apesar de que me sentiria honrada.

Ela notou que o duque olhava fixamente para o seu cartão de danças e concluiu com uma satisfação cínica:

— Não... Uma pena... Não está aqui. — Sentia-se irritada demais para deixar passar em branco todo aquele espetáculo de paquera descarada por parte dele, é claro.

Arthur a fitou com os olhos estreitos.

— Olhe novamente, senhorita, deve ter deixado passar.

Ela seguia com uma fingida expressão de atenção, analisando o papelzinho atado ao pulso por uma fita de seda. Franziu o cenho e abriu a boca para responder.

Antes que conseguisse dizer qualquer coisa, o duque, em um movimento rápido, arrancou de seu pulso a caderneta.

— Está bem aqui, senhorita — afirmou tocando o papel, agitado.

Lorde Wessex, que os encarava em silêncio, empertigou-se com o gesto pouco cordial de Belmont e se pronunciou, defensivo:

— Este cavalheiro a está importunando, senhorita?

Ao perceber a tensão se instalando entre os dois, ela colocou o mais doce e simpático sorriso no rosto. Um pouco — só um pouco arrependida.

— Não, lorde Wessex, foi apenas uma brincadeira da sua excelência. Dê-me o cartão, Belmont, posso ver sozinha quem está ou não nele. Ao pegar a caderneta, prosseguiu com o mesmo sorriso cordial:

— Está bem aqui, como sou distraída... Perdão, excelência.

Os homens ainda se encaravam, tensos. Somente quando Arthur lhe ofereceu o braço, ela suspirou aliviada. Havia acabado de sair do castigo e era o que faltava, o duque de Belmont se pegar em uma briga com lorde Wessex porque ela resolveu o humilhar não cumprindo o acordado. Suspirou aliviada outra vez mais.

O silêncio foi mantido durante toda a valsa. Olhar fixo nos seus como duas labaredas. A prova de que ele ainda estava furioso com o seu comportamento era uma mão fortemente pressionada em suas costas.

Quando a orquestra parou, ela fez menção de se separar.

Ele a deteve em seus braços e falou pela primeira vez desde que colocaram os pés no salão.

— Dançaremos mais uma — não pediu, ordenou.

— Está louco! Todos vão comentar. Não podemos dançar duas valsas seguidas.

— Podemos e dançaremos.

Ela tentou se desvencilhar com discrição e ele murmurou em seu ouvido:

— As pessoas falarão ainda mais se tiver de segurá-la e arrastá-la durante toda a música. Fique e se comporte.

— Bruto. Nunca mais lhe prometo dança alguma.

Não houve resposta.

Eles dançaram em mais um gélido silêncio, o que era considerado uma descortesia, já que as peças duravam bons minutos. Isso, em si, seria motivo de falatório. Ela sabia que, pela etiqueta, deveria manter algum tipo de conversa fútil com seu par. Mas sabia também, pela maneira como ele a encarava, que Belmont não gostaria de falar sobre o clima e nem sobre o efeito da luz das velas nos cristais do lustre. O que restava era o silêncio. Assim que a orquestra parou de tocar, uma mão grande segurou o seu braço com exagerada pressão.

— Vou levá-la para casa.

— O baile não acabou — ela contestou, irritada.

— Para você acabou.

Quase, quase mesmo, teve os pés erguidos pela velocidade que Belmont impôs nos passos.

— A Sra. Taylor — protestou, ao perceber que se dirigiam ao vestíbulo.

— Já pedi permissão ao seu pai para levá-la.

— Ele acredita que o seu valete está nos acompanhando?

Arthur não respondeu. Parecia muito irritado e Kathelyn achava que estava na mesma medida, irresistível e bastante assustador.

Uma vez no interior do veículo, ele tirou as luvas. Passou a batê-las na coxa, tão nervoso quanto era possível a um duque parecer.

Atravessou a sua alma com o olhar.

— Aonde ia levá-la o senhor Wessex? Ao jardim? — ele perguntou com despeitada ironia.

— Está me humilhando, e é ridículo, essa casa mal tem um jardim.

— Responda — grunhiu entre os dentes.

— Não, nunca fui ao jardim com nenhum outro homem... Com pesar concluo que, ou o senhor é tão inepto quanto grosseiro, ou simplesmente não aprendeu a contar. Este foi meu segundo baile oficial. — Ela levantou dois agitados dedos e disse: — Você foi o único homem que eu beijei. — Agitou outra vez um único dedo. — E, a propósito, o que isso lhe interessa?

— Aonde ia com o senhor Wessex? — perguntou, um pouco mais brando.

— É surdo? Perguntei o que isso lhe interessa? E por que vive me arrancando dos lugares e me levando para casa na sua carruagem sem o devido decoro ou companhia adequada? Quer me arruinar? E se descobrem que estamos sozinhos?

— Srta. Stanwell, responda à minha simples pergunta e não me faça perder a paciência.

— Ia à varanda, seu grosso.

— Depois de flertar descaradamente a noite inteira, com todos os homens presentes... Iria acompanhar um mulherengo salafrário até a varanda? A sós? — indagou com a voz baixa enganosamente calma.

Ela riu, debochada.

— Que falso moralismo, excelência, estou na carruagem de outro notório mulherengo, a sós.

— É diferente! — Ele apoiou o queixo na mão duramente fechada.

— Quem é você para me falar sobre a conduta moral do flerte, quando a noite inteira não conseguiu desviar os olhos de qualquer saia que lhe dignasse a palavra?

Ele manteve silêncio. O silêncio dos culpados. Kathe concluiu, e prosseguiu, irritada:

— Gracinhas ao pé da orelha e sorrisos arrogantes e ordinários, foi só o que eu vi vossa graça dirigir à metade das mulheres presentes. Inclusive às de reputação duvidosa. Portanto, me poupe, sou incapaz de acompanhar a sua hipocrisia.

Aos poucos, a expressão de Belmont relaxava e a de Kathelyn se crispava mais.

O que ele pensava? Que podia sempre arrastá-la até a sua carruagem e interrogá-la como uma criminosa? Era assim que se sentia. Como uma condenada na frente de um júri. Acuada como uma miserável, presa em uma armadilha, e, Deus, como odiava se sentir tão vulnerável. Deixaria isso claro.

— Vossa excelência não tem o direito de me dirigir à sua vontade. Muito menos de me fazer alvo do seu descontrole emocional... Não tem o menor direito de me conduzir a sós até a sua carruagem e me expor aos olhos culposos da odiosa sociedade. Não pode, não deixo, não permito mais que faça isso, entendeu? — ela respirou fundo antes de concluir: — Ou precisarei usar métodos mais eficazes para que compreenda o quanto não gosto de me sentir como um esquilo?

O escuro da carruagem não permitia ver, mas ela jurou. Tinha quase certeza de que ele segurava um sorriso.

— Que método mais eficaz seria esse? — Ele deu de ombros. Isso ela conseguiu identificar pelo branco da camisa em movimento. — Estou muito curioso.

Kathe estreitou o olhar, mesmo sabendo que seria impossível ele notá-lo.

— Me provoca?

— Não, senhorita, apenas me deixo mover por uma irresistível curiosida...

— Maldição — ele vociferou —, me pisou no pé?

— Não é bonito vossa graça praguejar na frente de uma dama. Já que não conhece o uso das boas maneiras, vejo que terei que lhe ensinar.

Ela ouviu uma risada preencher o interior do veículo como um trovão. Entretanto, certamente o regozijado não achava muita graça, visto que os pelos do seu braço e da nuca se arrepiaram.

— Vou lhe ensinar algumas coisas também.

Sem entender como, em um momento estava suspensa no ar e, no seguinte, sentada nas pernas potentes. Ele a detinha com tanta facilidade que era humilhante.

— O que pensa fazer?

— Penso lhe deixar claro... Toda vez que me desafiar em público ou mesmo na quieta solidão da privacidade, que lhe darei uma lição.

— Que lição? Como pode ser tão, tão, tão... — Exalou o ar com força, não conseguia encontrar o impropério adequado.

Devagar, ele desfez o botão de pérola que prendia a sua luva. Desnudou uma mão. Ela já nem respirava, e quando ele beijou cada nó dos seus dedos e depois os mordeu e sugou cada um deles, lentamente e com uma vontade única, como se os dedos fossem a melhor iguaria do mundo, ela sentiu que se desfazia.

— Isto foi por ter me provocado flertando na festa, fiquei louco, o que é muito incômodo para um homem na minha posição.

— Isso é por ter negado a minha valsa.

Ela sentiu a mão hábil se mover como uma libélula nas suas costas. Abriu, sem demorar, uma fileira inteira de botões. Libertino, concluiu enquanto ele desnudava um ombro e se apossava dele como quem se apossa de um bem vital.

Pescoço e ombro foram varridos por beijos, mordidas, e pela fumegante respiração cada vez mais alterada dele.

— Eu provoquei — admitiu com a voz entrecortada. — A verdade é que — continuou, e o viu erguer os olhos e fitá-la com atenção — não gostei de lhe assistir rodeado por outras mulheres — confessou, não havia mais o menor sentido em não o fazer. Estava rendida, esmorecida, derretida, e se ele continuasse a torturá-la, seria capaz de ficar ainda mais vulnerável a ele.

Sentiu um pavor de morte só de pensar na mais vaga ideia de que corria o risco de se apaixonar. E se ele continuasse a persegui-la, Deus a livrasse, ela não resistiria por muito mais. Ele era a antítese de tudo o que sempre sonhou quanto a como deveria ser o homem por quem se apaixonaria um dia.

— Por favor, me solte — pediu com horror na voz, nos músculos tensos. Ele respirou profundamente.

— Desagrada tanto assim o meu toque, a minha atenção?

— Não, não é isso, é simplesmente que... É que... — Engoliu em seco e mirou o chão, não foi capaz de terminar.

Belmont levantou o seu rosto, segurando o queixo entre o polegar e o indicador. Os lábios dele escorregaram por sua face, deixando toques quentes e leves e abrindo rastros de arrepios na pele macia.

— Não tenha medo do que está acontecendo entre nós, Kathelyn, eu quero cuidar de você.

A boca dele foi sobre a sua, movendo-se e exigindo que ela cedesse passagem. A mão forte se enroscou em seus cabelos, apertando a sua cabeça e deixando-a sem saída. Ela abriu os lábios e sentiu a língua quente que invadiu e percorreu cada espaço vazio. Conforme Kathe notava o corpo perder a sustentação, com mais força e ânsia ele a tomava.

Após alguns beijos que faziam o grego se igualar ao francês, tonta e movida pelo instinto, Kathelyn virou abrindo as pernas e se sentou escarranchada no colo dele. As saias subindo e embolando na altura dos quadris.

Ele murmurou sem desgrudar os lábios dos seus:

— Ahhh, Kathelyn.

Ela sentiu que estremecia e que o coração dele pulsava acelerado sobre o corpete do vestido. Levou os lábios aos dele com suavidade, enquanto as suas mãos subiam contornando o rosto quadrado, a nuca, até alcançarem as ondas dos cabelos na base do pescoço. Os seus dedos, movidos por um entendimento que ela não conhecia, fecharam-se com força, exigindo que o beijo se aprofundasse ainda mais.

Ouviu um grunhido rouco e lento vindo do peito dele. Perceber que ela causava tudo aquilo naquele homem, arrastou-a para um mundo novo e inebriante. Intuitiva, deixou as mãos passearem sobre o torso forte e notou-o endurecer os músculos. Em um ato ainda instintivo, beijou-o no rosto, na barba, no pescoço. Sentia a respiração masculina que se tornava cada vez mais acelerada. Sem entender o que fazia, apertou-se ainda mais contra ele. Em resposta, mãos firmes se fecharam em suas nádegas e a puxaram de encontro à prova do desejo dele.

Kathelyn suspirou gemendo conforme a rigidez quente pressionou o ponto exato em que ela mais precisava ser tocada.

Ele se perdeu.

— Solte os cabelos para mim — pediu.

Ela enfiou os dedos dentro do penteado.

Belmont assistiu, embevecido, a espessa cortina dourada envolta pela penumbra da noite despencar sobre os ombros e prosseguir desenrolando conforme ela sacudia a cabeça, até cair quase na cintura.

Se acreditava que antes estava perdido, o sentido da palavra perdição ecoou em todo o interior da carruagem. Em todo o seu ser. Em toda a grande Inglaterra. Duvidava que não teria também ecoado por todas as terras do mundo quando ouviu-a declarar enrubescida e ofegante, com os olhos acesos de paixão:

— Belmont, eu... — deteve-se, mirou o chão, então subiu o olhar para ele, determinada. — Eu sinto, eu quero algo... que eu não sei — ela completou a sua perdição.

— Arthur... me chame de Arthur.

— Arthur, eu preciso, preciso muito de algo que — ela ofegou — eu não entendo.

Ele fechou os olhos, rendido, ao ouvir seu nome de batismo ser pronunciado por entre as curvas dos lábios dela, com aquela voz que o enlouquecia.

— Sim, querida, eu sei... eu sei.

Nada mais o deteria, existia ou importava.

Não havia mais escolha, a faria dele ali mesmo e depois se casariam. Algo rápido e discreto. Seria um escândalo, mas, enfim, não havia mais o que pudesse ser feito.

Abaixou o corpete, nada o impediria.

Desfez as fitas e abaixou o espartilho, nada o privaria.

Desnudou os seios, e tomou-o entre os lábios, nada era tão fabuloso.

E o gemido entregue e agoniado que escapou da garganta dela... Ah meu Deus, o gemido.

Subiu-lhe as saias, o fru-fru da seda em movimento, nada era tão hipnótico e, sim, os murmúrios dela que continuavam conforme ele a estimulava nos pontos certos, nada era tão ditador.

Tirou o casaco, ela o ajudou. Destruiu o laço da gravata sem parar de beijá-la. Abriu a camisa, ela hesitou com a mão erguida. Olhou-o como se pedindo permissão.

— Toque-me, Kathelyn. Toque-me, por favor.

E ela tocou, no peito, nos mamilos, na barriga, no umbigo, arrancando gemidos roucos e tremores do corpo dele.

Perderam o tempo. A estrada. O lugar. O único percurso sobrevivente eram as linhas uma dentro da outra. Uma lançando loucura à outra.

Beijavam-se. Cada beijo mais profundo e entregue.

Ele sentia o peito dela subir e descer rapidamente junto ao seu. Quando os seios nus tocaram o seu corpo, simultaneamente ao beijo.

Acabou.

Ele nunca mais poderia respirar algo diferente do que o ar daquela boca.

Não pensou em mais nada, exceto nos beijos, no discreto e inexperiente movimento dos quadris femininos, pressionando seu membro e o enlouquecendo, no doce embalar dos sussurros e... na brusca parada da carruagem.

— Kathelyn — murmurou no ouvido dela, ainda muito torpe, sem entender nada. Ela não facilitava o entendimento, esfregava-se contra ele, tão úmida e apaixonada.

O cabelo no seu nariz, o pescoço na sua boca. O ponto quente entre as pernas, na sua ereção sob a calça dolorosamente apertada. A mão que explorava o seio perfeito e o mamilo paralisou, quando o clarão da razão se fez presente. Logo abririam a portinhola e lá estaria ele, com a sua futura duquesa seminua em seu colo. E também em total desalinho, a calça aberta, sem gravata, sem colete, sem camisa, sem o fraque.

Santo Deus.

Sentia a maior dor de desejo da sua vida, e o que esteve a ponto de fazer?

Quase deflorou a sua futura esposa numa carruagem.

Estava furioso. Era impossível que não estivesse. Consigo mesmo e com todo aquele desejo insuportável que sentia e que teria que vencer sozinho.

— Kathelyn, querida, vista-se, rápido.

— O quê?

— Eu sei, eu sei... Escute, não temos tempo... — Afastou-a gentilmente.

A carruagem se pôs em movimento mais uma vez. Deviam ter atravessado o primeiro portão. Muito em breve estariam na frente da casa de sua noiva.

Kathelyn finalmente entendia o que estava acontecendo. Levou as mãos na boca horrorizada.

— Não temos tempo, depois você entra em pânico. Agora, apenas se vista! — O tom de voz dele era suave, mas havia um desespero contido em sua expressão. — Depois conversaremos — concluiu enquanto também se vestia.

Ela subiu o espartilho e então o corpete. Aprumou o vestido no ombro e alisou as saias com uma agilidade que provocaria inveja em qualquer assistente de quarto. Apesar de nunca ter feito isso sozinha, acreditou que o desespero movia montanhas, fechava espartilhos e desenrugava sedas.

Respirou ganhando fôlego e se desesperou.

— As forquilhas — pediu com a voz trêmula.

— O quê? — Ele refazia muito toscamente o nó da gravata.

— As malditas forquilhas — ela repetiu irritada. Afinal, tinha sido ideia dele que soltasse o cabelo.

Ele conseguiu pescar duas forquilhas no chão da carruagem, em um abrir e fechar de olhos. Kathelyn supôs que tal velocidade se deu pela prática que o descarado devia ter em arrumar com eficiência damas em situações comprometedoras.

— Preciso de todas, faltam três.

— Vai ter que servir.

Ela bufou impaciente e se pôs a dar voltas no cabelo. Após um breve instante, prendeu-o em um coque desalinhado.

A carruagem diminuiu a sua marcha e, por fim, parou.

Momentos depois, o ajudante do cocheiro de libré, abriu a porta e acendeu a luz do lampião de dentro do veículo. Estendeu a mão para ajudá-la a descer e a voz do duque soou firme.

— Espere um momento, já saltaremos. — O homem continuou a postos junto à porta aberta.

— É surdo? Afaste-se um pouco da carruagem, já lhe chamo para ajudar a senhorita a descer. — Tão rápido obedeceu desta vez, que Kathelyn sentiu o vento causado pelo brusco movimento do ajudante. Somente então se fixou na figura do duque.

Os lábios começaram a tremer descontrolados e uma onda voluptuosa passou a dominar os seus sentidos. Estourou em uma profunda, alta e nada contida gargalhada, em mais um ataque de riso inevitável e inconveniente, já que era a sua reputação que estava em jogo.

O cenho franzido de Arthur só agravou a situação.

— Santo Deus! — ela exclamou entre risadas.

— O que foi? — ele indagou com seriedade. — Posso saber qual é a graça dessa situação nada divertida?

— É por que não se vê?

— O que foi? — repetiu ele, menos irritado.

— Parece que saiu de um bordel. Apesar de nunca ter visto um homem sair de um, imagino que é assim que deve parecer.

— Senhorita, não percebe o apuro que passamos?

— Ah, sim — disse, ainda sem conseguir parar de rir. — E suponho que levar a minha faixa de seda rosa amarrada no pescoço no lugar da sua gravata branca não deve melhorar a nossa situação.

— O quê? — perguntou de novo. Abaixou o rosto e comprovou perdendo parte da compostura e se rendendo ao bom humor, jogou a cabeça para trás de tanto gargalhar.

Após parar de rir, ele concluiu com escárnio:

— É a última moda em Paris, senhorita, não devia se desfazer. — Mas uma sonora onda de gargalhadas ecoou de dentro da carruagem.

Os criados do duque e Alex, o mordomo do conde de Clifford, olhavam tudo a alguma distância e possivelmente não entendiam nada.

Desfeita a confusão de peças e uma vez que haviam se acalmado, Arthur segurou em sua mão antes de voltar a chamar pela ajuda do ajudante de coche.

— Kathelyn, creio que agora estou a cortejando oficialmente, o que acha? — Um breve silêncio se fez enquanto ela absorvia as palavras.

Oh, meu Deus, ele teria, eles teriam? Ela não era mais...

— Segue donzela, senhorita, já te disse uma vez que nunca desonraria uma jovem dama, minha conduta não se alterou.

Graças a Deus não estava comprometida. Ainda assim, devia admitir a si mesma que viviam uma espécie de cortejo, talvez algo que fosse além do cortejo.

— Kathelyn, responda à minha pergunta.

— Sim. — Ela abaixou os olhos. — Entendo o que falou.

— Amanhã cedo venho lhe ver e quem sabe fazemos um passeio a cavalo pela propriedade.

— Está bem.

— Mas também não é direito que isso volte a ocorrer. Quero te cortejar como ditam os costumes, estaremos sempre acompanhados agora, de verdade.

Ela assentiu com a cabeça e saiu em direção à casa.





XIV

Na manhã seguinte, após a noite muito agitada na carruagem, Kathelyn tivera um sono pouco diferente da conturbada agitação noturna. Culpa do seu alterado estado de nervos.

As coisas na sua vida fugiam do controle de forma espantosamente rápida, concluiu logo ao despertar pela manhã.

Em um momento, tudo estava tranquilo e voltava ao normal. Em outro, o caos estava instalado novamente e tudo era uma sucessão de ações tempestuosas e reações vulcânicas.

Naquele momento, Belmont era uma tempestade vulcânica desabando em sua vida.

— Bom dia — saudou Elsa.

— Bom dia — respondeu Kathelyn.

— Trouxe uma leitura muito instrutiva para a senhorita.

— Que bom... — Bocejou. — Adoro leituras instrutivas.

— Acredite, vai adorar ainda mais esta... Recoste-se nos travesseiros e deixe-me ler para você.

Em uma inocente tranquilidade ela se acomodou para ouvir a preceptora:

— 3 de junho deste ano — ressaltou. — O famoso e não menos cobiçado duque B. retornou a Londres há poucos dias, como informou a nossa fonte, após um longo período sem dar a graça da sua estimada presença em solo inglês.

— O que é isto? — perguntou Kathelyn, confusa.

— Escute — respondeu Elsa secamente e prosseguiu com a leitura:

— Devem estar se perguntando o que estaria ele fazendo em Londres e por que estaria frequentando festas em plena temporada? A princípio, a opinião desta escritora era de que a sua excelência se lembrou de contar os seus anos de vida. Sendo assim, viera procurar uma candidata para ser sua futura duquesa. Percebi logo o meu engano, caros leitores. Fui informada da última noitada do duque B. e cheguei à conclusão de que esse homem não vai lembrar nunca que já cresceu. Esteve nessa noite em companhia de uma dama misteriosa que, pelo vestido, poderia ser uma atriz ou cantora famosa. Depois disso, o duque foi visto saindo do baile de máscaras de lady W., acompanhado de não uma, mas três jovens formosuras. Onde passaram a noite? Esta escritora não sabe informar. Mas, com certeza, sabe que a noite do duque foi muito distinta daquela dos cavalheiros que cortejam uma dama com honradas intenções de matrimônio. O meu conselho é: desistam, jovens leitoras casadouras, o único posto a um ducado atualmente na Inglaterra tende a ficar vago por pelo menos mais uma temporada.

— Isto é uma maldade — Kathe concluiu com uma diversão disfarçada.

— Ainda tem mais — afirmou a Sra. Taylor. — Escute com atenção... 9 de junho, hoje — afirmou categoricamente. — Caros leitores:

— Que grata surpresa esta escritora teve, quando soube que o estimado Duque B. esteve presente ao baile de lady G., um famoso evento repleto de jovens debutantes. Soube também — o que deve agradar muito às mamães e, principalmente, às suas filhas solteiras — que o duque confirmou presença em diversos eventos da mesma categoria nesta temporada. Relatou-me uma fonte fidedigna que, durante a festa, vossa excelência dançou várias valsas, dispensou sua atenção a muitas damas se fixando em uma senhorita em especial. Chegou a dançar, quebrando todos os protocolos, duas valsas seguidas com a sortuda. Depois, para espanto de quem assistia, o duque B. foi visto na companhia de uma jovem entrando em sua carruagem, a sós? Ficou no ar a pergunta.

Será que o duque mudou o alvo da sua atenção para moças e damas inocentes? Da jovem em questão não citarei o nome, afinal, não é a função desta escritora denegrir a imagem de uma dama sem provas. Mas, se posso humildemente dar um conselho a qualquer moça seria este: Não se deixe deslumbrar pelos encantos de um duque antes que haja um compromisso firme declarando a sua intenção. Afinal, quem sempre parece sair lesada nesse tipo de entretenimento arriscado é a dama, e nunca o cavalheiro. Esperemos, caros leitores, o desfecho desta nada monótona temporada.

— É de você que ela fala. — Elsa fez uma expressão de desolamento e continuou com a voz arrasada. — Esta coluna é lida por todos os nobres e por todos os criados dos nobres. Dizem até que a rainha a lê — suspirou. — O que deu em seu pai para permitir tal viagem?

— O valete dele nos acompanhou. — Ela se sentiu culpada por mentir. Sentiu-se mais culpada ainda pelo o que tinha acontecido no interior da carruagem.

— O valete de um cavalheiro não é companhia adequada para garantir a honra de uma dama.

— Eu sei, Elsa, o que quer que eu faça? Papai anda assim deslumbrado com o duque. — Kathelyn já havia percebido quando Belmont falava ou o seu pai concordava, ou sorria e depois concordava em absoluto. Parecia que Belmont vinha cortejando seu pai e não ela.

— Tomarei as rédeas da situação — a Sra. Taylor anunciou como um general.

— O que pretende?

— Enfrentarei o conde.


Em Mayfair, quase no mesmo horário, o duque recolhia a cartola, e a bengala, e recebia alguns tapinhas para tirar a poeira inexistente no ombro da casaca. Era Scott, o seu valete, quem insistia em enxergar poeira em qualquer peça de roupa.

— Excelência, sei que não quer ouvir de forma alguma a coluna de fofocas — mais um tapa nas costas e nos ombros —, mas sinto-me na obrigação de lhe informar.

— Não quero ouvir — afirmou, enfático.

— Entendo — insistiu o valete —, mas é que esta matéria é diferente. — Entregou a cartola e a bengala.

— Não me interessa, Scott, quantas vezes preciso lhe repetir algo tão simples?

— Mas, excelência...

— Deixarei claro uma última vez, todos que me conhecem sabem da minha aversão a fofocas. Portanto, ninguém em sã consciência aborda comigo qualquer rumor, verdadeiro ou falso, da minha vida. — Colocou a cartola em um movimento preciso antes de concluir: — Uma das grandes vantagens de ser um duque, é que quase sempre tenho as minhas simples vontades respeitadas — adicionou ao cruzar na soleira —, dentro da minha casa, espero que a minha vontade seja cumprida. Fui claro?

— Sim, excelência, totalmente — confirmou o valete resignado.





XV

Florence entrou no quarto de Kathelyn, que se vestia para receber Belmont.

— Bom dia, prima — cumprimentou a ruiva ao entrar.

— Bom dia, nos acompanha em um passeio a cavalo e depois a um piquenique?

— Você e Lilian?

— Não, Lilian está na aula de piano, estou aguardando o duque de Belmont.

— É mesmo? — perguntou Florence, surpresa. — Ele... Está sendo cortejada pelo duque de Belmont?

Kathelyn ergueu as costas conforme o espartilho foi apertado, antes de responder:

— Acho que é cedo para dizer qualquer coisa.

— Santo Cristo, Kathelyn — a prima a ignorou. — Eu me pergunto se o segredo para atrair os melhores partidos do reino é rejeitá-los como você faz.

O vestido passou pela cabeça de Kathelyn.

— Não fale besteira, Florence... Sabe que fiquei de castigo por um mês, mal fui cortejada.

— É isso que digo. Tivemos nossa estreia no mesmo dia... Meu pai estuda apenas duas propostas, o título maior delas é o de um barão, enquanto você, prima — Florence puxou de brincadeira uma das tranças de Kathelyn —, em apenas um baile, teve quatro nobres interessados, e, mal retornou aos salões, já tem um duque atrás de suas saias.

— Ele não está atrás das minhas saias. — Ela lembrou das matérias lidas havia pouco por Elsa. Está atrás de qualquer saia — concluiu em pensamento.

— Eu não vejo nenhum duque me acompanhar a passeios matinais ou piqueniques.

Kathe se sentou à penteadeira, enquanto a camareira dava voltas no seu cabelo. A Sra. Taylor ia sentada junto à cama em um silêncio analítico.

— Belmont é apenas um amigo. — Kathelyn lembrou-se dos beijos na carruagem. Talvez mais do que um amigo, concluiu outra vez para si mesma.

— Para você, querida — disse a prima tomando a direção da porta —, eles sempre são amigos.

Vou me arrumar para acompanhá-los.

Quando Florence saiu, a Sra. Taylor abriu a boca.

— Não gosto da maneira que ela a olha.

— Florence?

— Ela a olha como se quisesse secá-la.

Kathe estalou a língua.

— Não fale besteira, Florence é minha amiga.

— Amigas não olham desse jeito uma a outra.

— Meu Deus, que jeito?

— Como se a odiasse por ser quem é.

Kathelyn se levantou de cenho franzido, antes de dizer:

— Ela não me odeia, ela quer o meu bem, talvez por isso me olhe com essa... intensidade.





XVI

Passeavam a cavalo pelas terras da propriedade, Kathelyn, Arthur, a prima Florence e o primo Rafael, a quem o duque mal cumprimentou. Seguiam lado a lado em um furtivo diálogo. Vez ou outra, Kathelyn apontava uma parte das terras, contando algo que lhe lembrava aquele lugar específico. Quando abriram uma distância um pouco maior dos primos, ela finalmente pôde falar sobre o que a angustiava desde a leitura “instrutiva” que Elsa fizera pela manhã.

— Excelência.

— Arthur — ele insistiu.

— Muito bem, que seja... O que quero saber, e vou ser bem direta... — Encarou-o com determinada atenção antes de perguntar: — Por que está me cortejando, se sabemos que esse não é o seu interesse?

Ele arqueou as sobrancelhas castanhas, surpreso, contrariado. Kathe notou que, devido à tensão nos músculos das pernas potentes, o cavalo que Belmont montava sapateou um pouco. Logo que recuperou o controle, indagou um pouco atônito:

— Por que pergunta isso? Ainda não está claro que me agrada a sua companhia?

— Sei que não quer nada sério com dama alguma. Sei também que, pelo seu estilo de vida... — Ela parou diante de um grunhido dele de... desgosto? Achou que sim. Suspirou antes de prosseguir, sem levar em conta o protesto: — Só se propôs a isso pelo acontecido de ontem... Apesar de as notícias correrem como fogo, entendo que o que houve não me comprometerá de forma alguma, Belmont.

— Arthur — repetiu o pedido, um tanto mais ríspido.

Ela levantou os ombros e as rédeas foram junto. A égua sacudiu o pescoço.

— Arthur, não se sinta obrigado a seguir com esta encenação e volte sua atenção para o tipo de mulher que realmente o distrai e o agrada — suspirou outra vez e declarou com um humor exagerado. — Vou sobreviver.

Não foi de todo sincera, sentia um aperto no estômago. Mas, afinal, não estava apaixonada, ou estava? Isso não vinha ao caso. Ela jamais seria feliz com um homem da classe dele, e sempre soube disso. Foi um engano, tudo não passou de um redundante engano. E, além do mais, ela tinha certeza de que Belmont ficaria aliviado e que, no final, a agradeceria por tal atitude.

Mas a expressão rígida dele demonstrava tudo, menos alívio. Kathelyn sentiu-se perdida.

— E posso saber que tipo de mulher me distrai?

— Ora... Vamos, poupe-nos disso — pediu, tentando manter o clima ameno da conversa.

— Não, não, faço questão de ouvir.

— Bem, segundo o que ouvi, seria o tipo de mulher ou mulheres com quem saiu do baile de máscaras, logo depois de me beijar no jardim.

— O quê?

— Falaram de mim também, comparando-me a atrizes e cantoras.

Ele deteve o cavalo com um movimento brusco.

— Quem falou?

— Não me ofendeu, verdade, senti-me até lisonjeada. Sempre tive um sonho secreto de ser uma cantora de ópera. E também não citaram meu nome.

— Quem falou? — ele repetiu, mirando o cavalo.

Ela não entendeu porque ele olhava para o cavalo com aquela expressão séria.

— A coluna de uma tal de lady X... Odeio esse tipo de notícia. Nunca leio nada parecido, não me interesso pela vida dos nobres. Acho uma perda de tempo. Mas hoje, Elsa, digo, a Sra. Taylor, leu duas matérias envolvendo o seu nome, e logo depois concluí o melhor a se fazer. Está livre da obrigação de me cortejar.

— Você realmente acredita que estou sendo forçado por algum tipo de convenção honrosa a lhe cortejar? Sendo que não fizemos nada além de trocar algumas carícias... Ah, um pouco mais ousadas? Sem ninguém ter nos visto?

O que poderia ser mais ousado que aquilo? Não conseguia nem mesmo imaginar. Se desonrar uma dama não consistia naquilo, o que seria o ato conjugal?

O que mais poderia haver? Ela sacudiu a cabeça.

Arthur a encarava.

Ela ajeitou as rédeas que estavam frouxas na mão e depois disse:

— Se não é obrigado por sua conduta moral a seguir me cortejando, por que mais o faria? Deve imaginar que não conseguirá de mim mais nada, a não ser que... — deixou o resto da frase flutuando entre eles.

— A não ser que esteja pensando em me casar?!

— E está? — Ela gelou completamente.

— Quero a sua companhia, quero conhecê-la melhor, quero que me conheça melhor também e deixemos o futuro nas mãos do tempo.

— Uma chance? — Sorriu, vaidosa.

— Se quer chamar assim, que seja, mas não me confunda mais. Saí da festa de máscaras sozinho, como você me deixou. Antes de ir, topei com uma... amiga íntima. Ela me perseguiu durante um tempo após a nossa ruptura. No dia da ópera, eu tinha ido ver a apresentação de... Antonella, que seria minha nova... amiga íntima.

— Amiga íntima? — Ela riu com recatada diversão. — Amante ou querida?

— Sim. Mas não a encontrei até hoje e não pretendo encontrar nenhuma vez.

— Por... Por quê? — O coração disparou.

— Não é claro o motivo?

— Para mim, não — disfarçou, precisava disfarçar. Analisou o pescoço marrom brilhante da égua.

— Porque não tenho mais olhos para nenhuma mulher, apenas para aquela que insiste em desviar o olhar do meu desde que nos encontramos hoje pela manhã.

Ela desistiu de desviar e o encarou. Jurou ter visto algo muito maior do que um par de olhos âmbar.

— Não leia e nem deixe que lhe leiam essas fofocas... A grande maioria delas são mentiras maldosas, cuja única finalidade é a de vender jornais.

Os primos voltaram a se emparelhar com eles pouco depois, e terminaram o passeio falando apenas de amenidades.


No escritório do conde de Clifford, o clima não era tão ameno quanto devia ser naquela agradável manhã primaveril.

— Não, senhora, não tem o direito de me questionar — bramou o conde.

— Meu lorde, apenas penso na menina e no futuro dela... — respondeu a sra. Taylor, bem mais ríspida que o usual tom inalterável.

— Acha que sou um louco? — disse Ernest quase se levantando de trás da escrivaninha de carvalho.

— Acho que o título ducal o impressionou. Não o culpo, senhor, mas me preocupa... O duque de Belmont tem fama de...

— Agora está ofendendo a sua excelência — interrompeu-a.

— Estou defendendo a senhorita.

— Agora volta a me ofender.

A Sra. Taylor, muito alterada pelo rumo da conversa, levou as mãos ao rosto e esfregou os olhos com veemência.

— Sra. Taylor — o conde amenizou o tom de voz —, vou lhe contar para tranquilizá-la, mas se isso sair daqui de alguma maneira eu mesmo me certificarei de acabar com a sua raça.

A mulher abriu os olhos castanhos e consentiu em silêncio.

— O duque e eu assinamos um contrato de casamento. O noivado será oficializado em no máximo vinte dias.

— Oh, céus, santo filho de Deus — abençoou a incrédula —, quer dizer que a minha... Quer dizer a minha senhorita será...

— Uma duquesa — concluiu o conde, exultante.

— Sim, meu Deus! — Os olhos dela se encheram de lágrimas. — Não uma baronesa, ou viscondessa, nem mesmo uma condessa, e sim uma duquesa! — Suspirou, trêmula de emoção. — Oh, meu lorde, me perdoe por ter... Me perdoe, mas estava tão nervosa e tão confusa.

Ernest abanou as mãos no ar em um gesto displicente e completou bem-humorado:

— O que importa é que não poderia ser melhor, não é mesmo?

— Não, senhor, digo, sim, senhor.

A expressão da Sra. Taylor se tornou séria outra vez. Ela adicionou em um tom menos empolgado:

— A senhorita será feliz? O duque será um bom marido, não é mesmo?

O conde fitou-a, confuso. Como se fosse impossível uma jovem não ser feliz se convertendo em duquesa. A preceptora se explicou:

— Pergunto porque tenho tanto apreço pela menina que não posso... Oh — exclamou, de repente se dando conta — , ela não sabe... — Começava a se desesperar uma vez mais. — Vai aceitá-lo? Conhece a senhorita quando quer ser teimosa! — Tragou o ar agitada. — Será que vai aceitá-lo de bom grado?

— Vai, sim — respondeu sucintamente o conde. — Não tem escolha, rechaçar um duque já é por si só motivo suficiente para arruiná-la, não pode, terá que aceitar.

Não queria que a sua menina fosse infeliz. Kathelyn, com seu jeito dengoso. Com as suas teimosias por vezes engraçadas. Com sua rebeldia sem causa, conseguira conquistá-la como nenhuma outra jovem que educou.

Por isso se preocupava com ela.

Por isso queria que fosse feliz e, por conhecê-la, sabia que um casamento arranjado e forçado apagaria aquele brilho. Ela acreditava no amor. Seria muito triste ver uma jovem tão autêntica ser apagada pelos fatos. Kathelyn não tinha escolha. Sabia como eram regidas as leis da sociedade. Ela já estava prometida.

Então, restava a essa preceptora um único desafio com relação ao futuro de sua pupila — fazê-la se apaixonar pelo duque e, talvez, apenas talvez, se ela contasse com a divina providência, fazer o duque se apaixonar por ela também.

— Ela será feliz, afinal, ele é um duque — concluiu o conde, intransigente.

— Sim, é verdade, meu lorde, e ela será a duquesa mais bela de todo o reino.

E, no que depender de mim, a mais feliz também — concluiu em pensamento.





XVII

Nas quatro semanas que se seguiram, o duque de Belmont não deu folga a Kathelyn. Ia visitá-la todos os dias.

Cavalgavam juntos, faziam piqueniques, passeios pelo Hyde Park e outros passeios muito comportados.

Não houve mais carruagens a sós, nem lugar algum a sós.

O máximo de contato físico que mantinham, era um beijo muito casto nas costas da mão. Dois beijos, na verdade. Um no cumprimento e um na despedida.

Kathelyn estranhava demais, o que vinha acontecendo. Porque enquanto o pai se esforçava para criar situações em que pudessem ficar a sós, Belmont se esquivava disso como se fugisse da forca.

Elsa mantinha sua postura de preceptora, sempre a acompanhando, atenta.

Mas havia algo além. A inabalável Sra. Taylor era toda sorrisos e agrados para Arthur.

Todos estavam muito estranhos.

Se não fosse pela forma com que Belmont ainda a encarava com aqueles olhos que queimavam e gelavam seu estômago, ela teria certeza de que não passavam de bons e velhos conhecidos.

Elsa era, de todos, a mais esquisita.

Portava-se como uma alucinada. Tratava o duque com mimos e carinhos que só se dirigem a um filho ou sobrinho. Isso era bonito de se ver. Exceto pelo ciúme que Kathe sentia. Nem a ela Elsa mimava tanto.

Um dia em que tomavam o chá da tarde juntos, Elsa Taylor serviu-os como de costume e se levantou, dirigindo-se a ele:

— Veja, excelência, trouxe alguns recortes de novas descobertas arqueológicas advindas da região do Vesúvio. As peças serão leiloadas na próxima semana em um antiquário de Covent Garden... Imaginei que gostaria de saber.

— Muito obrigado, Sra. Taylor. Não somente irei, como, se me derem a honra, adoraria levá-las comigo.

— Oh, que empolgante! — exclamou a preceptora sem a menor vergonha.

Esta era uma das manias de Elsa, sempre recortando e colecionando notícias: tinha todas as matérias que saíam sobre Belmont e Kathelyn catalogadas e organizadas por data. Apesar da resistência da jovem em querer ouvi-las, vez ou outra, Elsa lia em voz alta ignorando os seus protestos.

— Dizem que sua excelência está apaixonado. — Foi o que a preceptora trouxe de notícia em uma manhã.

— Não seja tola, Elsa — respondeu, mas aquela ideia incoerente fez o seu coração dar um salto.

— Dizem que ele a olha de um jeito nos bailes que envergonharia até mesmo uma cortesã... Eu acho muito provocante e penso que deve se sentir lisonjeada. Não é mesmo?

Os comportamentos estranhos não paravam por aí. Sempre que tinha uma oportunidade, ela exaltava Arthur às alturas, sem a menor discrição:

— Como sua excelência estava elegante hoje, com aquela casaca verde e calça bege, não concorda?

— Não reparei — mentiu.

Achava-o a cada dia ainda mais atraente que no dia anterior. Isso lhe parecia algo tão improvável que ela travava consigo mesma apostas descabidas, duvidando que no próximo dia ele pudesse parecer mais atraente do que no momento em questão.

Perdia sempre. Era humilhante. Mesmo sendo somente ela quem sabia de suas constantes derrotas. Era horrível não ganhar uma única vez.

— Só uma cega não repararia — insistia quase diariamente a dedicada preceptora.

Em outra ocasião, enquanto tomavam o chá da tarde, Elsa se levantou e serviu um generoso pedaço de bolo a Belmont.

— Soube que este é o seu bolo favorito, o de limão. Pedi para a Sra. Ferrel que o preparasse para a vossa excelência.

Ele sorriu com um simpático agradecimento.

Eram assim as manhãs e as tardes, ela trazia notícias que o interessavam, bolos de que ele mais gostava, chás que ele apreciava. Conhaques ou uísques, sucos, quitutes e afins pelos quais vez ou outra o duque comentava casualmente a sua preferência, pareciam estar anotados na infinita agenda de Elsa Taylor. Possivelmente no mesmo livro enorme em que ela catalogava as notícias referentes a Belmont que saíam diariamente.

No decorrer dessas semanas, Arthurt a levou em uma das óperas prometidas.

O espetáculo foi inesquecível. Quando viu que ficariam praticamente juntos à rainha, teve a certeza de que o mundo estava invertido. Kathelyn, que nunca se importou muito com esse tipo de notoriedade, estava lá, sentada a poucas cadeiras de distância da sua monarca. Junto à mais seleta corte.

Havia apenas uns cem convidados, e isso tornava o espetáculo extraordinário.

Em todos os sentidos.

Kathelyn sentia um carinho cada vez maior e apreciava cada vez mais a companhia de Belmont. Esperava-o em todas as suas apresentações matinais, e ele sempre, sempre ia. Esperava com a mesma expectativa pelos passeios que faziam à tarde e pelos bailes ou saraus de que participavam à noite. Ele a divertia, a fazia se sentir especial e a olhava sempre de uma maneira que a convertia em um ser invertebrado.





XVIII

Belmont e Kathelyn foram juntos a alguns leilões de antiguidades. Alguns deles ficavam em áreas não muito seguras, como Tower Hamlets. Estavam próximos à área portuária. Nos arredores de St. Katherine Docks.

— Esta foi a última ampliação do porto, feita em 1828. — Arthur apontou para o lado do rio Tâmisa.

— E esses muros altos? — Kathelyn perguntou.

— Desde o início do século, as docas são construídas assim, para proteger as cargas da pirataria.

— Como descobre esses lugares, Arthur? — Kathelyn perguntou, lançando olhares curiosos para fora.

— Todos em Londres que possuem relíquias sabem da minha obsessão, então, sou convidado a me juntar a esses leilões mais “exclusivos”.

— Que tipo de exclusividade devemos esperar encontrar aqui? — perguntou a Sra. Taylor, que forçava um horror maior do que sentia. Kathelyn percebia a expressão teatral que a sua dama de companhia adotava vez ou outra.

— Nada que as coloque em perigo. Na realidade, nesse tipo de evento é onde se encontram as peças mais raras e também as mais valiosas por um valor melhor... Você ficará encantada, Kathelyn, é uma coleção de peças egípcias raras.

Kathelyn olhava pela janela, muda.

— Kathelyn — o duque a chamou outra vez.

Ela sacudiu a cabeça e voltou o olhar perdido para dentro do veículo.

— O que aconteceu? — insistiu Belmont.

— Nada, por quê?

— A senhorita está pálida.

Arthur desviou o olhar para fora da carruagem que vinha parada por causa da travessia de alguns pedestres. Viu o motivo da palidez de Kathelyn. Uma mulher largada na calçada com as roupas sujas e uma criança igualmente imunda nos braços. Ele fechou as cortinas com um movimento brusco.

— Não a devia ter trazido.

— Sabia que existiam pessoas miseráveis, mas nunca tinha visto crianças assim nessa situação. Como ficar bem diante disso?

— Desculpe.

— Não peça desculpas, me sinto mal por nunca ter visto antes essa parte da realidade. Sinto como se vivesse em uma redoma... Não é real, verdade?

— O que, querida?

— O nosso mundo.

— É real para quem faz parte dele.

— Existe algo que possamos fazer para ajudá-la? Eu... eu gostaria de ajudá-la.

Belmont pensou por um minuto, então bateu no teto da carruagem, a fim de que parassem.

— Fique aqui — ele ordenou —, vou ver o que posso fazer.

— Deixe-me ir.

— Não, Kathelyn, é uma região... Não, fique aqui. Prometo ajudá-las — falando isso, ele desceu e bateu a porta atrás de si.

Kathelyn se contorcia na janela da carruagem a fim de tentar enxergar algo.

— Feche a cortina, Kathelyn, e sente direito — exigiu a Sra. Taylor.

— Vou sair.

— Não se atreva, Kathelyn Stanwell.

— Tente.

— O quê? — perguntou a confusa senhora.

Kathelyn enfiou a mão na maçaneta e abriu a porta com um vigoroso empurrão.

— Me deter — disse, já fora do veículo.

Cerca de dez minutos depois, Arthur voltava satisfeito consigo mesmo para a carruagem. Havia dado um dinheiro para a senhora e lhe oferecido um emprego em Belmont Hall. A residência ducal, em Gloucestershire. Deu dinheiro suficiente para ela e a criança se alimentarem e se manterem por alguns dias.

Além da verba para o transporte até lá. Enviaria uma carta ao Sr. Lagford, mordomo da casa, avisando-o da senhora e sua filha. Sim, sentia-se bem. Na verdade, nunca tinha feito nada parecido com isso. Kathelyn... Fez por ela, para agradá-la. No fim, sentia-se tão estranhamente feliz que, resolveu, faria isso outras vezes. A verdade era que Kathelyn enchia a sua vida de...

— Mas o quê? — Olhou alguns metros à frente, a Sra. Taylor corria em sua direção. Branca como as anáguas de uma matrona. Analisou ao redor, apavorado, tentando entender o que acontecia. Não viu nada. Afoito correu até a mulher.

— A — Elsa ofegou — A... — tentou outra vez. — Senhorita.

— Fale. — Desespero, ele entendeu o que era isso.

— Ela saiu... chegou a andar — ofegos —, então um jovem...

— Pelo amor de Deus, onde? Fale!

— Aí. — Apontou para o outro lado e completou com dificuldade: — Um jovem arrancou-lhe o colar e — a preceptora levou a mão aos olhos, como se estivesse prestes a desmaiar — correu, e quando seus criados perceberam — continuou ofegante — já havia...

Arthur não esperou a conclusão da fala mais demorada que ele tinha ouvido na vida. Saiu correndo. Como se atrás dele viessem todos os titãs do mundo.

Como se disso dependesse algo muito maior do que a vida.

Olhava em desespero crescente sem vê-la.

Corpos, esbarrões, empurrões e...

— Saia, maldição. — Empurrou dois homens que carregavam caixas, vindo na direção oposta a ele.

Pernas e cotoveladas.

Pessoas gritando, amaldiçoando-o pelos trancos e cestos caídos.

Nunca uma rua foi tão movimentada.

Rostos, desespero. Desespero.

Branco.

O mundo entrou no branco absoluto.

Não havia vozes nem pessoas. Nem tropeços, nem corrida, ou lama, ou cavalos.

Vácuo e vazio.

Era apenas ele e a violenta necessidade de encontrá-la. Até que a viu.

Luz do sol. Calor.

A vida retornando para o lugar, e o pulso... Sim, ele tinha um pulso — bem acelerado, na verdade. Respiração, o ar ainda entrava e saía e o mundo ainda existia ao seu redor. Deteve-se a poucos metros a fim de entender o que acontecia. Kathelyn aparentemente conversava com um jovem, e os seus criados iam atrás dela. O rapaz parecia segurar algo em uma das mãos, porém não a ameaçava. Ele a escutava?

Maldita seja. Maldita. Teimosa.

Ela gesticulava, e o jovem olhava alternadamente para ela e para a rua, provavelmente calculando a fuga. Devia pensar em fugir. Arrancou o casaco e, em dois pulos, se jogou na frente de Kathe, amparando-a em suas costas.

— Você está bem? — perguntou, sem afastar os olhos do jovem.

— Sim, é claro.

— Se afaste, Kathelyn.

Ela não respondeu. O rapaz, que até então estava relaxado, armou-se em uma postura de briga.

— Saia daqui, Arthur, está confundindo o garoto — Kathe disse em um tom tranquilo.

— Você não tem saída, menino... Olhe à sua direita, dois policiais caminham para cá. — No pequeno movimento de olhos do jovem, Belmont o imobilizou em uma gravata.

— Me diga por que eu não devo te matar — murmurou próximo à orelha do jovem. Pensou em Kathelyn e no que poderia ter ocorrido. Lembrou dela, acuada. Está certo, ela não parecia acuada.

— Belmont, solte o jovem! — ela ordenou firme.

— Mas o quê?

— Não percebe que o está assustando?

— Assustando? — Ainda estava desnorteado. Ele, sim, esteve apavorado por ela.

— Ele ia me devolver o colar e estávamos apenas conversando.

— Seus imbecis — ele gritou com os criados que iam estáticos —, me ajudem aqui, vamos entregá-lo à polícia.

— Não! — ela gritou.

— Não?

Os homens seguraram o jovem, que se debateu, xingando-os.

— Ele está apavorado, é somente um menino, Belmont. Eu prometi a ele que não o entregaria e que o ajudaria. Agora mesmo ele estava me contando por que precisava roubar e...

— Imagino a classe de história comovente que lhe contou.

— Ele vai trabalhar em Milestone House.

— O quê?

— Eu disse, senhorita — o menino se contorcia ofegante —, não há chance para mim neste mundo.

— Soltem-no agora! — ela ordenou aos criados, que fitaram Belmont.

— Não ousem fazê-lo.

Kathelyn se aproximou do menino.

Só então Arthur reparou que ela mancava e grunhia de dor enquanto se movimentava.

— Está ferida? Vou matá-lo! — E avançou até o jovem.

— Eu mesma caí enquanto o perseguia. — Ela virou de frente para ele, impedindo-o de alcançar o rapaz imobilizado, antes de concluir: — Ele parou quando notou que eu havia caído, preocupou-se comigo e arriscou-se a ser preso só para me ajudar.

— Arriscou-se a ser preso porque roubou — Belmont disse, indignado.

— Arriscou-se a ser preso porque parou de fugir a fim de me ajudar! — Ela fez uma careta de dor. Belmont pegou-a no colo sem avisar.

— Vamos... vou chamar o médico da minha família.

— Não há necessidade... Me ponha no chão.

— Leve o garoto para a carruagem — ordenou, analisando o rapaz. — Resolveremos o seu futuro depois que a senhorita tiver sido atendida — comprovou com o cenho franzido.

Após revistarem o jovem, colocaram-no dentro da carruagem. Durante o percurso, a Sra. Taylor cheirava o seu vidrinho de sais, tentando não desmaiar.

Kathelyn mordia os lábios para não grunhir de dor com as sacudidas do carro, e Belmont parecia um louco.

Bateu três vezes no teto do veículo.

— Devagar — disse, colocando a cabeça para fora da janela. — Passem em mais um buraco e eu os farei cavar os seus buracos eternos na terra.

— Está bem, querida? — perguntou, enquanto retirava o lenço do bolso e o deslizava na testa de uma pálida Kathelyn.

— Sim, já disse que não é nada. — Ela tentava controlar as caretas de dor e os murmúrios que partiam involuntários do peito.

— Ahh! — Não pôde conter um lamento, e Arthur lançou mais um olhar excruciante em direção ao jovem.

— Ele cheira a esterco, santo Deus — reclamou Elsa, tapando o nariz com o lenço.

— Pare, Elsa — pediu Kathelyn —, mais um comentário seu ou um olhar mortal de Belmont, creio que ele sumirá dentro do banco. Fitou o rapaz encolhido. — Qual é o seu nome? Você ia me dizer, mas então fomos... Aahh... — Outra sacudida e outro gemido de Kathe, seguido por três estrondosas pancadas de Arthur no teto do veículo.

— Jonas, senhorita — o menino respondeu.

— Sabe lidar com cavalos, Jonas? — Kathe perguntou.

— Não muito, senhorita.

— Não tem problema, aprenderá, me parece que você é um menino esperto.

— Senhorita, não está pensado... — A Sra. Taylor fixou os olhos em Kathelyn com o cenho tão enrugado que serviria de leito a um rio. — Oh! Está, não é mesmo? Quer levar esse pivete para casa.

— Não discutiremos isso agora — repôs Arthur.

— Nem depois, está resolvido. Nós daremos uma chance a ele — ela ofegou. A verdade é que o tornozelo estava doendo. Muito mais do que deixava transparecer.

— Rápido! — Arthur bateu algumas vezes no teto da carruagem.

— Vai enlouquecê-los assim, Arthur.

— Você está pálida — ele ignorou-a. — Encoste-se e coloque o pé machucado no meu colo. Iremos para minha casa

Kathelyn arregalou os olhos, surpresa.

Belmont explicou:

— Se seguirmos uma viagem até sua casa, eu matarei esse menino infeliz ou o condutor.





XIX

Exterior palladiano na Upper Brook St, dentro, um saguão que poderia substituir dois salões de baile. Um lustre de cristal do tamanho de um quarto. Paredes brancas ovaladas, colunas gregas e uma escada em caracol toda de mármore. Poderia ser branco demais, se não fosse o enorme vitral do chão ao teto. Vinte metros de transfusão de cores pelo sol. Degraus que não tinham fim, cobertos por um tapete vermelho. Arthur subia a escada com ela no colo como se Kathelyn não estivesse em seus braços. Como se ela não pesasse mais que uma luva. Não se notava qualquer alteração na respiração dele, nem na expressão.

No meio da escada, incomodada e um pouco desconcertada, ela pediu:

— Eu posso ir andando.

— Não.

— Eu acho que poderia ficar na biblioteca até o médico chegar.

— Não, Kathelyn.

Ela viu um corredor enorme, a perder de vista para qualquer das direções.

— Quantos quartos tem aqui?

— Trinta e sete.

Ela não fez nenhum comentário, achou um enorme desperdício de espaço.

Nunca entendeu muito bem por que os nobres acreditavam precisar de tantos quartos sem uso em suas casas. Em Milestone House havia 115 quartos, e mais da metade deles ficava desocupada boa parte do ano.

Depois de alguns minutos carregando-a pelo corredor, Arthur ainda agia como se não carregasse nada. Como se Kathelyn fosse nada. O que não era. Então ela concluiu, um tanto contrariada, que ele devia ter muita experiência em atravessar escadas e corredores carregando peso. Peso de mulheres.

— O senhor é... — deteve-se.

— O quê?

— Forte — disse para dentro.

Na boca dele surgiu a sombra de um sorriso orgulhoso.

— Está acostumado a carregar mulheres?

— Que pergunta ousada, senhorita... — O sorriso desapareceu.

— O senhor não se alterou, nem mesmo precisou respirar mais forte, deve estar habituado.

— Nunca na minha casa.

— Então, fora dela, suponho que já tenha feito isso muitas vezes.

— Vamos mesmo ter essa conversa, Kathelyn? — esquivou-se, empurrando uma porta com o pé. Entraram.

Kathelyn inspirou o cheiro de rosas recém-colhidas.

O quarto era um jardim.

Amplas janelas convidavam a luz do sol a entrar. O azul nas paredes fazia as vezes de céu. Nos móveis, o branco das nuvens. Uma cama enorme com dossel de flores que seguia colorindo as poltronas, o tapete e as almofadas. Era um quarto feminino, recém-decorado?

Seria o quarto da futura duquesa?

Pelo tamanho e luxo, parecia...

Não, não poderia ser. Não seria apropriado. Mordeu a boca para não perguntar.

Essa sim seria uma pergunta ousada.

Belmont a colocou na cama e se inclinou sobre ela para arrumar os travesseiros em suas costas. Kathelyn respirou o aroma de Arthur: sabão fresco e almíscar.

Foi invadida pela percepção da aura masculina sobre si — o calor, o cheiro que obrigava tudo nela a esquentar e as lembranças da boca dele sobre a sua; havia tempo que não se beijavam. Não os beijos que ela ainda sentia, aqueles que a faziam corar somente de lembrar.

Arthur fechou os olhos e respirou fundo.

Parecia pensar o mesmo que ela. Queria que ele a beijasse. Apesar da dor no tornozelo, desejava mais os beijos do que o próprio alívio.

Ele subiu a sua saia devagar até a altura do tornozelo.

— Vou retirar o sapato — a voz de barítono saiu ainda mais rouca.

Ela não teve força e nem vontade de argumentar. Gemeu baixinho quando sentiu os dedos dele tocarem o ponto dolorido, e logo o sapato escorregou para fora.

Ele voltou a se inclinar para cobri-la.

Seria tão fácil beijá-lo.

Era só levantar o rosto e abrir a boca e...

Ele se afastou para longe, como se impelido por uma força oculta.

— Ah... Onde está a Sra. Taylor? — Kathe perguntou mirando as cobertas.

Sentiu-se um cretino.

Quase a atacou na cama, que seria dela depois de se casarem. A imagem era de Kathelyn deitada, exposta, com os lábios entreabertos, a respiração curta, os olhos brilhando.

O cheiro.

Maldição, o cheiro de rosas era o principal culpado. Ela estava ferida e ele só conseguia imaginá-la sem roupa, com os cabelos soltos jogados no travesseiro, com ele por cima dela, com ela por cima dele, em volta dele. Gemendo e gritando de prazer. Ela estava ferida, Deus.

Onde estava esse médico? Se não chegasse em cinco minutos iria ele mesmo buscá-lo.

— Logo subirá — respondeu, tentando esconder a excitação descabida e a preocupação exacerbada.

— Excelência — entrou no quarto o mordomo do duque, o senhor Tremore —, o médico já chegou, está lá embaixo.

— Mande-o subir.

A primeira a entrar foi a Sra. Taylor.

— Obriguei o menino a tomar um banho. Disse-lhe que sem um banho ele nem ao menos teria o direito de ser ouvido. — A preceptora entrou como uma bala perdida no quarto. — E você, excelência, não conhece a decência? Desde quando é permitido instalar uma dama solteira em um quarto, na casa de um cavalheiro também solteiro?

— Sra. Taylor — o duque replicou com forçada paciência —, visto que a dama está acompanhada de sua preceptora, não vejo onde está a agressão à decência.

— Está certo, isso agora é o de menos... Como se sente, Kathelyn?

— Estou bem, na verdade, creio que podemos ir para casa.

— O médico está subindo — replicou Arthur.

Elsa foi para o lado da cama como uma leoa de chácara.

— O senhor, por favor, nos dê licença.

— Não sairei deste quarto, Sra. Taylor.

— Com licença — pediu o médico ao entrar.

— Boa tarde, Dr. Haydon — cumprimentou Belmont.

— Boa tarde, excelência, vim o quanto antes.

— Essa é a Srta. Stanwell.

— Muito prazer, senhorita. — O doutor a fitou com atenção. — A fama de sua beleza faz jus à dona — terminou, ajustando o monóculo..

— Obrigada, Doutor.

— Muito bem, o que aconteceu?

Kathelyn começou a contar o que havia acontecido, mas foi interrompida por uma decidida preceptora. Sem entrar em detalhes, Elsa contou que ela havia caído ao descer da carruagem.

— Vamos examinar esse tornozelo. Com sua licença, senhorita — o médico puxou a coberta, liberando os pés de Kathelyn.

— Excelência — disse Elsa —, faça o favor de ao menos se virar.

Ele respirou fundo algumas vezes.

— Sra. Taylor, esta é a minha casa. — Kathelyn será a minha esposa, pensou, e concluiu enfático: — Não sairei daqui enquanto não ouvir o que o médico tem a dizer. — E não saiu.

— Ai! — Kathelyn reclamou quando o médico tocou seu tornozelo.

— O quê? — Arthur pulou.

— Doeu.

O médico bufou e continuou o exame.

— Humm — gemeu ela outra vez.

— O senhor quer fazer o favor de ir mais devagar — Arthur pediu sem cortesia.

O doutor franziu o cenho e o encarou com uma expressão de desaprovação. Impassível, continuou o exame.

— Humm — ela tentou não gemer, mas não conseguiu.

Belmont estava a um passo de distância do médico e tirou as mãos dele de cima dela com um movimento abrupto.

— Ou o senhor será mais cuidadoso ou eu vou ignorar o fato de que atende minha família e a própria rainha há anos e chamarei outro médico.

— Excelência, me deixará trabalhar? Ou aconselho que chame mesmo outro médico.

— Arthur — Kathelyn falou devagar —, deixe o doutor.

— Saia, excelência, será melhor para todos — sugeriu o médico.

— Não — murmurou, contrariado —, continue.

Belmont começou a andar de um lado a outro do quarto enquanto o médico a examinava. A cada gemido de dor que Kathelyn dava, ele olhava para o médico como se fosse matá-lo, e para Kathelyn, como se fosse ele a sentir a dor.

No final, Kathelyn gargalhava da reação exagerada de Arthur, e ele, por fim, pareceu relaxar um pouco.

Dr. Haydon explicou que fora apenas uma pequena entorse e indicou que Kathelyn deveria ficar de repouso absoluto durante cinco dias. Após isso, ela poderia, vagarosamente, começar a colocar o pé no chão. Disse que a viagem até a sua casa não era indicada nesse primeiro período, o ideal seria permanecer sem se movimentar.

Depois da resistência inicial dela e da Sra. Taylor, que interrogou o médico com uma fúria desconfiada, a preceptora foi alojada no quarto da frente.


Belmont fixou uma cadeira ao lado da cama da futura noiva. No primeiro dia, só saiu de lá para dar ordens aos criados.

— Tragam mais bolo.

— Mais chá.

— Tragam livros.

— Compressas.

— Almofadas.

— Sente alguma coisa, Kathelyn? — ele repetia a cada dez minutos. A qualquer respiração diferente dela, qualquer chiado que ela fizesse, ele se sobressaltava e começava como um transtornado a dar ordens para todos. Como se isso pudesse aplacar o desconforto por vê-la ferida.





XX

Um mau humor evolutivo se apoderou do duque no decorrer dos dias. Isso quem comprovava eram todos que o cercavam, com exceção de Kathelyn, que passou a contar menos com a presença dele ao seu lado.

Com o passar dos dias, os criados o evitavam desviando pelos corredores.

Não se ouvia vozes na enorme residência, apenas cochichos tímidos e respostas subservientes.

Belmont, que sempre tratava a todos com educado distanciamento, nos dias da presença de Kathelyn em sua casa, despejava sobre o mundo um grosso autoritarismo. Trabalhava em um ritmo demoníaco e manteve ocupado o batalhão de 32 criados da mansão.

Supervisionou todos os contratos com os prestadores de serviços de suas propriedades e também os dos fornecedores. Duas vezes despediu e readmitiu o advogado e despediu sem readmitir o administrador.

As pessoas entravam no escritório dele pálidas e saíam de lá como se houvessem enfrentado ao diabo.

No fim do dia, ele ia ao clube de esgrima e voltava como se houvesse matado todos os adversários. Até mesmo Scott, o seu valete, que sempre soube lidar com a personalidade de Belmont, sentia-se um tanto perdido, mas não intimidado.

Scott ainda era o único que o enfrentava com divertida ironia.

Naquela manhã, o valete e Elsa entraram no quarto em que Kathelyn estava hospedada.

— Bom dia, senhorita.

— Bom dia, Scott — ela respondeu, encostando-se nos travesseiros.

— Bom dia, Elsa.

— Bom dia — respondeu a preceptora, terminando de abrir as cortinas do quarto.

— Desculpe incomodá-la tão cedo... É que sua excelência pediu, aliás, ah... exigiu que lhe entregasse isso logo na primeira hora da manhã.

Kathe viu um maço de folhas amareladas que o valete estendia.

— O que é isso?

— Manuscritos Gregos.

— Verdade? — ela perguntou, dando um pulinho de excitação.

— Sim, senhorita.

— Muito obrigada — Kathe pegou os papéis com cuidado, como se pudessem se desfazer nas mãos.

— Agradeça à sua excelência.

Fitou as cobertas, mordeu os lábios por dentro e confessou:

— Ele não tem vindo muito nesses últimos dias, apesar de saber que está na mesma casa. — Levantou os ombros e continuou: — Escuto-o falando alto... Ah, bem alto com os criados.

— Ele não é sempre assim.

— Não?

— Difícil de acreditar — murmurou Elsa, sentada da poltrona ao lado da cama.

— Mas é verdade. — O homem suspirou. — Sabe, minha família serve a família do duque há quatro gerações... Eu o vi nascer... ele foi muito esperado.

— Esperado? — Kathelyn se ergueu mais na cama.

— Sim, a duquesa já tinha 39 anos quando o teve, e havia sofrido quatro abortos anteriores, lembro como se fosse hoje o dia do nascimento.

Kathe olhou a cadeira junto à mesa, na frente da janela do quarto, antes de sugerir:

— Sente-se, por favor.

— Com licença — pediu o homem e puxou a cadeira, aproximando-a da cama. Jogou um olhar perdido para o tapete e somente depois continuou: — Simon Harold, o pai de sua excelência, quase enlouqueceu de felicidade quando nasceu o seu herdeiro.

— Imagino — Kathe respirou com pesar —, se meu pai tivesse tido um herdeiro, creio que ficaria do mesmo jeito.

— O oitavo duque — prosseguiu o valete — reformou uma ala inteira do palácio, e quando Arthur, digo, sua excelência, fez dois anos, mudou o menino para lá. Cercou-o dos mais conceituados tutores. Entretanto, com isso acabou privando-o de conviver com a mãe e as irmãs.

— Apenas dois anos... pobrezinho.

— Não se compadeça! — A boca do valete se abriu em um meio sorriso irônico. — Ele foi o menino mais mimado que já se viu nesta Terra... A única mulher presente na ala norte, a ala do palácio em que ele foi educado, era a pobre babá.

— Pobre babá? — perguntou a Sra. Taylor.

— Isso porque nenhuma ficava mais de seis meses com ele. Sua excelência era uma criança muito criativa, as brincadeiras amenas que as babás enfrentavam eram insetos ou répteis colocados em suas camas... — O valete disfarçou uma risada.

— Mas que horror! — reclamou Elsa.

Kathe riu junto a Scott.

— E a duquesa-mãe, o que fazia? — ela perguntou, divertida, com a imagem de Arthur criança em sua mente.

— O duque não a deixava fazer nada para interferir, como disse, ele tinha todas as suas vontades atendidas.

— Acho que ainda têm, não é mesmo?

O valete inflou o peito de ar e depois respondeu:

— Uma das vantagens de ser um duque... Ou desvantagem... Depois que ele parou de atormentar as babás, foi para Eton, o internato para meninos nobres, e depois foi enviado a...

— Deixe-me adivinhar — Kathe o interrompeu —, Oxford, onde deve ter virado um perito em atormentar as mulheres, mas de outra maneira.

— Senhorita — ralhou uma brava preceptora —, onde aprendeu tais coisas?

— Estou apenas curiosa.

— Ele é um bom homem, senhorita, apesar de certas condições trazidas pelo título. Sua excelência sempre ajuda àqueles que precisam. Nunca admite que fez o suficiente. Está sempre tentando melhorar a condição de vida daqueles que o servem. — Scott olhou para o tapete outra vez. — Enxergue-o além do título, senhorita... Há um homem... — O valete arrumou a luva nos dedos e concluiu: — Há um homem cheio de... de paixão.

— Bom dia, senhor Scott — levantou-se Elsa, pronta para expulsá-lo —, creio que essa conversa já foi suficiente.

Kathelyn sufocou uma risada.

— Com sua licença, senhorita, tenho mesmo que ir atender a sua excelência, ele já deve ter despertado.





XXI

— Engomo a camisa mais uma vez, meu lorde? — Scott perguntou no início daquela mesma manhã, logo que saiu do quarto de Kathelyn.

— Como vou saber? Ainda não a vi.

— Penso em ganhar tempo, já que ontem tivemos que repassar todas elas três vezes.

— Se estivessem fazendo direito, não precisariam passar nem uma a mais. Entretanto, como fui obrigado a me inteirar da qualidade do serviço, que cabe a você fazer, creio que hoje não vestirei o rosto de uma velha encalhada.

— Acho que o problema das rugas hoje ocorrerá com as gravatas.

Belmont, que jogava água no rosto, deteve-se.

— O que acontece com as gravatas ou com as camisas, Scott, não deveria entrar na lista das coisas que eu tenho que averiguar pela manhã.

— Sinto muito, excelência, já mandarei repassar as gravatas, assim estarão do seu agrado.

— Eu nem vi as malditas gravatas, repasse o quarto de roupas inteiro, mas não me traga esse tipo de problema.

— Acontece que a dama ainda está aqui, excelência.

Belmont, que já se ocupava de lavar o rosto, deteve-se outra vez.

— O que, Cristo, isso tem a ver com as rugas das gravatas, Scott? — As narinas dele inflaram.

— Bom, pelo que percebi, parece que a presença da dama ajuda a criar as rugas das gravatas ou das camisas... — pigarreou. — Quantos dias a senhorita ainda ficará conosco?

— Hoje é o último. — Ele ergueu as sobrancelhas. — Acabou o seu destempero matinal ou ainda falaremos de rugas por mais tempo?

— A minha preocupação não é de fato com as rugas da vossa vestimenta, já que estão como sempre estiveram, desde que trabalho para vossa excelência.

— Scott, Scott, temo que a sua visão esteja tão comprometida quanto o seu juízo... Está senil, pobre homem? Teremos que conseguir um ajudante mais jovem para lhe auxiliar?

— Temo, excelência — continuou com ar tranquilo —, que as rugas não estão nas roupas, mas em vosso semblante cansado... Não dorme direito desde que instalou a senhorita no quarto de vossa futura duquesa. E se a ausência de descanso tem a ver com peso na consciência, entendo... Isso não me parece muito apropriado, mesmo com a presença de sua dama de companhia. Pode arruinar a dama.

— O que não é apropriada é essa sua língua de trapo, Scott — replicou, ríspido.

— A não ser que vossa excelência já a tenha escolhido para ser a senhora da casa...

— Não tenho que lhe dar satisfações.

Ouviram o barulho da água sendo vertida na banheira do quarto ao lado.

— Ha-ha, aí está o problema — o valete disse para si mesmo. — Você a escuta, não é verdade? Escuta a água do banho, a movimentação noturna. Conhecendo- o, arrisco dizer que até o ouvido na porta de comunicação vossa excelência já colocou... Talvez até os olhos na fechadura, ou quem sabe...

— Tem-me por um moleque imbecil? Cale-se ou seu nariz caquético vai decorar a sua fronte.

— É que a senhorita é mesmo a dama mais bonita que eu já vi. Eu, um velho cego, reparei nisso... Imagine então um jovem no auge da virilidade... Sim, creio que é por isso que anda pela casa há dias como uma assombração perdida e é por isso que está colocando todos como loucos... Sim, é claro. — Scott ignorou a expressão rija e os músculos que pulsavam no maxilar de Arthur e continuou: — Porque esta beleza dorme intocada ao lado de sua cama que o senhor está mastigando os ossos de todos que o cercam e...

Não conseguiu terminar, o Belmont já o levantava pelo colarinho torcido da camisa.

— Mais uma palavra desrespeitosa sobre a futura senhora desta casa e eu juro que o faço lavar os estábulos todos os dias de joelhos.

— Excelência — disse o homem com a voz abafada —, como me faz feliz — tossiu — saber que já — mais tosses —, já elegeu a sua duquesa... A nova senhora da casa. — Aos poucos, Arthur soltou as mãos do pescoço do valete. Scott se aprumou como se nada tivesse ocorrido. — Fico muito feliz, excelência, muito, muito feliz.

— Isso ainda é um segredo, velho maldito... Você tem a coragem de me desafiar porque sabe que eu não o mandarei para o olho desta rua ou de qualquer outra viela suja de Londres, não é verdade?

O valete fez uma reverência e acrescentou, separando as peças de roupas que o duque vestiria:

— Quando souberem, todos na casa morrerão de alegria... Sem exceção. Os que a conheceram têm-na por uma dama muito gentil e bondosa... Veja o que ela fez pelo menino Jonas, ele que parecia um ratinho assustado no primeiro dia, já sorri e fala, apesar de pouco, fala. Também está aprendendo muito depressa a cuidar dos cavalos. O senhor precisa ver como está diferente...

Belmont grunhiu. Kathelyn o enlouqueceu até ele consentir com esse disparate de ajudar a criatura que a roubou. Ainda não se sentia confortável com a situação, mas tinha que admitir que ouvir o seu valete falar o enchia de uma sensação... Orgulho?

Sentia orgulho de Kathelyn?

Ouviu Scott continuar.

— Graças à bondade da senhorita, todos comentam que a dama é de rara beleza e bondade. Parabéns... Até que enfim se prova um homem inteligente, meu senhor.

— Oras, não me tenha em tão alta estima, Scott. Logo se sentirá aborrecido... Se perder o alvo de seus ataques matinais, o que lhe restará nesta vida?

O valete espalhou espuma de barbear no rosto quadrado.

— Do jeito que andam os humores por aqui, creio que um ou outro elogio podem surtir um efeito suavizante, excelência.

— Quem está de mau humor? Desde quando um homem querer andar vestido com o mínimo de decência, comer ou viver adequadamente e cuidar de suas propriedades, é estar de mau humor? Você está muito sensível. A velhice converteu-o em uma frágil dama?

— Não, senhor, mas também me alegro. — Começou a deslizar a navalha no rosto do duque. — Em dois dias as coisas voltarão ao normal. As camisas voltarão a estar bem passadas, a casa voltará a estar limpa, os cavalos voltarão a estar de seu agrado e todos cumprirão as suas tarefas como lhes é devido. Talvez, quem sabe, com sorte, até mesmo fiquem curados da moléstia que os atingiu de súbito.

— E que moléstia é essa?

— Uma tremedeira irracional disparada pelo som de sua passada e de sua voz.

— Que pouca sorte a minha você não ter caído vítima dessa moléstia.

A verdade é que Arthur estava molestado pelo maior desconforto que já o acometeu. Sabia o motivo disso. Um constante e doloroso aperto nas calças.

A imagem de Kathelyn na cama, no quarto ao lado, vestida com nada mais que uma camisola, causava esse apertado mau humor.

Ele, que no primeiro dia não saiu do lado dela, nos últimos três dias visitou-a escassas vezes.

O que agravava o mau humor, mas não diminuía a dolorosa ereção, era a presença irritante e constante do cão de guarda babador — a Sra. Taylor.

Qualquer mínimo barulho. Qualquer abertura de porta, independentemente se no meio, início ou fim de noite, a mulher saía do quarto e olhava para ele, parecendo querer arrancar até o último cabelo íntimo do seu corpo. Como ele estava encontrando alguma dificuldade para conciliar o sono com o volume extra nas calças, saiu algumas vezes do quarto durante as noites a fim de buscar qualquer distração diferente das fantasias armadas entre ele e Kathelyn.

No último encontro noturno com o cão de touca de dormir, ele não resistiu e levou a mão até a maçaneta do quarto de Kathelyn — a mulher avançou.

— A senhora acha que, se eu quisesse invadir o quarto, não seria mais fácil fazê-lo por dentro do meu quarto?

— Contando que a chave que os liga está guardada embaixo do meu travesseiro, não. Acho que o caminho mais fácil seria esse, ou a janela.

Ele apenas entrecerrou os olhos sem responder. Não perderia tempo e o que restava de sua paciência discutindo com esse dragão de penhoar. Não enquanto ele sabia que só não invadiu o quarto ao lado porque esta criatura e o seu valete esconderam as duas cópias da chave da porta de comunicação.

— Descanse, Sra. Taylor, creio que, se permanecer montando guarda no corredor, padecerá de algum problema circulatório nas pernas — dizendo isso, saiu em direção às escadas.

Naquela noite, ao voltar para o quarto, cego de cansaço, quase retrocedeu quando entrou. Creditou o que via à meia garrafa de conhaque ingerida horas antes, na tentativa de relaxar.





XXII

Kathelyn estava sentada ali, vestida apenas com um penhoar branco. Embelezada por uma longa trança dourada que caía da lateral do pescoço. Ele parou, catatônico, no batente da porta e lançou alguns olhares para fora, esperando o dragão preceptor se materializar e vir devorá-lo. Quando não foi devorado, olhou para dentro, a fim de comprovar a imagem de Kathelyn envolta na nuvem do desejo que o cegou durante dias.

— Desculpe — ela disse com o olhar baixo —, acho que não foi uma boa ideia... — Fez menção a se levantar.

A boca de Arthur secou. As mãos perderam a estabilidade e talvez as pernas também, o único que se mantinha erguido e muito convencido do que queria era o membro entre as pernas.

— Não... Ah — a voz dele saiu rouca e baixa —, fique onde está! — Fechou a porta devagar e entrou. Olhou a porta de comunicação entreaberta.

Ela mostrou uma forquilha e mordeu o lábio para conter o sorriso.

Ele gargalhou.

— Shhh... quer acordar a Sra. Taylor?

— Não, de forma alguma. — Arthur deu alguns passos em direção a ela. — E o seu tornozelo, como está?

— Já quase não dói... Eu estava me sentindo muito só, e como você tem ficado pouco comigo esses dias, tomei a liberdade de visitá-lo... Não se importa?

Kathelyn agiu por pura impulsividade, outra vez. Sentia-se realmente muito só e aborrecida dentro do quarto. Mas nem por um instante pensou no quão inadequada pareceria visitando o quarto de um homem durante a noite. Arrombando a fechadura para conseguir entrar. Vestindo apenas uma camisola e um penhoar. Abraçou-se para se esconder.

Talvez ela tenha, em algum canto escuro da mente, evocado a imagem de beijos e carícias. Não de qualquer beijo ou carícia, mas dos beijos, dos lábios e das carícias das mãos de Arthur. Sentiu o corpo e o quarto esquentar.

— Me perdoe — ele se desculpou —, estive muito ocupado.

— Tudo bem... — Ela piscou devagar e respirou fundo. — Eu vim também agradecer por ter trazido minha mãe e minha irmã para me visitarem hoje, por todas as flores, pelos livros e pelos manuscritos gregos.

— Era o mínimo que eu podia fazer para que se sentisse em casa.

Kathe fechou o penhoar com a mão, apesar de já estar fechado por fitas e botões.

— Você já os tinha?

— Alguns, sim, outros comprei de um dos maiores estudiosos aqui em Londres.

Arthur se sentou na cadeira de frente para ela.

— Eu queria conversar, talvez. — Fitou a bandeja de prata à sua frente. — Se você não estiver muito cansado, é claro — acrescentou.

— Eu adoraria conversar.

Ela o encarou e sorriu.

— É sempre tão ocupado?

— Não, nem sempre — ele respondeu com um olhar intenso. Olhar que Kathelyn não entendeu, mas que fez suas bochechas arderem ainda mais.

— É verdade que conhece muitos lugares no mundo?

— Conheço a Espanha, a França, Grécia, o Egito, a Índia, o Marrocos, a Itália, a Rússia e a Turquia.

— Eu adoraria viajar tanto assim.

— Quem sabe um dia eu a leve comigo.

Ela segurou o ar dentro do peito e fugiu da resposta ao convite.

— Como foi crescer em Belmont Hall?

— Fui educado desde muito cedo como um duque. Convivi pouco com minhas irmãs e minha mãe.

— E, hoje, as vê mais vezes?

Arthur lançou um olhar perdido para a janela do quarto. Kathelyn se mexeu na cadeira, um pouco incômoda.

— Eu vejo Scarlet uma vez por ano, quando vou visitar minha mãe e quando vou a Belmont Hall... Ela mora lá desde que o marido abandonou a família, ela e os dois filhos.

— Eu sinto muito. — Ele sacudiu a cabeça.

— Você tem apenas essa irmã?

— Tinha uma irmã mais velha que ela. — Outra vez o olhar perdido.

— Tinha?

— Jéssica, ela foi traída pelo marido também, antes de Scarlet... Acontece que o infeliz não era discreto e a humilhava em público, resolveu se envolver com uma mulher casada. Houve um duelo entre ele e o marido traído... E... ele morreu.

Kathelyn levou a mão à boca. Arthur continuou olhando pela janela.

— Jessica não suportou a tristeza e — o duque respirou fundo — se matou.

Kathelyn abafou um gemido com a mão.

— Eu sinto muito... Desculpe. Eu não sabia.

— Poucos sabem, contamos que ela ficou doente e não resistiu.

— Desculpe — Kathe sentiu os olhos arderem em lágrimas, Arthur a encarou, um olhar diferente de todos os outros que já haviam trocado.

— Por isso nunca trairei minha esposa.

— Entendo... — Ela engoliu o choro.

— Quero ser o único para minha esposa e ela também será a única para mim.

— Você pensa em se casar logo? — Quando perguntou, se arrependeu. Não devia perguntar isso, era inadequado.

— Sim, penso.

— É claro, precisa ter um herdeiro. — Ela sabia que os nobres se casavam pensando na continuidade do título.

— Acreditava que era somente por isso, antes... — E ali estava o olhar dele que tirava todo o ar da terra.

Infância, esse era um assunto bem distante de casamento.

— A minha infância foi bem... divertida, eu tinha sardas, e meus vestidos também... quer dizer, eles viviam pintados de lama.

— Posso imaginar — concordou, divertido. — Qual foi a pior coisa que você já aprontou, quando criança?

Kathe parou e pensou por um tempo, um sorriso se abriu nos lábios dela e uma expressão levada tingiu suas bochechas de rosa.

— Eu coloquei fogo em Clifford Hall.

— O quê?

— Conseguiram controlar, apenas um tapete e duas cortinas morreram.

Arthur gargalhou.

— Como foi isso?

— Eu tinha sete anos e fazia experimentos com uma vela e uma folha de papel. Queria deixá-la com aspecto envelhecido para imitar um mapa de tesouro. — Ela sacudiu a cabeça antes de continuar: — Queimei toda a borda do papel e estava muito orgulhosa do resultado... Então, apoiei a vela no chão para escrever o mapa... Acho que a cortina queria ficar velha junto com o papel e... — Ela encolheu os ombros, Arthur gargalhou uma vez mais, Kathe o seguiu.

— E o mapa do tesouro a levaria até aonde?

— Relíquias e ouro... — disse, e curvou os lábios para cima até os olhos brilharem. — Sempre gostei de antiguidades e tesouros. — Kathe o analisou com divertida atenção. — E você? Faz tempo que gosta de antiguidades?

— Sim... Acho que, quando estudamos nossa história, entendemos o que nos tornamos e visualizamos o que nos tornaremos.

Ela acreditava no mesmo.

— Acho que os mitos ou fábulas dizem muito mais do que contam... São espelhos da nossa natureza... Na aparência alguns parecem simples; outros, infantis; alguns são mais pretensiosos, outros nos fazem chorar. Mas nunca revelam tudo, as palavras neles são como as roupas do corpo, deixam ver apenas uma parte. — Ela mexeu na trança, respirou fundo e depois continuou: — Algumas pessoas nem lembram que existe algo por baixo, eu sempre tento tirar tudo das palavras, e quando acho que já extraí o máximo das linhas, elas voltam a abrir... Creio que nunca chegaremos ao fim. Quanto mais interpretamos e mergulhamos, mais fundo é possível ir.

— E você, Kathelyn, quão fundo devo ir para lhe descobrir?

Ela perdeu o ar com aquela pergunta.

— A verdade é que ninguém pode chegar ao fim de outra pessoa — respondeu, sem graça.

— Você tem tantos segredos assim?

— Tenho tantos que nem mesmo os conheço.

— O que devo fazer para que revele ao menos os conhecidos? — Ele encostou os braços na mesa, aproximando o rosto do dela.

— Os que conheço são fáceis de vir à tona.

— Eu ficaria honrado em retirar algumas peças que a cobrem. — A respiração dele estava alterada, e Kathelyn acreditou que Arthur levava ao pé da letra o sentido das palavras.

— Nunca chegará a tirar todas, é impossível.

— Impossível?

— Por isso os mitos e fábulas são espelhos de nossa essência, por mais que os deixemos nus, voltam a estar cobertos. A nudez é ilusória.

— Sinto-me tentado a comprovar. — Ele apertou as mãos no braço da cadeira, como se fosse levantar. Kathelyn instintivamente se recostou em um movimento de fuga.

— Creio que gosta tanto de história porque idolatra a natureza humana — ela disse, rápida, tentando desfazer a eletricidade que estalava entre eles. Prosseguiu: — No meu caso é isso, não me canso de observar as pessoas. Sou fascinada pelo infinito de cada um e acho que... — Belmont levantou e deu alguns passos em sua direção. Ela continuou atropelando as palavras: — Se olharmos qualquer pessoa, veremos, entenderemos que somos uma eterna mudança, como as borboletas. Mas nunca é... — Mãos firmes se fecharam em seus braços e ele a levantou. Kathelyn engoliu em seco. — Veja os mitos, eles... Ah... revelam muito daquilo que está oculto dentro de... Aahh... — gemeu quando a boca dele percorreu seu rosto. — Eu... Eu acho que vou voltar para o meu quarto.

— Shhh... — Ele a beijou na orelha.

Os dois respiravam com dificuldade. Arthur passou os braços pela cintura dela e a trouxe para um mergulho de proximidade.

— Eu vou tirar todas as suas roupas. — Uma trilha de beijos deixada no pescoço. — E vou lhe deixar nua, sem nenhuma ilusão. — Outra labareda de fogo marcada em seu rosto pelos lábios dele. — E vou amar você com tanta intensidade que, quando acabarmos, não restará nada seu que não tenha revelado e nada meu que permaneça oculto.





XXIII

Kathelyn se sentiu amolecer e se tornar moldável nos lábios, nas mãos, no corpo de Arthur.

Ele poderia deixá-la sem que restasse nada oculto. Ela tinha certeza disso. Belmont deslizou os lábios até tocar o canto de sua boca e passou uma mão na nuca enquanto a outra sustentava todo o seu corpo pela cintura. Ela abriu a boca, chegou a tocar os lábios nos dele.

— Estou louco por você — murmurou ele sem se afastar.

Ouviu batidas abafadas à porta do quarto ao lado. Foi tragada para a realidade.

O que pensava fazer?

Seria a sua ruína, estava sozinha no quarto de um homem.

De um famoso libertino.

De camisola.

Quase o beijando.

Ouvindo frases que nenhuma dama deveria ouvir. E gostou de ouvi-las.

Não se sentia uma dama. Quase nunca se sentia.

Deus, estaria arruinada se... se... Novas batidas à porta, um pouco, mais fortes irromperam. Empurrou-o.

Ele tentou detê-la. Ofegante, ainda quis beijá-la, cego de desejo.

— A Sra. Taylor... está aí, na porta do meu quarto.

— O quê?

Fez uma negação com a cabeça se desvencilhando dos braços fortes e correu como um gato queimado em cinco pulos para dentro do próprio quarto.

Fechou a porta de comunicação no espaço de uma batida do coração.

Ouviu Belmont resmungar:

— Maldita besta preceptora... Vou matá-la.

Sorriu nervosamente e travou a porta. Usou a forquilha para trancar, levou pouco mais de um minuto até conseguir.

As batidas na porta intensificaram.

— Senhorita... Está bem? Abra a porta. — Correu com passos leves, agachou e começou a trabalhar com a forquilha. Pouco depois, entre os murros da preceptora, ela destravou a fechadura. Em um pulo, meteu-se embaixo das cobertas.

— Onde está ele? — Ouviu Elsa, afetada, avançar para dentro do quarto.

Fingiu que dormia.

— Não se faça de espertinha comigo, Kathelyn. — Ela foi sacudida pelos ombros com uma discreta força.

— Deus, o quê? O que acontece?

— Quem trancou a porta deste quarto?

— O quê? Do que a senhora está falando? Me deixe dormir.

— Estou falando da porta que estava trancada.

— Como, se não há chave nela? A senhora... bebeu?

— Não me provoque, senhorita. — A mulher foi como um raio checar a porta de comunicação, que estava trancada. Foi até a janela e a abriu. Olhou o jardim com minuciosa atenção. Voltou a olhar para Kathelyn, que tinha um discreto sorriso nos lábios.

— Se eu desconfiar, se ao menos desconfiar que a senhorita ou a sua excelência — aumentou o tom de voz ao dizer — tem algo a ver com isto, eu os obrigo a seguir para Gretna Green, na Escócia, e se casarem sob a mira de uma pistola.

Kathelyn bufou.

— Está delirando, deixe-me dormir.

— Graças a Deus iremos embora amanhã... Mais um dia nesta tensão e creio que teria um ataque.

Kathelyn bocejou.

— Já comunicou a papai que levaremos Jonas conosco? — Queria desviar a atenção da preceptora.

— É claro que sim... Não entendo o que viu naquele pivete malcheiroso, mas... Sim, já arrumei tudo para a instalação dele em Milestone House. Perdemos um funcionário recentemente e esse rapaz será treinado para ocupar esse lugar.

— Quem? — Kathelyn conhecia todos os criados da casa e tinha muito carinho por eles.

— O senhor Trevor.

— O que houve com ele?

— Resolveu voltar para a sua terra natal... Dizia estar velho demais para ficar fora de casa.

— Bom para ele... Assim descansará junto à família.

A preceptora se acomodou na poltrona ao lado da cama.

— Agora durma, amanhã cedo sairemos daqui. — Kathelyn se acomodou na cama. Passados alguns minutos, olhou Elsa largada na poltrona.

— A senhora não vai dormir?

— Vou, aqui... Vou fazer o que deveria ter feito desde o primeiro momento nesta casa.

— E o que é?

— Não desgrudar do seu lado um único momento.





XXIV

Passados poucos dias do retorno a Milestone House, Kathelyn estava recuperada e retornava devagar às atividades da temporada. Naquela tarde, como de costume, ela ia metida na cozinha enquanto a Sra. Ferrel a ensinava a fazer um bolo de pêssego.

— Não devia fazer isso, sabia? — disse a Sra. Ferrel, mãe de Steve.

— Sei, mas a adoro porque sempre cede e me deixa participar.

No início, Elsa quase morria ao vê-la na cozinha. Com o passar dos anos, acostumou-se à teimosia irremediável de Kathelyn e já não discutia ou a castigava mais.

— Jonas — chamou Kathelyn —, você deve provar esse bolo, não faz ideia da mágica que a Sra. Ferrel é capaz de fazer com açúcar, farinha e ovos.

— Você, senhorita, os tem reproduzido direitinho. — A mulher de avental e touca, bochechas vermelhas e olhos azuis, sempre sorria mais do que a maioria.

Ela ergueu a colher de pau enquanto falava.

— Quando o conde provou na sobremesa do jantar o último que você fez, ele jurou que era o melhor que eu já havia feito na vida, fez questão de me chamar à mesa para dizer.

— Eu vi... Segurei-me para não desatar a rir.

— Nem pense. — A Sra. Ferrel balançou a colher no ar.

— Pobre papai, nem desconfia que foi preparado pelas minhas mãos.

— Se ele descobre que permito que se instale na minha cozinha, irei para a rua.

— Nunca, papai prefere a ruína a perdê-la.

— Eu jamais imaginei que a comida pudesse ser algo tão maravilhoso. Na verdade, acho que nunca havia comido algo diferente de pão e, claro, batatas, as batatas eram a melhor coisa que eu já havia provado na vida — comentou Jonas enquanto espiava Kathelyn bater a massa.

A jovem o olhou, consternada. Todos na cozinha também o encararam.

Jonas era um menino sempre calado, então, quando falava, atraía a atenção de todos. As pessoas deviam acreditar que as palavras dele eram algo muito importante para serem tão poupadas.

— Bem, isso agora acabou, não é? Não passará mais fome, nunca mais. — Kathe limpou as mãos nas saias do vestido.

Os olhos do menino refletiram a massa do bolo cheios de emoção.

— Obrigado, senhorita, se não fosse por você, creio que não estaria mais vivo.

Jonas contou que vinha dormindo em um galpão sujo próximo ao porto. Fazia isso sem o conhecimento do dono do tal galpão. Quando foi descoberto, o homem exigiu que ele pagasse pelo uso clandestino do lugar, quase abandonado. Deu um prazo de dois dias para que Jonas conseguisse dez xelins. Uma quantia exorbitante para Jonas. Ele dificilmente recebia algo diferente de comida como pagamento pelos trabalhos que realizava. Foi esse o motivo, segundo Jonas, que o levou a tentar roubá-la.

— O próximo bolo que farei será para comemorar o seu aniversário — Kathelyn disse.

— Eu não sei, senhorita, não sei quando nasci, não sei nem mesmo a minha idade.

— Escolheremos um dia e passaremos a comemorá-lo todos os anos.

Quanto à idade, me parece que tem uns quinze anos, o que acha, Sra. Ferrel?

— Eu diria uns doze.

— Não — Kathe ajeitou a tigela em cima da mesa —, ele já tem até um pouco de barba.

— É, pode ser — a mulher disse, espremendo a massa com as mãos.

— Gosta de ter quinze ou prefere doze?

— Gosto de quinze — o menino respondeu, enfiando as mãos no bolso.

Kate intuiu que Jonas não se expressava muito, talvez porque não soubesse falar direito.

— Posso lhe ensinar a ler e a escrever, Jonas, o que acha? — Kathe quebrou dois ovos sobre a farinha de trigo. A Sra. Ferrel parou de espremer a massa e passou a encará-los em silêncio. Jonas olhou para baixo com as bochechas vermelhas.

— Não quero lhe dar esse trabalho, senhorita.

— Não será trabalho algum.

— Eu... — Jonas só olhava para baixo.

— Está resolvido, faremos as aulas no horário em que eu normalmente estaria cavalgando. — Kathelyn colocou açúcar na tigela em que trabalhava antes de concluir: — Usaremos a sala, ao lado do estábulo, que está desocupada, assim ninguém nos aborrecerá! — Ou me matará.

A Sra. Ferrel ainda os fitava em silêncio.

— Não acha uma boa ideia, Sra. Ferrel? — Kathe perguntou, analisando a receita que preparava.

— Acho que, se o conde souber, ficará outro mês inteiro de castigo. Mas adianta dizer alguma coisa?

— Senhorita, eu não quero causar... — Jonas começou, ainda mais vermelho de vergonha.

— Não causará nenhum problema, está resolvido, começaremos amanhã.





XXV

A presença de Belmont se tornou tão constante que Kathelyn não percebeu quando exatamente ele passou a ser essencial. Tomou plena consciência disso quando ele não apareceu no baile daquela noite.

Sentia-se mal-humorada, irritada e muito mais afetada do que gostaria.

A cada novo nome anunciado, ela elevava o olhar, numa clara, evidente e descarada expectativa de vê-lo adentrando o salão.

Belmont não dera certeza se conseguiria ir, disse que tinha que resolver uns assuntos de suas propriedades com alguns de seus advogados. Conforme as horas se arrastavam e a presença dele não se confirmava, Kathe, sem perceber, se tornava uma companhia desagradável.

O seu primo Rafael resolveu testar isso.

— Senhorita, me dá a honra da próxima valsa?

— Não estou com humor para dançar.

— Ah, já entendi tudo, a dama mais bonita da festa segue isolada como uma contaminada ou uma matrona encalhada porque o seu duque não está presente. Bom, verdade seja dita, a ausência dele não faz diferença, você segue isolada quando ele está presente da mesma maneira.

Ela bufou, impaciente. Rafael devia ter percebido, mas no lugar, continuou implacável:

— Eu tenho que admitir, ele é mesmo muito bom... Em poucas semanas, conseguiu afastar de cima de você todos os homens solteiros ou casados de Londres.

Kathelyn ergueu a mão em um pedido de trégua.

— Pare, Rafael.

— Sabe qual aposta corre agora nos principais clubes de cavalheiros de Londres? — O primo olhou-a com fingida diversão.

— Não me interessa.

— Quem será o primeiro a que Belmont desafiará a um duelo, somente por olhá-la, ou por pedir uma dança — ignorou-a.

— Mentira.

— Analise o seu cartão de baile, prima, segue tão vazio quanto da mais encalhada solteirona.

— Eu que não aceitei aos pedidos de dança, não estou com humor, Rafael.

— As pessoas começam a olhar, vamos terminar essa conversa na varanda.

— Ele passou a mão na curva do braço dela. Começou a puxá-la sem muita delicadeza na direção de uma das portas francesas.

— Pare, está me machucando.

— Pare você, está criando uma cena — disse entre dentes.

— Me solte, Rafael, ou juro que vou mesmo criar uma.

— E ser responsável pelo meu duelo com Belmont? Imagino que, se criar uma cena, talvez ele se sinta obrigado a defender a sua honra me desafiando.

Ela abriu a boca para responder, mas calou-se, enquanto o primo a levava para a varanda. Uma vez lá fora, Rafael desabafou.

— Vamos, admita — ele disse ríspido —, até de mim ele conseguiu afastá-la. — Bufou e prosseguiu com a sua verborragia: — Vamos, diga, prima, com tantos homens por quem se apaixonar, parece que caiu sob o encanto do único que mostra ser a perfeita divergência de tudo o que você sempre admirou. Ele é o seu pior pesadelo, descrito por você mesma diversas vezes.

— Acabou? Ou vai continuar a ofender o duque e a mim sem que eu tenha lhe feito nada?

— Esse é o problema, não percebe? — Rafael ofegava indignação. — Você não faz absolutamente nada há quatro semanas, a não ser acompanhar ou esperar esse homem. Mal se dirige a mim, mal se dirige a ninguém.

— Se eu não lhe conhecesse desde criança, diria que está com ciúmes.

— Ciúmes? Sim, acertou. Estou morrendo de ciúmes... Não do jeito que um homem sente por uma mulher a quem deseja, e sim aquele que um irmão sente da irmã. Estou doente de preocupação com você. — O primo segurou com força o guarda-corpo da varanda e depois continuou: — Estou cego de raiva daquele homem, que parece só enxergar a si mesmo. Que desfila com a senhorita como se fosse um prêmio a ser exibido e nem sequer lhe propôs casamento ainda.

Ele fechou a mão em punho e deu um murro na balaustrada. Kathelyn se sobressaltou ouvindo-o continuar:

— Que trucida com o olhar qualquer homem que a olha, como se você fosse uma de suas propriedades. — Forçou uma voz caricata de tão séria: — Eu possuo a dama mais bela e desejada de Londres e estou tão acima de todos que nem mesmo a pedi em casamento e ela já está tão cega por mim que parece não ver mais nada a sua volta a não ser a minha perfeição aristocrática... Mas saibam todos, ela é uma égua, e logo a descartarei por uma mais jovem e veloz. Isso, querida prima, são as segundas apostas mais concorridas dos clubes, ou seja, quanto tempo ele demorará para lhe trocar por alguma aventura mais interessante, em quanto tempo depois disso a sua reputação estará arruinada e...

Baf! Em cheio. Ela acertou a palma da mão no rosto dele.

Os olhos dela, verde-azulados como a água, vinham cheios de lágrimas.

Virou para se afastar, mas ele a segurou.

— Perdoe-me, Kathe. — Fez uma longa negação com a cabeça. — Mas estou tão furioso. Perdoe-me, fui um grosso. — Ele ainda a segurava, totalmente indiferente a todos, que começavam a prestar atenção. Tinham acabado de cruzar as portas francesas de volta ao salão.

— Solte-me, Rafael! — ordenou com a voz abafada.

— Não sem antes me desculpar.

— Se não me soltar, vou lhe esmurrar a cara, que é o que estou com vontade de fazer... Se não quer que o nosso espetáculo seja ainda maior, sugiro que me deixe sair.

Ele afrouxou a mão que circundava o braço da prima, e ela se desvencilhou, saindo à procura da mãe e de Elsa, que estavam do outro lado do salão.

Mas Rafael não a deixou em paz. Passou a segui-la rente às suas costas.

— Vamos, perdoe-me... Não sei o que deu em mim, acredite, estou apenas preocupado.

— Está bem, Rafael. Agora me deixe sozinha.

O primo saiu de perto dela sem dizer mais nada.

— Kathelyn, estava justamente dizendo a lady Westland — disse sua mãe quando ela se aproximou — quão encantador é o duque de Belmont... Como ele a trata bem.

A mãe parecia um bem-te-vi exibido em todos os eventos que frequentavam. Sabia apenas ladrar sobre esse assunto, empoada e orgulhosa. Exibia-a tanto que Kathelyn se sentia um objeto de estudo científico, analisado minuciosamente com olhares, e logo submetida a teses.

Colunas de fofocas. Clubes de cavalheiros. As matronas da alta sociedade.

As jovens da alta sociedade. Os criados. Todos, absolutamente todos, pareciam estudá-la, dar palpites sobre o comportamento adequado para alguém a quem um duque corteja. Como ela seria uma encantadora ou péssima duquesa. Suportou isso por tempo demais. Naquele momento, não quis suportar.

Nem se dirigiu às senhoras, como assim era devido, apenas fitou a mãe diretamente e anunciou:

— Mamãe, eu vou embora.

— Minha filha — Elizabeth riu sem graça —, mas sua excelência ainda pode aparecer, não devia.

Ela trucidou a mãe com o olhar e engoliu meia dúzia de pragas. Aproximou-se discretamente e disse em seu ouvido:

— Não me importo nem um pouco. — E então olhou para Elsa. — Vamos, parece que minha mãe quer ficar um pouco mais. Peço que me acompanhe até em casa. — Saiu, furiosa, sem esperar uma resposta ou sem se despedir de qualquer um dos presentes.

Estava furiosa com Rafael, por tudo o que ele lhe tinha feito. Estava brava de verdade consigo mesma. Percebeu que já não havia saída e nem porque continuar se enganando. Estava apaixonada. Decidiu que, para ela, Arthur jamais seria o título. Entendeu também que, se ele a pedisse em casamento e a amasse, poderia ser feliz ao lado dele. Ela não deixaria regras sociais e títulos aristocráticos comandarem a sua felicidade. O seu coração? Ela soube, já estava comandado por Arthur.





XXVI

Um lugar mágico era aquele dos concertos dentro do palácio. Cadeiras de veludo verde e ouro. Cortinas pesadas e tetos rebuscados. De leve só os instrumentos e a música que enchia tudo. O compositor famoso era o mais próximo a um gênio tocado por Deus que ela já tivera o privilégio de ouvir — Chopin.

Ele dava voo à música. Fazia tudo dentro dela flutuar. As notas no ar. As mãos. Os olhos compunham lágrimas, que por sua vez subiam e dançavam em harmonia com os cristais do teto, com os anjos pintados, dentro das ondas da valsa.

Belmont ofereceu-lhe um lenço, era um cavalheiro dentro ou fora do concerto. Ela o pegou, os olhos inundados, sem desviar a atenção do pianista. O lenço se abriu na mão enluvada e pesou. Quase o derrubou. Então, analisou-o, intrigada.

Lenços não pesam.

Viu o brasão de Belmont bordado no tecido e algo cintilar, despojando uma refração de luz junto às velas.

Mas... o quê?

Lenços não trazem diamantes na ponta.

Não era um diamante preso ao lenço, era... era...

Santo Deus, era isso mesmo?

A respiração se elevou junto com a música. Enquanto o ar já havia abandonado o concerto.

Era um anel, com uma pedra enorme, um diamante enorme.

Sem entender direito, encarou Arthur, que olhava apenas para ela.

Como se não houvesse rainha, ou música, nem voo das notas ou anjos curiosos no teto. Ele foi ao seu ouvido:

— Kathelyn, você me daria a honra de ser minha duquesa?

Tudo ficou quieto.

Não havia mais espaço algum e nenhum tipo de voo que não fosse o do seu coração.

Ele sorria, parecendo um pouco inseguro.

Estaria nervoso?

Ela não respondeu. Venceu a distância da cadeira e se atirou na boca dele.

Beijou-o, afinal, não havia mais ninguém.

Ele soltou o ar e respondeu com os lábios, dando leves toques nos dela.

Seguindo o ritmo do piano. Mas como era Kathelyn, ele sempre se perdia. Logo o beijo discreto se aprofundou, e ele segurou o rosto dela entre as mãos. Logo estavam ofegantes e se beijando apaixonadamente.

Alguém pigarreou atrás deles.

Envergonhada lembrou-se de onde estavam.

Deus Santo, beijavam-se como se estivessem em uma casa de reputação duvidosa. Nem mesmo na intimidade permitida pelas paredes de um quarto, os nobres beijavam suas esposas com tanta entrega e paixão. Somente as suas amantes. Kathelyn sorria ruborizada, ele não se envergonhou e nem se arrependeu.

— Minha Kathelyn — Arthur sussurrou quando escorregou o anel no dedo da noiva. Sua futura duquesa.

No dia seguinte, muito divididos, os jornais lutavam para decidir qual notícia teria mais destaque. De um lado, a notícia formal do noivado do nono duque de Belmont. De outro, a notícia da fofoca espalhada pelas línguas ditas santas dos beijos despudorados que o duque trocou no concerto dentro do palácio com a Srta. Kathelyn Stanwell.

O casal não se importou com a divisão das colunas nos jornais. Estavam apaixonados demais para perderem tempo com qualquer assunto que não fosse apressar ao máximo a celebração das bodas.





XXVII

— Aiiiii, chega, é o meu limite! — reclamou Kathe, após outro vigoroso puxão do espartilho. — Deus amado, se é preciso tudo isso para ser uma duquesa, desisto. Simplesmente não caso mais. — Estava afogada em tecidos, sedas, aviamentos, rendas, fitas, brocados, babados, anáguas. Braços, puxões, medidas e torções de pernas. Observados por olhos cheios de riso, calor dos infernos e cinco mulheres eufóricas. Cinco francesas loucas que eram consideradas o furor da moda em Londres.

Os olhos divertidos eram de Lilian; ela gargalhou.

— Isso é para ver que tudo aquilo contra o que praguejamos volta como um peso sobre nossos ombros. No seu caso, eu diria que é peso do ducado.

— Engraçadinha! — Kathe entrecerrou os olhos.

Lilian levantou os ombros.

— Você tanto maldisse os títulos e os nobres que, aí está, vai se casar com o maior deles.

— Aiii, madame Pierre! Ces’t ci bon, ou qualquer outra coisa que a faça parar... Mas juro que, se me der um outro puxão, eu a farei engolir essas rendas.

Madame Pierre apenas riu e balançou a cabeça em negação.

— Oui, oui, está nervosa é muita coisa para resolver, não é? — perguntou a costureira com sotaque rebuscado.

— Não, estou nervosa com os seus puxões infernais.

— Mas é para o seu vestido de noiva, tem que ser perfeito.

— Nem mais um puxão. — Levantou a mão dando um basta.

Lilian se dobrava de rir.

— Vamos, Kathe, é para o seu vestido de noiva. Você será uma duquesa, e não uma camponesa.

— Belmont pagou à madame uma centena de vestidos, chapéus, roupas íntimas e outras afetações do vestuário, suficientes para vestir cinco duquesas, três condessas, quatro viscondessas. Não quero mais. Estamos aqui há horas. Não suporto mais, ai! — Ela secou com os olhos a francesa, que agora tinha ajuda de mais duas mulheres para torturá-la.

— Acabou, senhorita. Vamos tirar as medidas para o vestido de noiva mais esplendoroso que o Reino Unido já viu.

Kathe não conseguia falar. Começou a se abanar, como que sufocada pelo calor, emitindo gemidos inaudíveis.

Lilian estava sem ar de tanto rir. Os braços de Kathelyn adotaram movimentos desesperados.

— O que é isso, Kathe? — disse Lilian. — Quer voar? — Mais gemidos abafados e risadas loucas de Lilian.

— Deus, madame Pierre! Os lábios dela não estão ficando roxos?

— Mon Dieu, exageramos, vamos, rápido, afrouxem.

Três cordões soltos depois, Kathe caía sentada no chão com a cabeça entre as pernas.

— Eu... — ofegou. — Tirem isso de mim! — Mais respirações curtas em busca de ar. — Tirem agora.

— Sinto muito, essa forma de usar o espartilho é a última moda na França.

— Vou me casar sem espartilho algum — disse, resfolegada. — E se Belmont quiser uma noiva com espartilho, ele que a importe da França.

Lilian voltou a gargalhar.

— É com certeza a duquesa mais fora dos padrões que a Inglaterra já viu. Belmont pode perder o título?

— Você está engraçada hoje, não é, Lilian? Belmont ficará viúvo antes de casar se eu tiver de aturar mais cinco minutos disso. Por favor, madame, me vista.

— Mas... mas e o vestido de noiva?

— Você já tem minhas medidas para um guarda-roupa imperial, apenas improvise.

— Mas é o seu casamento — resmungou a modista.

— É, e pretendo chegar viva nele.


O casamento estava marcado para o fim de setembro.

— Dois meses — foi o decreto de Belmont diante de seu pai, sua mãe, Lilian, da duquesa-mãe e de todos que falavam ser impossível cumprir tantas formalidades em menos de seis meses. Uma festa de noivado, convites para mais de mil pessoas, a organização da festa de casamento e outra infinidade de eventos de que eles deviam participar juntos, como noivos.

— Dois meses ou saímos daqui agora, consigo uma licença especial e nos casamos em poucos dias... sem festas, sem nada.

— Você não seria louco — murmurou a duquesa-mãe.

Ele respondeu com silêncio.

Não é preciso dizer que em pouco tempo de conversa ele perdeu a paciência. Passou a falar em trinta dias, enquanto todos os outros lutavam para conseguir os dois meses do prazo original.

Afinal, estavam apaixonados e provavam isso em público.

Quanta descortesia e falta de princípios. Era o que todos achavam, quando o casal permanecia junto o tempo todo em bailes, dançavam todas as valsas, percorriam Londres de mãos dadas ou abraçados. Continuavam trocando beijos vergonhosos em qualquer lugar.

Os jornais insistiam em afirmar que essas demonstrações entusiasmadas de afeto por parte de uma dama, só eram perdoadas pela alta sociedade no caso de a dama em questão estar prestes a se tornar uma duquesa. Quase qualquer coisa é perdoável quando se tem um ducado lhe amparando.





XXVIII

“Chegará o dia em que tudo mudará na minha vida, quando vou fazer o bem para os outros, e um dia você me amará. Eu vou dar todo o meu coração, entretanto, enquanto sofrer, vamos ficar em silêncio, e manter nosso amor por sua recompensa em me entregar.”

Kathelyn tinha acabado de dar a aula matinal de escrita para Jonas. Após um mês, o menino fez progressos notáveis. Mas... continuava sem falar muito.

Havia cem mil maneiras de perder o amor de uma mulher? Era uma frase de George Sand. A autora que estava lendo. Conseguia pensar em umas dez maneiras, mas cem mil? Dentre as possíveis cem mil, justo a que não se tinha previsto é a que se realiza? Seriam as mulheres seres tão exponencialmente complicados?

Esses livros não eram permitidos para damas. Não eram permitidos para ela, na verdade. Talvez para quase todas as damas. Era uma obra que abordava o adultério, o divórcio, o sonho do casamento romântico. Um protesto contra as convenções sociais que cerceavam as mulheres.

Ela lia com um tecido de bordado no colo, caso alguém entrasse, estaria protegida pelo disfarçar das agulhas. Voltou ao livro, cercada pelo som do piano de Lilian.

— Aqui está você —Florence entrou na sala —, a noiva mais feliz deste mundo.

Kathelyn já havia colocado o livro no colo, sob o tecido, e trabalhava dois pontos toscos na tela redonda.

— Bordando? Acho que um título de duquesa tem poderes descomunais.

— O quê? — Ela olhava com atenção para a emenda de linha que resultava em pontos mal colocados.

— Você bordando, merecia uma pintura — a prima falou, e se sentou à sua frente.

Apesar de Kathelyn gostar dela, Florence era uma pessoa estranha. Um pouco estranha. Quando estava ali, em Milestone House, vivia mais fechada no quarto do que em qualquer outro lugar. Depois que a Sra. Taylor mencionou sobre a maneira como a prima a olhava, Kathelyn passou a notá-la de outra maneira.

Florence estava sempre pegando as suas coisas emprestadas. Mesmo as de uso pessoal, como pentes e meias. Às vezes, fazia isso sem pedir. Em algumas ocasiões, entrou no quarto e viu a prima sentada à sua penteadeira. Nunca tinha achado isso esquisito até Elsa a alertar.

No dia em que ela anunciou o noivado com o duque, a prima sofreu com uma urticária pelo corpo.

A Sra. Taylor disse que era um acesso nervoso. Kathelyn preferiu pensar que era por qualquer outro motivo.

— Sabe aquele vestido que usou na sua reestreia? — Florence perguntou.

— Sim, sei.

— Se importaria se eu fizesse um igual?

Não, ela não se importava com esse tipo de coisa, porém, se Elsa estivesse presente, condenaria a prima.

— Não, pode fazer.

— Que bom, sabia que não iria se importar. — A prima se levantou ao mesmo tempo em que a porta da biblioteca abriu, outra vez.

— Bom dia, Florence. Bom dia, Kathe — cumprimentou Lilian ao entrar.

— Bom dia — Florence foi em direção a porta. — Me deem licença. Posso pegar o vestido para levar à minha costureira?

— Sim, pode.

— Obrigada, outra vez... Que bom que é tão generosa e desprendida. — Dizendo isso, saiu, encostando a porta da biblioteca.

— O que ela queria? — Lilian perguntou, ainda olhando para a porta pela qual Florence saíra.

— Um vestido meu para copiar o modelo.

— Outro? — A irmã abriu as mãos no ar.

— Esse é o terceiro que ela quer imitar. — Kathe arriscou outro ponto torto e mordeu o lábio para não rir.

— O terceiro? Isso é muito estranho.

— Mulheres copiam umas às outras.

— Florence copia você desde que é pequena, até o seu jeito de andar e falar ela imita. — A irmã enrugou o nariz e concluiu: — Acho que ela ensaia na frente do espelho.

— Você e a Sra. Taylor podem abrir um clube de observação da Florence.

Ela mesma começava a se irritar um pouco com certas... manias da prima.

— Florence ainda dorme na cama da mãe dela... Ela me dá medo.

— Que maldade, ela sofre de terror noturno... — Kathelyn tentou não rir.

Lilian se sentou junto à irmã.

— É uma moça bonita, mas não parece estar satisfeita com o que tem.

— Ela come muito bem, e sempre a escuto dizer que está satisfeita depois do jantar — Kathelyn brincou.

Lilian gargalhou.

— Isso é verdade! — A irmã notou a tela do bordado nas mãos de Kathe e perguntou:

— O que está lendo?

— George Sand — Kathe respondeu com um sorriso torto, assim como estava a sua tentativa de bordado.





XXIX

Como ela adorava os dias de verão. Encher o pulmão de verde, amarelo-campestre, azul-floral e translucidez solar.

Adorava os dias quentes, daqueles que ninguém aguentava ficar fora de casa. O jardim ficava vazio e tudo ao redor era verde-azulado e cheio de sol. Os murmúrios dos leques abanando, das plumas cortando o ar e das lamúrias grudentas, ficavam fechados dentro de casa. Lá fora, só um murmúrio, o das águas do rio e dos pássaros menos calorentos que faziam esse trabalho sempre.

Ela mirou o relógio do saguão. Tinha ainda um par de horas até Belmont chegar.

Olhou outra vez e aproveitou que os parentes estavam escondidos do calor em seus quartos. Alguns parentes ficavam um pouco mais, mesmo com o recente fim da temporada. Aproveitou que Elsa cochilava na cadeira da sala íntima e saiu.

— Augusto! — Olhou ao redor no jardim. Assobiou. — Augusto — chamou com mais ênfase.

— Au-au — Augusto respondeu.

— Isso, garoto, venha cá. — Ela se ajoelhou e o cão lambeu-a no rosto. — Chega, chega, vamos nos divertir.

— Au — Augusto concordou, o rabo comprido balançava a resposta.

Augusto era um cachorro de caça malhado da cor do carvão e das nuvens.

Ela correu ao estábulo e pediu que selassem a sua égua.

Partiu com Augusto galopando ao seu lado.

Quinze minutos de cavalgada depois, saltava do cavalo em frente ao rio. A porção onde ela sempre nadava nos dias mais quentes. Quer dizer, que ela nadava às escondidas nos dias mais quentes. Porque nadar no rio era coisa de criança e nunca, jamais, de uma dama. Quem dirá de uma futura duquesa.

Deus, jamais!

Por isso, não mergulharia inteira. Queria apenas se refrescar. Não poderia molhar o cabelo. Entraria até a metade, molharia a nuca e o rosto, e já estava bom demais.

A culpa da quebra de protocolo era do calor e obviamente do rio. A visão daquelas águas não a deixava esquecer o quanto era um alívio se refrescar nesses dias de verão. Olhou ao redor, certificou-se de que estava a sós e tirou o vestido.

Usava apenas a camisa fina de baixo e os calções. Era mais fácil nadar sem espartilho. Era mais fácil qualquer coisa sem um espartilho. Fez uma trouxa organizada com as roupas descartadas. Os pés foram os primeiros a receber as carícias geladas.

— Hummm — murmurou de prazer.

As pernas ciumentas cobravam a entrada.

— Ai, Deus, que delícia.

Entrou devagar, e logo estava coberta até a cintura. Molhou o rosto com cuidado. Teria que sair logo, para estar de volta antes de qualquer pessoa chegar ou se levantar.

Aquela era uma das únicas partes do rio em que a forte correnteza se curvava em um bolsão. Era possível nadar sem ser arrastada para baixo como uma pedra. O rio era mesmo muito generoso, logo todo o calor foi substituído por alívio. E sentiu a corrente de energia que adorava.

— Augusto! — Olhou o cachorro que corria na margem, eufórico. — Vamos, entre, está uma delícia.

— Venha garot... Não, largue isso! Augusto, solte já. Solte isso agora mesmo! Não, não, Augusto, deixe aí... nãaooo. Solte! Volte para a margem. Ah, nãooo!

Nadou desesperada enquanto assistia ao seu vestido ser arrastado pela correnteza. Deu braçadas e pernadas e entrou na parte do rio em que a correnteza era forte, forte demais. E foi envolvida pela água, sentindo desespero e aflição.

Morreria arrastada pelo rio, como um tronco. Atrás de um ridículo vestido.

Morreria nua no rio. Até a sua morte seria escandalosa. Ela não podia morrer de um jeito discreto e comum?

Lutou. Lutou muito nadando em diagonal. Engoliu água e continuou lutando.

Conseguiu, após um esforço desumano, alcançar um galho. Segurou com toda a força das mãos, dos braços, toda força que tinha na vida. Após um tempo, que pareceu uma eternidade, se ergueu das aguas e saiu. Estava na margem oposta do rio. Olhou para a roupa fina e ensopada.

Estava toda molhada, os cabelos e tudo. E agora?

Grande coisa estar molhada, o maior problema era a ausência de roupa.

Estava quase nua.

Correu pela margem até o ponto seguro, sem correnteza. Augusto abanava o rabo e latia do outro lado, onde ela deveria estar. Do lado em que deveriam estar as suas roupas, se o louco do cachorro não tivesse soltado o seu vestido no rio.

— Eu vou atravessar este rio — gritou. — É bom você ter fugido daí porque, se eu o pegar, você é um cachorro morto.

— Au-au-au!

— Não ouse me responder ou eu vou acabar com sua raça. — Entrou no rio, fuzilando o cão com olhar.

— Au-au-au-au!

Quando estava com a água até a cintura, ele entrou no rio e se jogou em cima dela, lambendo-a.

— Seu verme peludo. O que deu em você? — Lambida. — Está bêbado? — Lambida, lambida, lambida. — Olhe o problema que você me arranjou! — Lambida. — O que vou fazer? — Lambida. — Se me matarem, você morre comigo! — Lambida e mais lambida.

Kathelyn, com anos de prática em se livrar de situações complicadas, não conseguiu pensar em uma só saída que não representasse a sua ruína, seguida da morte. Se descesse o rio pela margem em cima do cavalo por uns três mil metros o perímetro da propriedade acabaria e a segurança também. Essa ideia podia levar à morte. Se subisse em direção à casa, pela hora mais avançada do dia, todos já estariam fora do quarto, possivelmente na varanda ou em qualquer lugar e com todos os parentes. Essa ideia era a ruína.

Fez o que podia, desceu os três mil metros a pé, para poder se esconder com mais facilidade se precisasse, e olhou até o limite que alcançava. Não viu nem sombra do vestido. Voltou até onde estava o cavalo. Augusto ia ao seu lado abanando o rabo e cheirando tudo.

— Cachorro estúpido. — Sentou-se com as pernas dobradas no peito. Quan-
to tempo até começarem a procurar por ela? Olhou para o céu. Pela posição do sol, Belmont já devia estar em casa. E a duquesa-mãe, sua tia-avó e toda a horda de parentes ainda vivos que ele pudesse ter. Iam resolver detalhes do casamento.

Em pouco mais de quinze dias, seria uma duquesa, e estava ali desse jeito, nua, molhada e a um passo da ruína.

Por que essas coisas aconteciam com ela?

Viu-se de cima, como se estivesse fora do corpo, sentada quase nua na margem de um rio, com um cavalo e um cachorro. Ela, a futura duquesa de Belmont. Nona duquesa de Belmont.

Pensou no tamanho da árvore genealógica necessária para fazer nove duques. Centenas de anos de tradição e muitos leques, chás, normas e mais tradição.

Com certeza, se puxasse um braço ou uma perna da árvore, encontraria reis, rainhas e princesas. Os nobres eram todos parentes. Ela mesma devia ser prima de 63º grau de Belmont.

Era uma mistura de braços e pernas nobres.

Puxa de lá da prima da tia-avó, de cá do irmão do primo do bisavô e pronto, você se encontra no meio de uma encruzilhada de parentes esnobes sem fim e tolices sem fim.

Será que alguma duquesa já desfilou seminua, por uma casa cheia de nobres aparentados e afetados?

A duquesa nua de Belmont riu do recém-criado título. A risada virou uma gargalhada. A gargalhada foi abafada pelo barulho familiar de um trote.

— Alguém estava na trilha de cima a cavalo. Era a sua única saída. A menos chamativa. Com sorte seria alguém bom o bastante para ajudá-la e que não contasse nada a ninguém.

Subiu um pouco o barranco para ver.

— Meu Deus, não pode ser... é? — Abanou os braços.

— Steve.

Ele voltou?

O homem deteve o cavalo e levou a mão até a testa. E ela? Esqueceu que estava ensopada e meio sem roupa. Saiu correndo em uma louca disparada.

— Steve?

— Sardenta?

— Sim, você voltou? — ela gritou correndo. — Deus, como? Quando?

Alguns metros a mais andados com o cavalo e ele saltava à frente dela. Abraçou-a entusiasmado.

— Que saudades, sardenta.

— Eu também... quando você voltou?

— Ontem à noite. — Eles continuavam abraçados.

— E não ia me procurar, seu tratante.

— Eu ia em seguida, estava apenas testando os arreios dos cavalos e...

— Você não respondeu à minha última carta. — Ela fez um beicinho desolado.

— Nessa altura eu já sabia que voltaria e... Meu Deus, você... — Ele se afastou um pouco e correu o olhar por todo o corpo feminino.

— Pare, não vê que estou quase nua?

— Sim — olhos arregalados —, estou vendo.

— Vamos, tire o seu casaco. — Ela cobriu o que conseguia do corpo com as mãos. — Dê-me seu casaco.

Steve tirou. Ela vestiu rapidamente e fechou-o sobre o peito.

— Onde está a sua roupa?

— O rio estúpido, cúmplice do cachorro demente, levou.

— O quê?

— O rio sequestrou.

— O rio?

— Sim, Steve, o rio levou embora.

O amigo ergueu as sobrancelhas em um arco.

— Você estava nadando escondida de novo, não é?

— O que você acha? Que estou aqui, nua, porque agora ando assim pela propriedade?

Ele observou, o cachorro e então o rio e sua boca começou a tremer.

— Não ria de mim ou mato você e também esse cachorro idiota que jogou meu vestido no rio.

Ele estourou em uma gargalhada.

— Ai, sardenta, eu não acredito! E se eu não aparecesse? O que ia fazer, voltar nua para casa?

— Acho que sim.

Os dois gargalharam, como faziam quando eram crianças. Até terem que se apoiar um no outro. Até respirarem com dificuldade.

Ela correu os olhos pela roupa do amigo e, recuperando o ar, constatou:

— Você está muito elegante, Steve... Vejo que conseguiu ganhar o dinheiro que se propunha.

— Consegui juntar algum dinheiro, sim, sardenta.

— Você vai ficar?

— Somente por alguns dias, enquanto resolvo uns negócios por aqui.

Kathelyn mirou o chão, amuada.

— Ei, sardenta, assim você me desmonta.

— Nunca mais será como antes, não é?

— Nós crescemos, Kathe... Mas o carinho que sinto por você jamais mudará.

Ela engoliu a certeza de que as coisas mudam sempre.

— Eu sei...

— Tenho um presente para você. — Ele cutucou um galho de árvore com a ponta do pé antes de concluir: — Na verdade, são seis presentes.

— Minhas caixinhas! — A voz soou animada.

— Sim.

— Você não esqueceu! — Fungou. — Obrigada. — E o abraçou.

— Senti sua falta. — O amigo concordou, a boca em seus cabelos molhados.

Steve era um artista talentoso, esculpia e montava caixinhas de música. Peças com as quais presenteava Kathelyn desde que ela tinha cinco anos. Uma no aniversário e outra no Natal.

Ela inspirou fundo antes de dizer:

— Eu também, e graças a Deus está aqui, porque preciso de ajuda.

— Sim, estou vendo, estava morto de saudades de suas façanhas.

— Isso não é façanha, é uma tragédia. — Kathe o empurrou de brincadeira.

— Por quê?

— Belmont e toda a sua família ducal já devem estar em casa.

— O seu noivo-título?

— Quem lhe contou?

— Minha mãe.

Kathe mordeu o lábio por dentro com ar pensativo.

— Ele... bem... ele não é apenas um título, me trata com respeito, preza a minha liberdade e não quer me enquadrar nas normas sociais. Ele é... diferente.

Steve voltou a chutar o galho solto.

— É mesmo, sardenta? Um duque? Difícil de acreditar.

— Eu também não acreditei no começo... Mas você vai conhecê-lo e logo verá... Sei que ele não fará oposição à nossa amizade. — Ela fechou o casaco sobre o peito e depois concluiu: — Ele gosta de antiguidades, como eu, me faz rir e ele me faz sentir coisas...

— Coisas, sardenta?

— Coisas. Que os homens fazem as mulheres sentirem.

— Ele... — Steve franziu o cenho. — Vocês... Eu devo matá-lo?

— Pare de bancar o irmão mais velho antiquado. Não foi nada disso, nós apenas nos beijamos — dizendo isso, ela corou.

— Sardenta — o amigo estreitou os olhos —, você está apaixonada?

— Acho que devo estar, mas como Belmont não disse nada sobre isso, eu não admiti em voz alta... — Ela suspirou com peso. — Justo pelo título mais alto que existe, acredita?

— Assim é a vida.

— Não vai me dar as felicitações?

Steve tocou na aba da cartola.

— Agora que vejo que está feliz de verdade e que não está sendo obrigada a se casar, vou sim. Parabéns, sardenta! Desejo que você arranque toda a pompa do duque com o seu temperamento.

Ela mostrou a língua com uma careta.

— Agora, vamos, você precisa me ajudar.

— Vou descer o rio atrás de sua roupa?

— Não... Não há tempo para isso. — O rio era enorme e ela mesma já tinha descido boa parte dele a pé, sem encontrar nem rastro do vestido. — Vamos subir pela trilha dos fundos, então, enquanto você vigia o entorno, eu escalo a árvore até o meu quarto.

— Como nos velhos tempos?

— Sim.

No início, existia uma proibição intermitente quanto à amizade dos dois. Mas, como eles não desistiram de se encontrar às escondidas, e como o conde preferia perder a vida, a perder as filhas e talvez até mesmo as posses para a Sra. Ferrel — mãe de Steve — que, segundo o conde, era a melhor cozinheira do mundo, a amizade entre Steve e Kathelyn era suportada. Contanto que nunca estivessem as sós, o que eles obviamente nunca obedeciam, e contanto que Steve não influenciasse Kathelyn a fazer coisas inadequadas a uma dama. O que eles também não seguiam.

Durante os três anos da ausência de Steve, Kathelyn provou ao pai e ao restante da família que não era a má influência de qualquer amizade que a levava a ter comportamentos inadequados, e sim a sua personalidade indomável, como a definia o conde.





XXX

— Vá logo, sardenta! — pediu Steve abaixado, enquanto Kathelyn apoiava os pés nas mãos dele de calço para subir em um galho mais alto. Impulsionou o corpo para cima. Colocou o pé no galho lateral mais grosso com habilidade de quem já fez isso uma centena de vezes, passou a escalar entre troncos retorcidos e folhas, que sacudiam onde ela pisava, se agarrava ou se apoiava.

Era um salgueiro enorme, forte e resistente. Kathelyn rezava, conforme tinha que caminhar por galhos mais finos. Esses lembravam os rocamboles da mãe de Steve. Torcidos e cheios de geleia. Massa bem fina. Mais um pé, outro puxão e o último impulso. Colocou as mãos no batente da janela e, num forte empurrão, jogou o corpo para cima. Entretanto, antes que seus pés alcançassem o tapete no chão do quarto, ouviu:

— Tenho certeza, minha lady, de que Kathelyn não se importará. Ademais, ela já deve estar retornando do seu passeio matinal. — Era a mãe quem falava.

— Sendo assim, vou dar uma espiada, estou mesmo muito curiosa para ver o vestido de noiva. — E essa outra voz era possivelmente a da duquesa-mãe, a sua futura sogra.

E ela? Estava ensopada, de roupas íntimas e certamente com boa parte dessa mesma roupa meio — olhou para baixo — negra com folhas e terra.

Não teria tempo, não poderia, como iria se apresentar assim?

Sem pensar, ela voltou pelo caminho que tinha tomado — o da árvore, é claro. Conseguiu descer o corpo justamente a tempo, pouco antes de ouvir a porta do quarto sendo aberta e as vozes se tornando claras e límpidas.

— Não sei o que deu na Sra. Taylor para se atrasar com Kathelyn dessa maneira, ela nunca fez isso. Era a sua mãe mentindo para livrar a sua cara.

Pobre Sra. Taylor, devia estar escondida em algum lugar e só poderia botar os pés para fora quando Kathe resolvesse aparecer. Ou descer da árvore em que estava pendurada. Ou arrumar uma roupa para se apresentar sem causar uma comoção. Então, Kathelyn, meio atordoada, passou a descer com uma velocidade apressada.

Tão apressada que não reparou no sinal claro de Steve para que se detivesse onde estava. Para que não prosseguisse passo a passo, pernada a pernada, galgando proximidade em relação ao chão. Quando estava apenas a poucos metros do fim, começou a dizer em voz alta e atropelando as palavras:

— Steve, corra até a Sra. Taylor. Não, voe até lá... Primeiro, encontre-a, é claro. — Tomou fôlego, se pendurou no galho, olhou para um ponto seguro no chão e concluiu: — E assim que encontrá-la, suplique a ela por um vestido, eu...eu vou me esconder. — Pulou no chão, deu dois passos em falso e tropeçou na raiz da árvore.

Por que esse salgueiro ganancioso tinha que ter tantos galhos e raízes?

Por algum motivo incoerente, Steve não estava lá, servindo de apoio a ela.

E só porque o louco do amigo fazia uma vênia para o ar enquanto ela descia da árvore, a trombada do seu corpo nele levou os dois ao chão. Ao chão, não, à lama no chão. Já que havia chovido a noite inteira e a chuva, para infortúnio de Steve, costumava fazer isso com a terra. Infortúnio de Steve porque, como ele fazia uma vênia e não viu Kathelyn se desequilibrar, o tranco o empurrou de cara na lama e ela embolada por cima dele como uma lã.

— Ai, meu Deus — murmurou enquanto se levantava. — Você está bem? — perguntou, observando o amigo ficar de pé e tirar o excesso de lama no rosto e das mãos. Kathelyn mordeu a boca para não rir.

— Se eu fosse você não riria — ouviu Steve dizer em tom sério.

— Se eu fosse você, teria sido mais útil e teria nos equilibrado no lugar de se colocar no meio do caminho e...

— Kathelyn, eu tentei avisar... — Steve mirava a frente com a expressão endurecida e enlameada; o corpo rijo.

— Tentou avisar que eu iria cair? Você ficou parado. Aliás, o que você estava imaginando fazer? Conversar com as formigas? Lustrar os sapatos?

— Kathelyn... — Algo no tom de voz tenso do amigo, a fez girar a cabeça na direção para a qual Steve olhava. Mais precisamente a um ponto a dez metros de distância de onde estavam. Exatamente na varanda traseira da casa.

Ela conseguiu contar rápido: oito pessoas, entre cavalheiros e damas. Todos eles parados e vestidos como era o esperado para a ocasião. Todos os encarando com expressões nada naturais no rosto, o que também era esperado, considerando a cena a que tinham o privilégio de assistir.

Mentalmente, Kathelyn reconheceu o seu futuro marido e viúvo. Pela expressão assassina do seu pai, logo ela estaria morta.

Ela só conseguia culpar o cachorro, o calor que a levou até o rio e o pai.

Por que o pai?

Porque fora ele, com a sua genialidade brilhante, quem resolveu projetar uma varanda na parte traseira da casa, estrategicamente construída para ter a melhor, mais frontal e desimpedida vista do maldito salgueiro. A árvore acabou de entrar na lista dos culpados pelo seu assassinato.

Então, sem restar nada mais que pudesse fazer, executou uma impressionante reverência.

Claro, ela sabia que não foi perfeita. Enquanto arqueava a cabeça, sentiu alguns pingos de água escorrer no rosto. Sabia também que não foi a mais decorosa reverência. Enquanto ela se dobrava para executar o movimento, o casaco largo de Steve se abriu, deixando à mostra metade das roupas íntimas ainda molhadas.

Olhou de esguelha para o lado e viu o amigo arqueado em uma magnífica vênia. Estaria coberto de lama até o dedão do pé se não estivesse de botas.

Virou para a frente e viu outra vez um duque, um conde, dois barões, que eram tios do duque, uma viscondessa, tia-avó do duque. Mais três respeitadas damas da alta sociedade, assistindo de camarote àquela cena bizarra que ela e Steve protagonizavam no jardim.

Kathelyn começou a gargalhar. Afinal, tirando a parte do seu assassinato, era tudo muito engraçado. As expressões atônitas, o silêncio atroz e, claro, o ridículo que ela encenava na frente de duas das três maiores fofoqueiras da sociedade.

Steve se rendeu ao magnetismo da risada e começou também a gargalhar.

Belmont foi o primeiro a se mexer entre o grupo de estátuas. Avançou rápido em sua direção e agarrou-a pelo braço.

— O que está acontecendo aqui?

Kathelyn, que parou de rir no momento em que engoliu a fúria dos olhos dele, respondeu um pouco insegura.

— Um calor enorme, um cachorro ladrão, um rio cruel, um amigo que me ajudou e um salgueiro cheio de galhos.

— Eu não estou para os seus joguinhos, Kathelyn. — Apertou um pouco mais o braço dela. — Por que você está assim?

— Ah, isso... — Ela passou a mão descontraída pela lapela do casaco que vestia e disse: — É do Steve... Ele me emprestou, achando que seria melhor do que estar apenas de roupas íntimas...

— Tire isso agora.

— Está louco? Como podere... — Ele nem a deixou concluir, já arrancava dela a peça de roupa e a cobria com o casaco dele. Jogou a peça desprezada no chão. Uma ofensa imperdoável entre cavalheiros. Malditas regras estúpidas.

— O senhor e eu marcaremos um encontro de honra — anunciou Belmont.

— O quê? — Kathe gritou involuntariamente.

— Srta. Stanwell — o duque continuou entre dentes —, suba aos seus aposentos e se vista adequadamente como uma dama e se apresente diante de mim em quinze minutos.

A boca de Kathelyn só não caiu até a lama porque estava grudada no rosto.

— Excelência, o que o senhor tiver para resolver com Steve, digo, com o Sr. Ferrel, o faça na minha frente. Eu que o coloquei nesta situação.

— Suba agora! — A voz de Arthur era fria como gelo e petrificava todo o verão ao redor.

— Não subo. — Plantou os pés no chão e cruzou os braços sobre o peito. — Não até eu explicar o que aconteceu e você ouvir como um homem civilizado.

Ele nem olhou para Kathelyn, e sim para Steve:

— Amanhã, escolha os seus padrinhos, nos encontraremos no...

— Não — grunhiu Kathelyn. — O que você pensa estar fazendo?

— Tentando salvar o que vai restar da sua reputação até amanhã — ele disse com a voz baixa, enganosamente calma.

— Você não é louco... Você não faria isso, não houve nada... Ao menos deixe-me explicar.

Kathelyn sentiu a mão do pai se fechar em seu braço com força. Em seguida, o tranco de um violento puxão que a derrubou de joelhos. O conde estava tão transtornado que nem reparou que a arrastava de joelhos em meio à lama, galhos e pedras para dentro de casa.

— Solte-a agora! — Kathelyn, apesar de não ver, soube que era Belmont quem urrou e já agarrava o braço do pai, impedindo-o de continuar a puxá-la.

Ela limpou as lágrimas dos olhos e se levantou, ignorando a dor dos recentes arranhões nas pernas. Notou a cor do rosto do pai sumir, enquanto Arthur crescia em cima dele.

— Nunca mais encoste um maldito dedo nela, agora ela é minha responsabilidade. Ela me pertence, entendeu? — Ele falou com o controle perdido, e o que se perdeu foi a razão de Kathe.

— Eu não pertenço a ninguém! — Tudo o que mais temeu estava ali, jogado na cara dela. — Eu não sou um objeto ou um cavalo, eu não pertenço a você — virou para o pai —, e nem a você — terminou olhando para Belmont.

Correu para dentro de casa com o coração acelerado.





XXXI

Amarraram o seu espartilho. No quarto era audível apenas o som do atrito dos cordões e uma respiração que se tornava mais difícil. Colocaram o vestido por cima das roupas de baixo. Ouviu-se o fru-fru da seda. Pentearam os seus cabelos. Um cachorro latia lá fora. Talvez o louco do Augusto. Através da janela, a luz do dia era filtrada pela cortina de renda. Os pássaros, alheios a todo o caos interno, continuavam os seus gracejos.

Kathe se olhou no espelho e lamentou não ser como Lilian. Lamentou não ser o que se espera de uma dama. Lamentou porque sabia que não seria jamais uma duquesa adequada, por mais que todos à sua volta tentassem. Ela entendeu que existia algo dentro dela que nunca permitiria. Então, lamentou por seu pai, por sua mãe e por sua irmã. E, por último, lamentou por Arthur.

Entendia que, por mais que ele jurasse ser imune às normas rígidas e às estúpidas exigências sociais, nenhum duque poderia ser totalmente isento.

Fechou os olhos e inspirou o mais fundo que conseguia. Decidiu dar um basta na autocomiseração. Nunca teve muita paciência para lamentos internos ou externos.

— O que acontecerá? — ela perguntou de olhos ainda fechados.

— Explique-se com calma para ele. Belmont é um homem razoável, vai entender. — Essa era a voz abafada de Elsa, que tentava passar uma calma que não tinha.

— Eu não vou aceitar que ele duele com Steve, mesmo que...

— Ele não vai, Kathe... Os homens são assim. Eles estouram e depois se acalmam, percebendo a besteira que fizeram... — Ela puxou o penteado com um pouco mais de força do que o habitual. — Claro que o seu comportamento foi quase imperdoável para uma futura duquesa, mas... — A preceptora tocou no rosto perfeito com o carinho de uma mãe. — Você é só uma menina, e Belmont é um homem maduro, ele vai entender.

— Eu não quero perdê-lo... eu... — Engoliu em seco, como se a fita do cabelo tivesse descido pela garganta. — Apesar de tudo, eu acho que o amo... e sinto tanto por não ser... diferente.

— Kathelyn, não lamente por ser quem você é... A sua autenticidade é o seu maior tesouro.

Ela arregalou um pouco os olhos.

— Nunca imaginei ouvir isso de você.

— É porque você nunca precisou ouvir isso como agora.

Ela viu pelo espelho a porta do quarto se abrir e a irmã aparecer como um trovão. Tinha o rosto alagado de lágrimas e era a própria tempestade.

— Oh, Kathe, sinto tanto... Belmont está tão nervoso. Ele pediu que a chamasse e disse que, se você não descer em cinco minutos, ele mesmo vem te buscar.

Kathelyn se levantou, como uma imperatriz, colocou no rosto a expressão mais digna que conseguiu e abraçou a irmã.

— O meu maior medo é estragar as coisas para você, Lilian, eu te amo muito, minha irmã, e também a admiro demais. Hoje, tudo o que mais queria era ser como você.

— Não fale besteira, eu sou uma covarde e você, Kathe, veio com todo o estoque de coragem e ousadia, não sobrou nem uma gota para mim. — Lilian tentou rir e depois continuou: — Você, como eu? Você é minha heroína, você me inspira e... nunca pense o contrário.

Kathelyn inspirou o ar com força.

— Vou enfrentar a fúria de um duque.

— Sim, essa é a Kathe que eu conheço.

— Eu te amo demais.

— Eu também.





XXXII

Estavam comendo os músculos do corpo dele. Era isso o que acontecia. Assim que Kathelyn desapareceu para dentro de casa, começou o banquete. Primeiro foi o pai da dama, que quase caiu de joelhos na sua frente pedindo perdão pelo comportamento inadequado da filha — aquele estúpido infeliz.

Depois foram os tios, a sua tia-avó e as duas primas: Lady Diane Worth e lady Margareth Wimbledon — aquelas duas velhas fofoqueiras —, todos despencaram de boca nele, como se fosse um peru assado pronto para a ceia.

Desfiou mentalmente as normas da etiqueta à mesa. As exigências sociais em talheres e pratos e padrões. Kathelyn e ele seriam desossados em baixelas de prata. Todos, sem exceção, estavam se refestelando em cima do escândalo protagonizado por sua futura duquesa.

Foram tantas perguntas, ensaios de desmaios e insinuações nada indiretas de como ele deveria conduzir a situação, a sua vida e até mesmo a sua noite de núpcias, que no fim do banquete ele estava exausto.

Drenado mental, física e até espiritualmente — se existisse um espírito — pela gula demonstrada.

Depois que cessou a onda de falso desespero, na boca de todos nasceram presas, e nos olhos, o ascender da emoção pela caça predatória.

Ele era apenas a brincadeira de início. O título ducal por si só era capaz de domar um circo de bestas. A real refeição seria Kathelyn. Ele sabia, em poucas horas, todos, sem exceção, estariam devorando-a. Logo ele que nunca dava satisfações de sua vida a ninguém, que nunca precisava responder a perguntas mais de uma vez. Ele, que odiava qualquer tipo de menção — feita por segundos ou terceiros — da sua privacidade. Ele, o nono duque de Belmont, que não se importava nem um pouco com o que pensassem ou falassem de sua pessoa, estava dentro do escândalo do ano, talvez da década.

Possivelmente o maior dentre as oito perfeitas gerações anteriores de duques. Todos sempre tão impecáveis.

Bufou.

Por isso, nunca quis se casar. Pelos seus atos ele respondia, sempre respondeu sem a menor parcela de culpa.

Ele era um duque, as pessoas não tinham coragem ou falta dela para transformar um duque em um parvo. Mas agora não respondia apenas por si, e sim por Kathelyn. Se ele não a amparasse, a honra dela seria analisada, julgada e condenada, seria eleita a nova rameira de luxo da coroa, e nunca seria aceita como uma duquesa.

Como a sua duquesa.

Ele responderia por isso. Afinal, o que ela fazia despencando de uma árvore vestindo apenas o casaco de outro homem e roupas íntimas? O casaco do homem que ele encontraria ao amanhecer.

O homem que respondeu ao convite do duelo com uma frase concisa: “Vossa excelência está cometendo um erro. Mas, se assim insiste, nos encontraremos”, então virou as costas e saiu.

Uma atitude cavalheiresca demais para quem era apenas o filho da cozinheira, como o conde o definiu.

Uma amizade que Kathelyn insistiu em manter, por anos, às escondidas.

Que passassem por cima do cadáver dele, mas não a permitiria seguir com tal amizade. Isso se o homem seguisse vivo.

Ele, sim, o seguiria. Tinha muita experiência com armas. Tinha a habilidade de permanecer calmo em situações em que a maioria dos homens perde os nervos. E um homem perderia a vida para lavar a honra, aplacar a raiva que sentiu quando viu Kathelyn com aqueles trajes, demonstrando uma intimidade desleal com aquele servente.

Era muito sombria essa distinção de classes, de pessoas, de cultura. Mas elas existiam e se tornavam evidentes quando se misturava àquilo que devia permanecer intacto.

Honestamente, o que o irritava mais era o próprio descontrole experimentado.

Ele podia matar o homem sem precisar duelar com ele.

Não haveria um duelo. Decidiu. Não se abaixaria a esse ponto. Não duelaria com o simples filho de uma criada, com o antigo cavalariço.

Se o matasse, seria absolvido de qualquer acusação.

Só de imaginar ele e Kathelyn juntos, sentia uma vontade infernal de atirar todas as balas da Inglaterra no desgraçado.

Bufou outra vez, impaciente.

Estava enjoado pelo asco que sentia dos próprios pensamentos. Sabia que o ódio experimentado nada tinha a ver com a classe do homem. Nunca foi dado a esse tipo de observação mesquinha, nem pensava tanto nos criados para se aborrecer com eles.

Sabia que a raiva que insuflava o ar dos seus pulmões era por aquele sujeito ter se metido onde não deveria. Por ter feito Kathe sorrir e talvez outras coisas além de sorrir.

O que fazia Kathelyn? Será que o traía? Não. Ela não poderia.

Tomou duas, três doses de conhaque, e nada aplacava o humor em que se via mergulhado. Já havia andado de um lado a outro da biblioteca uma centena de vezes. Nada abrandava a queimação que ardia em suas entranhas.

O que Kathelyn fazia com aquele... Ouviu o barulho da porta abrir e então fechar. Viu-a apoiar as costas no batente com a expressão de uma criança que acabou de aprontar.

Respirou fundo. Acontecia algo estranho com ele diante de situações de extrema pressão ou raiva, ou seria ciúmes? Ele mantinha um controle externo invejável. A sua ira era traduzida no olhar mordaz, na voz ácida, na postura arrogante que fazia parte do sangue ducal. Essa mistura era capaz de desequilibrar até o mais centrado cavalheiro e fazer tremer a mais firme dama. Ele, por sua vez, ficava muito cômodo com o medo que causava em todos. Com o respeito forçado ou admirado que o título proporcionava. Onde passava era reconhecido o peso da sua nobreza e o tamanho da tradição de sua família. Esse peso fazia os pescoços dobrarem-se para baixo, as vozes abaixarem e os olhares penderem para fora dos dele. Não havia para um duque o conhecimento prévio do que é a vontade, já que todas as suas eram cumpridas como se quem as desejasse fossem aqueles que as cumpriam.

A vontade dele naquele momento era a verdade. Não toleraria a mentira. Nunca tolerou.

— Primeiro você vai me explicar o que resultou naquela cena absurda e ridícula a que eu assisti — começou com a voz amena.

— Eu... — ela suspirou — sei que vai parecer...





XXXIII

Ele ergueu a mão. O que assustou Kathelyn não foi a raiva que enxergou nos olhos amarelos. Nem o fogo com o qual estava acostumada a lidar. O que a gelou até embaixo da espinha foi o tom frio e tom baixo de voz, o olhar gelado. Amarelo gelado? Era possível uma cor quente parecer fria? Sim, ela comprovou.

— Apenas explique, minha lady.

— Sim, excelência. — Já se sentia doida antes mesmo de trocar três frases inteiras. Ele não a repreendeu por usar o tratamento formal, há muito dispensado entre os dois.

Kathelyn contou passo a passo, desde que saiu de casa pela manhã até o momento em que caiu em cima de Steve. Ele escutou tudo em um silêncio duro.

— Entendeu? — perguntou ela no fim de seu relato.

— É a história mais absurda que já ouvi em minha vida.

— Não acredita em mim?

— Eu acreditar não fará a menor diferença para a corte, que espera ansiosamente a oportunidade de transformar qualquer dama em uma pária.

— Você nunca se importou se as línguas da sociedade desfiavam palavras doces ou amargas ao pronunciarem qualquer nome, o que mudou? O seu gosto, excelência? Ou teme uma indigestão social?

— Ser motivo da alegria no reino lhe parece assim tão tentador, senhorita? Eu garanto que o meu nome proporciona diversas sensações, a vergonha é a última da lista.

Ela olhou para o tapete no chão e perguntou:

— A alegria viria antes ou depois da vergonha?

— Nesse caso, a vergonha antecede a alegria.

— Então, devo entender que se envergonha?

— Envergonho-me, Srta. Stanwell? Tenho motivo para andar de cabeça baixa enquanto os meus pares sussurram o meu nome?

— O que acha, excelência? Se nadar no rio da minha propriedade, perder acidentalmente a roupa, ter de pedir ajuda a um amigo e ser vista nessa situação por alguns nobres é motivo para matar um homem inocente ou mesmo arriscar perder a vida, então, sim, creio que tem motivos para se envergonhar.

Os dois estavam sentados. Ela regia com a postura impecável da dama que fora treinada a ser. Ele, vestido em todo o orgulho conferido por quinhentos anos de duques em suas veias.

Em um silencioso escrutínio, ele se levantou, ainda em silêncio e como se nada no universo pudesse contestá-lo. Aproximou-se e passou o polegar no lábio dela. No inferior. Até o ter molhado. Até ela ofegar, mesmo sem querer.

— Ele a beijou, Kathelyn? Ele tocou nesta boca que me pertence?

— Se ainda não sabe a resposta, então... — Ela virou o rosto, livrando-se da carícia. — Quem se envergonha sou eu. Parece mais fácil para você acreditar na história que montou em sua cabeça do que em minhas palavras.

— E que história seria essa?

— Não sei, quem a montou foi vossa excelência, não poderia nem imaginar.

Arthur voltou a se sentar e a vestir um sorriso irônico.

— A história começa com uma dama que adora se aventurar sem medir os buracos que essas aventuras cavam em torno de si e em torno de todos que a circulam. Uma dama que ignora o seu lugar e se mistura com quem não deve. — Kathelyn empalideceu, ele continuou, imune: — Uma dama que não tem ideia do seu poder de atração junto aos homens e, por isso, joga com esse poder.

A boca dela abriu e Kathe não conseguiu dizer nada. Ouviu-o continuar:

— Então, um dia essa dama acorda e descobre que um amigo de infância retornou, após uma viagem longa. — Belmont fez uma pausa e somente depois prosseguiu: — Essa dama convida o amigo para um mergulho inocente no rio. É um dia quente, que mal pode haver nisso? Afinal, eles já fizeram isso muitas vezes quando crianças. Então, talvez, na inocência da brincadeira, o rio carrega as roupas dela sem que perceba. Está muito ocupada entretendo-se com jogos infantis.

Kathelyn começou a respirar de maneira acelerada.

Belmont não se abalou.

— Quando se deram conta, haviam perdido o horário... Que criança sabe quando parar de brincar, não é mesmo? E foi aí que a dama se lembrou de que tinha um parvo de um noivo, disposto a sustentar todas as suas aventuras, à espera dela. Então, sem tempo de procurar o vestido perdido, ela correu para casa, com medo de ser descoberta. — Ele estalou a língua, com desdém explícito. — Claro que se envergonha, Srta. Stanwell, pois não sou o parvo de sua história... Talvez tema também, porque todos aqueles que já tentaram me fazer passar por um, se arrependeram até a morte.

Kathelyn entendeu que ele estava muito nervoso com tudo o que aconteceu e que não raciocinava direito. Sentia-se dividida entre a vontade de fazê-lo acreditar e a indignação por ele não confiar nela. Parecia um homem virado de... ciúmes? E parecia também muito ameaçador. Se Kathelyn não estivesse tão nervosa, juraria estar sentindo um pouco de medo. As mãos tremiam um pouco e a respiração estava mais rápida. Engoliu em seco e pigarreou antes de conseguir se expressar:

— Percebe que está tão imerso na arrogância e na raiva que mal raciocina?

Ele franziu o cenho e apertou as mãos em punhos.

As mãos dela caíram cruzadas sobre o colo.

— Acha mesmo que, se eu quisesse me divertir com alguém às escondidas, o faria em plena luz do dia? Dentro de um rio visível para a trilha principal da propriedade? Sabendo que o meu noivo estaria a qualquer momento dentro da mesma propriedade?

Belmont se levantou. Ela continuou com o máximo de orgulho que foi capaz de juntar:

— Ofende-me perceber que a minha palavra, para você, não vale nada. Me ofen... — Ele a encarou intensamente como se pudesse drenar a sua fala. — Ofende — prosseguiu, menos decidida —, mais ainda, que me entenda tão inepta assim. Se eu fosse tudo o que sua história inventou, teria que ser muito inca... — Ela gaguejou, Arthur deu alguns passos na sua direção — incapaz.

Kathelyn sentia um tremor por todo o corpo. Tudo em si brigava com a vontade de chorar. Notava-se dividida entre o desespero por ele não a levar em conta e a raiva por tudo o que ele falou.

— Quem é você, Belmont? — Ela se empertigou ao perguntar, não o deixaria ver quão afetada estava. Não deixaria. — Em um momento — prosseguiu —, parece tão invulnerável a qualquer regra ou a qualquer opinião alheia. Tão apaixonado e verdadeiro, amigo e humano. Em outro, parece um-um... um duque — pronunciou como se fosse uma ofensa.

— Isso é porque eu sou um, Srta. Stanwell. Por mais que despreze, é a verdade. Nasci conde. Um título que muitos homens não carregam a vida inteira, eu já suportava quando estava na barriga da senhora minha mãe. Logo depois fui feito marquês. Mas o que guiou a minha educação, o meu mundo, tudo o que eu podia e devia ser foi o ducado. Quando se nasce herdeiro a um título desses, você já é, antes mesmo de herdar a honra ou a maldição.

— Não, eu o conheço, está alterado — ela tentou. — Você não é assim, está agindo diferente.

— Diferente como? Acha que eu não me importo com o título que levo? Como, senhorita? Ele é parte inseparável do que me formou. O mundo vê o duque de Belmont — ele falava com uma postura tão autocrática, Kathelyn nunca o tinha visto dessa maneira. — Eu fui criado para esquecer o que é ser alguém que não, quase um príncipe. Mesmo fazendo de tudo para ter o alívio algumas vezes, é impossível esquecer totalmente. Eu não posso me desvincular de algo que nasceu comigo, como um braço ou uma perna.

— E o seu coração, nasceu em seu peito ou também foi herança do título, Belmont?

Ele riu com ainda mais ironia. Uma ironia fria. Kathe sentiu que sumia o resto de ar que ainda existia no pulmão, na biblioteca, talvez no mundo.

Arthur se sentiu atingido. Por algum motivo ainda inexplicável, e nem por isso menos irritante, tudo em Kathelyn o atingia em proporções enormes.

Ele não estava acostumado a se sentir assim.

— O que quer que eu responda? Que o meu coração não está contaminado? Ou que ele veio como um dote, pesado e registrado no testamento da sua excelência, o duque anterior?

Odiava tudo o que estava dizendo a ela. Se odiava ainda mais por dizê-lo de maneira tão arrogante e implacável. Queria parar. Mas, sem saber por que, não parou.

— Você, Srta. Stanwell, como primeira filha de um conde, se casaria com quem? Com um burguês ou com um marquês? — Ele apoiou o braço na estante de carvalho ao lado da poltrona de Kathelyn. Ela torcia as mãos na saia do vestido como se estivesse nervosa. — Ele continuou: — Mesmo que, em um ato de extrema rebeldia e admirável coragem, resolvesse fugir com um simples cavalariço. — Os olhos dele arderam ao pronunciar isso. — Fugisse em nome do tão sonhado amor. Tenho certeza de que, em poucas semanas, ou até mesmo dias, se sentiria muito motivada com a ausência das cinco refeições diárias, com a falta de uma donzela que a ajudasse todos os dias e noites a se vestir, pentear e banhar... — Ele ergueu os ombros, implacável. — E se não houvesse vestidos? Como seria, senhorita? De quantos vestidos uma dama precisa para estrear na sociedade?

— O que está tentando provar?

— Trinta vestidos no mínimo... Sim, claro que não poderia levá-los todos. Que tristeza, não? Mas sempre há uma saída. Poderia deixar de dormir em uma cama, para acomodá-los no quarto. Já viu como é pequena a casa de um criado? Você se sentiria em uma casa de bonecas afogada em seu enxoval inglês.

— Não me trate como uma desmiolada, coquete e fútil.

Ele ignorou.

— Mas quem precisa descansar, não é mesmo? Quando se tem um mundo a explorar... — Arthur levou a mão ao queixo, em uma pose pensativa e, somente depois concluiu: — Sim, claro que esse mundo se reduziria bastante... Talvez, a uma horta que teria de cuidar com as próprias mãos, tão acostumadas ao trabalho. Ou sempre lhe restaria a opção de ser criada de alguém. Com a sua educação, conseguiria, com sorte, ser dama de companhia de alguma jovem cujo céu sorria na hora do seu nascimento. Uma dama que não imagina o que é ter de arear pratas, ou lavar o chão, ou mesmo apertar espartilhos. Cerzir roupas e limpar sapatos o dia inteiro para comer pão no final do turno e manter este glorioso mundo em pé. Tudo em nome do amor.

— Espantoso como conhece com tanta propriedade a vida dos mais humildes. Faça-me o enorme favor de ir ao inferno dissertar, excelência. — Ela terminou fazendo uma mesura com a cabeça.

Ele riu com desprezo.

— Você não tem mesmo os modos de uma dama, Srta. Stanwell.

— E o senhor tem todos os modos de um duque. — Ela o desafiou, sustentando o olhar.

Ele cruzou os braços sobre o peito, exalava tamanha autoridade que, se a rainha entrasse na sala, seria capaz de lhe prestar uma profunda reverência.

— Você jamais se casaria ou seria feliz com alguém inferior a um barão. Deixemos de lado a beleza do idealismo igualitário. Em toda a dita igualdade há um corpo inteiro podre, eu já o vi muitas vezes e entendi.

— Difícil de acreditar — contrapôs com o queixo empinado.

— Já fui ingênuo como a senhorita uma vez. Se bem que, no meu caso, por muito menos tempo. Faço de tudo o que está ao meu alcance para me desvencilhar do peso das amarras sociais... Mal vivo na Inglaterra, como já deve saber. Mas, quando quero encontrar uma esposa, onde vou buscá-la? Nas Índias? No meio da criadagem? Ou no restrito e exclusivo belo mundo da aristocracia? A senhorita, por mais que o despreze, fez o mesmo. Então, não me condene.

— Queria uma esposa? Desde quando buscava uma?

Ele não respondeu à pergunta.

— Onde imagina que viveremos boa parte de nossas vidas?

— Na Inglaterra — ela replicou olhando para baixo.

— Onde crê que criaremos os nossos filhos?

— Na Inglaterra.

— Em que meio, senhorita, você acredita que circularemos? Entre os criados e os cavalariços ou entre aqueles que nos são iguais? — Ele se sentiu podre por dentro. Mas foi impossível não dizer, ainda tinha a imagem de Kathelyn meio nua junto àquele... homem.

— Pare! — ela gritou.

— Não. Pare você, Kathelyn. — Ele se aproximou. — Quem acredita estar enganando? Podemos ser imunes a todo este mundo que nos ergue e nos sustenta? Sim, é claro que podemos, o máximo possível. Mas não o tempo todo e nunca por toda a vida.

As mãos dela iam fechadas com força sobre o colo.

— Pare agora! Eu não preciso disso para ser feliz, eu não... Eu nunca vou me render a isso.

— Eu também não preciso da hipocrisia para ser feliz. Não é ela que nos faz feliz. Mas se a hipocrisia ergue os dentes e a esmaga, você acha que pode se manter em pé? Como você se sentirá quando todos aqueles que conhece lhe virarem a cara e lhe oferecerem desprezo a cada passo que der? Como se sentirá quando os filhos que tivermos forem perseguidos na escola e privados de participarem das atividades sociais de que todos participam? Você crê não precisar dessa hipocrisia enquanto ela é sua amiga, Kathelyn. No momento em que ela lhe vira a face e mostra sua monstruosidade, entenderá que, por mais que corra, ela acaba lhe engolindo viva. E se acha que seus amigos criados também não irão lhe negar o apoio e não lhe julgarão e não lhe condenarão por ser diferente deles... Se engana uma vez mais, a ingenuidade desempenha esse papel melancólico.

— Eu odeio — ela disse, analisando ao redor —, eu odeio me sentir assim e... Eu odeio vo... — deteve-se.

— Me odeia, senhorita? É isso que ia dizer? Ou odeia as verdades que estou te dizendo, pois é inteligente e sabe que são irrevogáveis.

— Não... vá embora, excelência — ela respondeu com a voz falha. — Nem sequer acredita em mim. Julga-me capaz de traí-lo às vésperas do nosso casamento. Julga-me inferior, não é verdade? Acha que sou uma criança mimada que não conhece o mundo. Talvez eu não conheça o mundo como vossa excelência, mas eu conheço o que eu acredito... O que eu desejo para o meu mundo, para a minha vida... Se vossa excelência me desculpar, eu preciso... preciso lavar o cabelo.

Não me chame assim, quis dizer e não disse. Não me chame pelo título... pensou, condoído. Você, Kathelyn, foi a única mulher que eu conheci que parecia me enxergar para além de Belmont. Quando me chama assim, recorda-me que eu tampouco tenho saída.

Ela mirava o chão, parecia desnorteada, como ele mesmo estava.

— Você não pode fazer tudo o que lhe vem a essa mente criativa e inquieta, Kathelyn, por mais doloroso que isso seja, acredite, é a sua, a nossa realidade. A realidade de todos os seres. Existem regras a serem seguidas. Pode parecer tentador sair burlando-as, tentar trapacear, conseguir dobrar os códigos. Mas, para fazê-lo com autoridade, sem correr o risco de ser devorada, não basta seguir o seu coração. É preciso saber como e quando. Assim, enquanto você burla as convenções, a regra não se dá conta disso e os próprios legisladores a aplaudem.

Notou lágrimas nos olhos dela, que, orgulhosa, tentava esconder.

— Levante-se — pediu com a voz abafada. Ela não se moveu. — Por favor — insistiu.

Ela se ergueu e ele a abraçou. Queria dizer que acreditava nela. Mas, como ficaria se o fizesse? Eu acredito em você, Kathelyn. Eu acredito. Acreditava?

Queria acreditar. Meu Deus, ela estava tremendo?

Respirou fundo diversas vezes para não perder o controle outra vez. Entendeu que a havia assustado. Sentiu-se muito pior do que julgava poder.

— Kathelyn, há verdade em tudo o que eu falei... E beleza no que você acredita. Mesmo tendo que responder a certas regras e convenções, mesmo eu ainda sendo um... um...

— Duque? — ela perguntou, encontrando o olhar dele.

— Sim, talvez, dentre todas as possibilidades... Eu acabe sendo a pessoa mais certa para você. Eu quero agir da melhor maneira com você. Eu espero conseguir.

— Espero ser feliz.

— Eu a farei feliz, acredita? — Ele tomou a sua boca, não a deixou responder. Precisava do beijo, muito mais do que admitia para si mesmo.

— E você acredita em mim? Vai cancelar o duelo? — ela perguntou com os lábios no queixo dele.

— Cancelar o duelo ou não, nada mais tem a ver com acreditar no que diz... — Ele também não estava certo se acreditava no que ela falou. Não tinha certeza.

Entretanto, a possibilidade de perdê-la parecia tão difícil. Ele se convenceria daquela história ridícula. Arrumaria uma maneira de se convencer. Era mais fácil isso do que a ideia de se separar dela.

— Tem a ver com o que, então? Como poderá ser feliz ao lado de uma mulher que, conforme acredita, pode te trair a qualquer momento?

— Acredito em você, sua história é tão estapafúrdia que só pode ser verdade. Encerremos esse assunto — disse sem estar realmente convencido. Tentaria esquecer o assunto.

— Então, por que não desiste dessa loucura de honra e balas?

— Não discutiremos isso.

— Como imagina conseguir um resquício de paz após matar um homem inocente? Ou talvez, o que seria pior... — Ela nem percebeu que falava em voz alta. — E se você morrer?

— Importa-se se eu morrer, Kathelyn?

Ela baixou a cabeça.

— Importa-se? — insistiu ele.

— É claro que sim, apesar de agora sentir raiva do que está fazendo conosco, de quem está tentando parecer, sim, eu me importo. Arranca-me a alma pensar no que está prestes a acontecer... E nem o consolo de saber que o seu adversário foi o desgraçado no resultado das balas eu terei. — Ela suspirou. — Steve é meu amigo, e eu o amo como um irmão, e...

— O ama? — Ele endureceu, esfriou. Ficou coberto de suor. Acreditou que agora, sim, iria matar o desgraçado. Faria isso naquele exato momento. Não aguentaria esperar até o amanhecer.

Ele nunca ouviu isso de mulher alguma. Ele nunca ouviu isso nem mesmo das irmãs ou da mãe. Ele nunca esperou ouvir isso. Mas, escutar essa frase da boca de Kathelyn, da mulher que era dele, e a frase ser direcionada a outro homem, foi demais para Arthur.

— Como um irmão — ela respondeu.

— Sinto muito, Kathelyn, eu terei que matar o seu irmão. Sim, será ele a morrer. Então, guarde as poucas lágrimas que tinha reservadas a mim e chore tudo ao luto desse homem que você diz amar.

— Como um irmão, entende? Nunca como um homem.

— Ele a viu em roupas íntimas, em roupas íntimas e ensopadas. Ele viu mais do seu corpo do que qualquer outro homem. O duelo nada mais tem a ver com a sua suposta traição. Se fosse assim, nem estaríamos tendo esta conversa... Ele morrerá porque colocou os olhos em você, porque eu preciso defender a sua honra — Porque você o ama e porque eu não tenho certeza de mais nada — pensou sem dizer.

— Sendo assim, creio que respondeu à sua pergunta... Jamais serei feliz nesse mundo que você quer criar para nós.

— Sim, você será. — Dizendo isso, ele fez uma reverência forçada e saiu.

Deixando Kathelyn a sós com uma desesperada angústia e um grito preso na exigência da etiqueta.





XXXIV

O caos matinal se estendeu democraticamente como tentáculos invisíveis, por todos os cantos da grande propriedade. Rodeando as pessoas, sufocando-as e comprimindo-as como uma infiltração sem misericórdia. Todos os convidados deram desculpas educadas para se retirarem. Todos, inclusive os parentes que estavam hospedados, sofreram de uma terrível indisposição ou foram apanhados pelas mais absurdas eventualidades e imprevistos. Tiveram que lamentavelmente fazer as malas como condenados e partiram como se fugissem da peste.

A casa estava vazia. O ar dentro dela parecia intolerável, e de fato era.

Assim que Belmont saiu, tudo mergulhou em um silêncio que fazia eco. Era uma quietude que corrói os sonhos, destrói os fundamentos e, quando menos se espera, demole a paz.

— Se ele matar Steve, juro que não caso, e se morrer, idem. Resultado, não me casarei de forma alguma. — Kathelyn se sentia entorpecida. Era como se não tivesse corpo nem emoções. Desde que Belmont deixou-a na biblioteca, ela perdeu até a capacidade de pensar. Sentia-se uma boneca de pano.

Lilian segurava as suas mãos.

— Acalme-se, Kathe, Belmont estava muito nervoso. Ele, como todo e qualquer homem, precisa de um tempo e talvez de uma bebida para recobrar a razão. Perceberá que esse duelo é um grande erro, não apenas por nada ter acontecido, mas porque, bem... os duelos são ilegais.

— Isso nunca foi motivo para impedir os homens de continuar realizando essa idiotice. — Kathe fechou os olhos, cansada, e ouviu a voz baixa da irmã:

— Eu sei... mas Steve não é um cavalheiro, ele pode recusar o duelo sem a menor enxaqueca honrosa.

— É isso, vou falar com Steve agora, ele não precisa participar disso.

— Não será necessário — alardeou o pai entrando na sala íntima.

— Está tão seguro assim de que Belmont será o vitorioso? — perguntou Kathelyn, desafiadora.

— Sim, estou... Mas, infelizmente não viverei para comprovar isso, já que o covarde vai embora.

— Vai embora? Como assim, vai embora? — Kathe se pôs de pé, como se uma faca tivesse entrado em suas costas.

— Pegou todos os trapos que ele juntou na vida e está deixando a propriedade... Aquele bastardo, covarde.

— Pare — Kathelyn cuspiu —, não o ofenda, se ele vai embora, dou graça a Deus e digo que esperto ele é. Demonstra ser muito mais racional do que qualquer nobre com suas questões de vida e morte. Como se a vida valesse menos que um par de botas.

O conde se aproximava a passos lentos, com o rosto vermelho, os olhos saltados e com a boca presa em uma linha reta.

— Kathelyn, pare — pediu a irmã.

— Não, Lilian, eu quero deixar claro, e sei que é melhor fazer isso agora. Não me casarei com Belmont sem que ele venha aqui, antes do horário deste maldito duelo que não ocorrerá e confesse que caiu em si e percebeu o crime que estava prestes a cometer... Sem isso, não me casarei.

O conde deu uma gargalhada que fez tudo estremecer na sala.

— Casará com ele, mesmo que tenha que ir amarrada e arrastada para o altar. Não será a primeira desmiolada da história a rechaçar um duque e nos arrastar para a ruína. Não tem escolha, está decidido.

— Que eu saiba, nesta sociedade nojenta, ainda resta alguma dignidade para a mulher. Mesmo que chegue aos pés do altar amarrada, preciso pronunciar as palavras “eu aceito”.

O conde, envolto em uma fogueira de fúria, soltava brasas pelos olhos. Agarrou o braço de Kathelyn com tanta força que a queimou e cuspiu fogo arrastando-a pela sala.

— Se ele ainda a quiser depois da cena de hoje, você se casará. Aprenderá o seu lugar e o fará a partir de agora. — Ela reclamou da força com que o pai a sacudia. O conde continuou impune: — Não tem escolha, o contrato de casamento foi assinado há meses. Está comprometida, amarrada e entregue perante a lei.

Os céus desabaram e o mundo se abriu em um buraco sem fim sob seus pés. Tudo dentro de Kathelyn foi sugado para o vazio.

Até aquele momento, ela tinha certeza de que Belmont irromperia as portas da casa como um cavalheiro trajado de dourado, afirmando que a única coisa que importava era ela, e mandaria ao inferno duelos, convenções e normas. Porque a felicidade deles era mais importante que qualquer regra, ou honra, ou imagem.

— O quê? — ela conseguiu dizer.

— É isso o que ouviu, senhorita, está tudo assinado há meses, desde que ele começou a lhe cortejar, já era por direito seu senhor. — Kathelyn abafou um grunhido com as costas das mãos.

Lilian perdeu a cor do rosto e o conde ofegava fora de si. Todo o horror que teve durante anos de ser tratada como uma mercadoria estava ali, escancarado em sua vida. O mundo se tingiu de vermelho que nascia de dentro dela:

— Essa é a maneira ridícula como são tratadas as mulheres. Como éguas em leilões, como cabras incapazes de pensar por si só. — O conde ainda a segurava, ela prosseguiu entre os dentes. — Como seres frágeis que não podem abrir a boca sem que alguém as ordene ou comande. Não comigo, não em minha vida. Não me casarei, prefiro o exílio, o convento, a forca, a morte, a ser tratada como um bicho incapaz de se orientar. Sou um ser humano e tenho o direito de escolher com quem vou dividir meu leito, minha vida. — O pai apertou mais a mão em torno do seu braço, ela disse com choro embargando a voz. — Belmont é um monstro... Como pôde? Sabendo o horror que eu tenho disso, como ele foi capaz de me negociar? — perguntou para si mesma.

— Kathelyn, basta! — pediu a irmã com ênfase. Ela talvez enxergasse o que Kathelyn não via. O pai, que parecia levar toda a raiva do mundo dentro dele.

— Vou lhe dar agora a educação que por fragilidade não dei quando era criança, e veja no que resultou; é um desastre, é uma vergonha para mim, para a sua mãe e para sua irmã.

— Não! — gritou Lilian, desesperada. O pai agarrou Kathe pelos braços, pelos cabelos, pelas mãos, pelas pernas, e a puxou com uma fúria determinada.

Lilian chorava, e Kathelyn gritou com a voz mais firme de sua vida:

— Basta! É para o quarto que quer me levar?

O conde, transtornado, continuou arrastando-a de todas as maneiras.

— Eu vou andando — ela berrou.

Ernest soltou uma mão, então a outra. Ele respirava com o peso de dez homens. Ela se ergueu, com todo o orgulho capaz de manter. Olhou para a irmã, que se desmanchava em lágrimas.

— Não, pai, por favor, não faça isso... — Ouviu Lilian soluçar.

Kathelyn respirou fundo e, ignorando as pernas trêmulas, foi caminhando com a rigidez de uma rainha.

Dentro da correnteza de raiva que o arrastava. Cego e surdo, mas não mudo, Ernest confirmou:

— Para o seu quarto.

Kathelyn já aguardava na posição que, sabia, ele ordenaria ela assumir. Dobrada, com as nádegas expostas como um animal.

Esperava sentir o queimar da palmatória. Lembrava as duas vezes que foi castigada com ela em sua vida. O pai, por mais louco que estivesse, nunca perdia o controle. Ela estava preparada para sentir a dor de que lembrava. Ouviu a porta abrir e fechar. Ouviu uma respiração brusca atrás de si. Escutou o pai falar, mas não reconheceu aquela voz.

— Acho que sempre fui muito frouxo com você... Olhe o resultado. Lê e estuda como um homem, fala como uma perdida. Você entenderá que aqui nesta casa existe uma hierarquia, e aprenderá a obedecê-la.

Então, algo rasgou o ar.

Tudo no mundo se desfez.

Somente a dor era real. Aquilo não era a palmatória. Mordeu os lábios com força. Não queria gritar. Sentiu as lágrimas encherem os olhos e escorrerem por todo o rosto e no tecido da cama onde estava apoiada.

— Será a esposa mais submissa deste reino. — O ar foi rasgado outra vez pelo zumbido, e veio a dor da carne que ela sentia não resistir.

— Nunca! — disse entre dentes.

— Vai se casar e será a noiva mais realizada que já se viu. — Outro corte no ar e outro corte em sua alma se abriu.

— Nunca — saiu mais como um soluço.

— Irá me respeitar e ao seu marido, como é devido.

Já não restava ar a ser cortado, nem força que pudesse recorrer para não gritar. Mesmo assim, gritou:

— Só respeito quem me respeita. Vocês não me respeitam. — Achou que disse, não teve certeza.

Seguiu-se o ar sendo desmantelado e gritos que sempre negavam e negavam, até não restar fôlego nem força, só lágrimas.

Por mais incoerente que aquilo pudesse ser, em algum momento ela já não chorava pela dor da surra. Chorava porque a única pessoa que ela queria que a salvasse daquela tortura, que a levasse embora para um mundo longe de tudo aquilo, era um rosto que vinha e voltava e emergia de sua memória sem que ela concedesse. Era o rosto do homem que ela queria odiar naquele momento. Era o rosto de Arthur.

Depois de tantos zumbidos no ar e tantos cortes de gritos sufocados que pareciam não levar fim, a casa toda estava em silêncio, mas ninguém sabia o que era paz.

O conde despencou com a cabeça entre as pernas, chorando como um menino desolado, do paraíso para o inferno que ele mesmo criou e regeu.

Kathelyn, trêmula e enjoada, levantou-se, abaixou as saias, passou pelo pai que ia em seu próprio inferno, sentado no chão. Andou com movimentos involuntários e saiu do quarto.

No pé da escada, a mãe e a irmã levaram as mãos à boca ao vê-la totalmente pálida. Com um risco de sangue nos lábios, vermelhos de tanto morder para não gritar. Sentiu o joelho falhar uma vez e quase caiu uma segunda vez.

Antes de alcançar os degraus da escada, Kathelyn desmaiou.





XXXV

Arthur não estava menos torturado. Entrou na carruagem obcecado de raiva. Queria matar o homem que Kathelyn dizia amar como irmão, como amigo, como inferno.

Durante o percurso para casa, só conseguiu assistir à morte desse homem, que se tornava mais fria e cruel conforme ele ouvia Kathelyn dizer que o amava.

Queria esquecer essa angústia.

Kathelyn seria somente dele e logo não se lembraria dessa história.

Ela podia estar falando a verdade.

Acreditaria nisso.

A ideia de terminar o compromisso com ela era inconcebível. Só por isso mataria. Como se, ao matá-lo, pudesse lavar todo o pecado e toda a suposta traição.

Em que tipo de alucinado ele havia se convertido?

Quando matar se tornava uma necessidade para fugir da solução de romper um noivado, o que isso significava?

Preferia matar ou morrer a perdê-la?

Sendo verdade o que ela falou, ainda assim precisaria matá-lo?

Talvez Kathelyn tivesse razão.

Talvez isso fosse uma loucura.

Ela era uma loucura em sua vida.

Dentro de si.

Lembrou-se da conversa que teve com o tio, logo que assumiu o noivado.

E pela primeira vez em meses se perguntou se seria verdade o que o tio falara sobre Kathelyn?

Não. Não queria acreditar nisso.

Queria acreditar no que ela falou. Precisava acreditar no que Kathelyn disse... porque... porque... estava apaixonado. Engoliu em seco. Sentiu os músculos tencionarem diante da ideia.

Olhou para fora e viu uma vendedora de rosas vermelhas. Ele levava rosas vermelhas todos os dias para ela.

Kathelyn tornara-se quase... substancial? Lembrou-se do dia em que ela contou do seu amor pelas rosas.

Passeavam em um jardim, durante um chá realizado na mansão do conde de Portland.

O amigo era conhecido por amar e admirar as rosas. Possuía o jardim descrito por todos como o éden das flores. Especialmente as rosas despencavam de todas as espécies, como cerejas cheias em cachos petalados. Vindas de terras variadas. Era um espaço roubado do tempo, onde tudo ficava colorido de aroma. Kathelyn estava iluminada. Ele, naquele dia, iludido por tantas flores, não se deu conta, em absoluto, de que era ela quem enchia o ar, ditava a beleza e consumia todas as rosas com a sua risada. Kathelyn tinha cheiro de rosas. Ele soube que eram elas que iam atrás dela, e não o contrário.

— Isso aqui é alguma coisa mágica — ela disse entre as roseiras naquele dia.

— Não, Kathelyn, você é mágica — ele quis responder de dentro da carruagem, na sua lembrança.

Naquele dia havia pouco mais de um mês, ele apenas sorriu embasbacado, como não poderia estar?

— Eu amo as rosas — ela continuou —, não são perfeitas?

— Se assim acredita — ele disse. — Nunca as analisei dessa maneira. — As rosas, para Arthur, cumpriam um papel: alegravam as mulheres, as suas amantes, ex-amantes. Só isso. Nunca havia parado para olhá-las ou mesmo dissertar sobre elas. Nunca nem mesmo as havia cheirado direito. Sim, claro que conhecia o cheiro. Era cheiro de rosa. Agora, era cheiro de Kathelyn.

— São as minhas prediletas, as vermelhas, é claro.

— E por que as rosas?

— Olhe — ela apontou para uma —, venha aqui. — Então, desafiando o decoro, ela pegou a sua mão e removeu a luva. Devagar, dedo a dedo. Uma peça apenas. Sem ter ideia do quanto aquilo era sedutor. Sentiu-se descontrolado e incomodado. Como era possível ficar excitado por ter uma luva removida em meio a um jardim? Em meio a um chá? Em meio a tias-avós e, Santo Cristo, era somente uma luva.

— Feche os olhos — ela disse, então ele sentiu a mão pequena guiar a sua até a rosa.

E continuou levando-o a acariciar as pétalas com os dedos. Como se fosse um ato de devoção.

— É como a pele humana, percebe?

Em seguida, o fez tocar a parte interna do pulso dela com pequenos círculos.

Cristo. Ele estava tremendo? Guiou a sua mão até a rosa outra vez.

— Vê? São iguais, acho isso tão fascinante.

A boca estava seca. O ouvido zumbia. E ele se controlava para não respirar como se tivesse corrido três léguas. Uma luva. Um toque no pulso. Em uma porção minúscula do pulso dela, e não nos tornozelos ou no pescoço. O efeito foi desconcertante e abrasador.

Ela continuou, sem se dar conta do que fazia com ele.

— As pessoas acham que a rosa é comum demais. Preferem a raridade das orquídeas ou a fragilidade das camélias. O que me intriga nisso é que ela é perfeita, e, por ser perfeita, todos a querem. Então, quando a possuem, ela passa a ser vulgar. Comum. Não é engraçado isso?

— O quê? — Ele mal ouviu. Só conseguia olhar para os lábios dela, comparando sua cor à das rosas, e sua textura às das pétalas.

Só conseguia precisar da boca dela.

Kathe continuou. Ele deu graças a Deus por ela sempre ter o que falar e assim distrai-lo. Podia tentar esquecer a incômoda pressão nas calças. Por sorte, ela estava parada a seu lado, olhando fixamente para o jardim.

— Assim é o homem — ele disse.

— Quando possui algo, deixa de admirá-lo?

— A maioria.

— Passa a achar vulgar o que desejou?

— O entusiasmo da conquista, depois o aborrecimento da mesmice.

— Eu penso que somos todos tolos.

— É mesmo, senhorita? — Por fim, ele conseguia voltar a respirar um pouco melhor. — E por quê?

— Deixamos de ver a beleza e singularidade das coisas pelo fato de já as termos alcançado. Que tolice.

— Então, por isso admira as rosas?

— Não, nada com essa filosofia talvez exagerada, apenas acho elas perfeitas... Olhe de verdade para qualquer uma delas.

Ele, em um silêncio contemplativo, pela primeira vez na vida, viu de verdade uma rosa.

— Enxerga? Todas as curvas que ela desenha para se abrir? — Kathelyn se abrindo para ele... Foi impossível não traçar um paralelo.

— É como uma dança... — A dança dos lábios dela ao falar.

— Parece que todas elas estão aguardando o tempo certo de uma música para se mostrar ao mundo.

Mostre-se para mim, Kathelyn — pensou.

— E, então, acontece — ela prosseguia hipnotizada —, no intervalo entre as escalas, na pausa da respiração, quando menos se espera. É quase imperceptível essa espera. Elas se soltam sem medo e exibem a essência guardada — ela suspirou. — Nunca serão vulgares.

Ele já não olhava para rosa alguma e não respirava bem outra vez.

— Ah — pigarreou —, é uma poetisa, a senhorita?

— Não, apenas gosto das rosas.

— Das vermelhas?

— De todas, mas as vermelhas me atraem.

— Atraem?

— É claro.

— Claro?

— O vermelho do sangue, que é vida. O vermelho do coração, que é para mim como uma rosa.

— É mesmo? — Ele tentava em vão tirar as imagens de Kathelyn nua, deitada em uma cama coberta de pétalas, e fazia grande esforço para se manter atento ao que ela falava.

— Feche o coração e privará o mundo da beleza de sua essência.

— Acho você uma beleza.

Ela corou, deixando as rosas enciumadas.

— O vermelho da coragem, da motivação, da força — Kathe abaixou a voz —, da paixão e do amor.

Foi o fim da linha para ele.

Agarrou-a com um desespero louco e beijou-a como um imprudente, alheio a qualquer audiência que sabia existir.

Beijou-a até estarem os dois sem fôlego. Até ele querer jogá-la no meio das roseiras. Não. Haveria os espinhos. Entretanto, beijou-a até ela estar ainda mais rosada do que o jardim. Até ele ter o corpo todo doído de necessidade.

Até ela pedir, sem ar, que ele parasse com os olhos arregalados.

Arthur viu, a poucos metros, duas matronas da sociedade se abanando, ultrajadas com seus leques. Como se pudessem desmaiar. Ele encarou-as com o olhar que só um duque podia e sabia manter. Sustentou o desafio, até que as senhoras, escandalizadas, não puderam fazer mais nada do que deixar, quase assustadas, o jardim.

Os dois riram, abraçados, e voltaram a se ocupar das pétalas nos lábios.

Não devia se importar com mais nada. Nem com uma suposta traição, nem com duelo, nem com o que falassem dela ou dele. Quase tudo era esquecido, relevado quando se é um duque. A pergunta era: ele seria capaz de esquecer essa história? Não sabia. Entretanto, tinha uma única certeza, não seria capaz de esquecê-la. E, somente por essa certeza, acreditar na inocência de Kathelyn não era uma opção, era uma necessidade.





XXXVI

Kathelyn estava deitada de bruços na sua cama, sentindo a dor pela surra que competia com a dor pela recém-descoberta atitude de Belmont. Tinha acabado de ler uma carta que Steve deixou para ela, junto às seis caixinhas de música. A Sra. Taylor preparava um banho com ervas medicinais no quarto ao lado. Ouviu duas batidas à porta.

— Entre — disse, enxugando as lágrimas.

— Oi, querida, como você está? — era a prima Florence.

— Oi — ela disse, dobrando a carta. — Estou machucada.

— Eu sinto tanto, Kathelyn, o seu pai, o conde, perdeu a cabeça, minha mãe disse que ele fez as malas e partiu para Clifford Hall. — A mãe de Florence era a irmã mais nova do pai. Sua tia.

Kathelyn olhava a carta em silêncio e não respondeu.

— Minha mãe disse que seu pai fugiu, com medo da reação de Belmont quando descobrir o que ele lhe fez.

Kathelyn estava trêmula, além da dor física existia a dor moral. Ela não queria estar tendo essa conversa. Nem com Florence, nem com ninguém. Muito menos com Florence.

— E vocês? Achei que, como todos os outros, também tinham ido embora. — Foi o mais simpática que conseguiu.

— Eu não podia ir embora sem lhe dizer adeus. — A prima fez uma negação com a cabeça. — Já está tudo pronto, vamos logo em seguida.

— Obrigada — Kathelyn gemeu de dor.

— Quer ajuda com algo?

— Não, obrigada.

— E... Bem, e o duque? Vocês se entenderam, não é mesmo?

Kathe respirou fundo algumas vezes antes de responder:

— Ele acredita que terá o duelo dele e que seremos felizes depois disso... Eu já não sei de mais nada.

— Então seguem noivos?

— Sim, creio que sim — Kathelyn mumurou, depois de conter outro gemido de dor.

— Quem bom, minha querida, ele realmente deve lhe amar e...

— Com licença. — Era a Sra. Taylor, junto à donzela de quarto.

— Kathelyn, o banho está pronto — Elsa disse se aproximando. Ela e a camareira ajudaram Kathelyn a se erguer.

— Estimo suas melhoras — disse a prima, quando as mulheres deixavam a habitação.

Kathelyn não viu que, quando se afastava, os olhos da prima Florence iam postos na carta dobrada em cima da sua cama.





XXXVII

— Ele não teve a decência de me propor antes de assinar o contrato. — Kathelyn estava deitada de bruços na cama. A Sra. Taylor tinha acabado de passar um creme de arnica para aliviar a dor da surra.

— Você o aceitou, Kathelyn, Belmont não a forçaria a se casar contra a sua vontade — disse a Sra. Taylor da poltrona em que estava sentada.

— Ah, não? Tem certeza? Que escolha ele me deixa quando o contrato foi assinado?

— Não é bem assim, Kathe — disse a irmã que vinha sentada no chão e passava a mão em seus cabelos.

— O que dói mais do que a surra é a traição do homem que eu acreditei ser diferente, eu acreditei que Belmont se importava comigo.

— Mas ele se importa — defendeu Lilian.

— Não fale besteira, Belmont é o cavalheiro mais dedicado que eu já vi, ele a idolatra. — A Sra. Taylor terminou o curativo e ajudou a baixar as saias de Kathelyn.

— Não, ele não pensou nem por um momento em como eu me sentiria ao descobrir... Porque é obvio que isso viria à tona mais cedo ou mais tarde.

— Pense bem, é assim que os cavalheiros agem. É essa a tradição, Kathe, ele não cometeu nenhum crime. Não fez nada diferente do que qualquer cavalheiro faria se fosse lhe cortejar.

— Não, Lilian, ele não fez nada diferente, e esse é o problema. Eu nunca quis ser cortejada por alguém assim.

— Não fale isso, sei que Belmont a fará a dama mais feliz de toda a Inglaterra.

— Ele a mima como se você fosse uma criança. — A Sra. Taylor serviu uma xícara de chá.

— E o pior — disse Kathelyn arrumando a almofada embaixo da barriga — é que, mesmo tendo sido tratada como uma égua... eu... eu não quero cancelar o contrato, mesmo se pudesse... acho que não o faria, simplesmente porque o meu coração idiota resolveu se apaixonar por um cínico, dissimulado, manipula...

— Kathelyn! Pare agora mesmo ou eu me encarregarei de fazer seu traseiro queimar por um mês mais — ameaçou a Sra. Taylor.

— Steve deixou uma carta no meu quarto, como costumava fazer — Kathelyn contou após um momento de silêncio. — Ele deixou o endereço de onde posso encontrá-lo, caso precise de ajuda...

— Desde quando Steve entra em seu quarto? — Elsa perguntou.

— Fazia isso quando éramos crianças... — explicou Kathelyn. — Deixava presentes ou bilhetes na minha penteadeira. Nunca mais havia feito algo assim. Talvez ele não volte mais... — Kathelyn correu os olhos pelo chão. — Elsa, você encontrou uma das páginas dessa carta. Só consigo achar a primeira.

— Não, não vi.

— Por sorte o endereço era curto e gravei na memória — Kathe suspirou —, com toda essa confusão, ninguém está com cabeça para nada.

— Belmont deve aparecer em breve, pense no que falará a ele sobre a surra. Não queremos outra briga, não é? — aconselhou a Sra. Taylor.

— Direi a verdade, e eu nem sei se ele vai se importar.

— Kathe, claro que vai se importar. Sei que ele será um bom marido. — Lilian afagava a sua mão.

— Será?

— Converse com Belmont, tenho certeza de que vocês se entenderão — era Lilian quem a consolava.

— Sim, conversarei, você me conhece, sempre tento resolver as coisas com todos... Que dirá com o homem que eu... que eu...

— Ama? — Lilian perguntou. — Você o ama, Kathe?

— Apesar de tudo... — Suspirou. — Não escolhemos isso.

— Ah, apesar de tudo isso ainda é romântico... Terá o seu casamento por amor, não percebe? Pode não ter vindo exatamente com planejava, mas aí está...

— Deus a ouça.

— Sim, minha irmã — Lilian beijou a sua face. — Eu sei, será tão feliz. Sei que Belmont, se já não a ama, poderá lhe amar.

— Não acho que ele me ame, se amasse, não teria feito o que fez.

— Talvez justamente fez porque lhe ama e não quer lhe perder — disse Lilian.

— E, se não ama, você fará com que ame. — A Sra. Taylor arrumou o serviço de chá.

— Como?

— O que você quer que não consegue? — A preceptora se descontraiu um pouco. — É a pessoa mais obstinada que eu conheço.

Todas riram, esquecendo por um breve momento o clima de guerra, contratos, duelos e surras.





XXXVIII

Belmont estava trancado em seu escritório, lendo. Já havia decidido como agir. Portanto, não tinha motivo para se sentir tão tenso. Mas estava.

Afinal, enfrentaria um homem em um duelo.

Depois tentaria esquecer toda essa história de traição e tentaria ser feliz com Kathelyn.

Ouviu chamarem à porta.

Não! Não estava com disposição para receber ninguém.

— Com licença, senhor. — Era o senhor Tremore, seu mordomo. — Tem uma dama à sua porta... Apesar de ter dito que o senhor não receberia ninguém, ela insistiu muito. Disse que veio falar sobre... Ah... — O mordomo pigarreou e continuou: — Sobre um assunto particular.

— Quem é?

— Não quis se identificar, apenas disse que era urgente e que seria do vosso interesse.

Ele bufou. Levou as mãos cansadas até os olhos, ainda mais exaustos, antes de dizer:

— Peça para ela entrar.

— Boa tarde, excelência. — A jovem magra demais para ser considerada atraente fez uma genuflexão.

Ele a fitou em silêncio. O que ela fazia ali? Lembrou-se das escassas conversas que teve com ela. Na última, estavam próximos ao lago em Milestone House. Kathelyn corria junto a dois primos menores. Jogavam bola. Florence, naquele dia, disse:

— Assim, quem a vê, jura que ela será tudo menos uma duquesa. — A jovem riu e continuou: — Olhe, até a barra do vestido esta suja de lama.

Belmont, naquela tarde, não olhava para barra de vestido algum. Olhava, sim, para o brilho nos olhos, as faces vermelhas e para o sorriso de sua noiva, capaz de curar até um moribundo. Naquele dia, ele respondeu:

— Será a melhor e mais bela duquesa já vista.

Será? — questionou-se em silêncio, enquanto ainda encarava a dama à sua frente.

— Desculpe-me, sente-se, por favor — cumprimentou após perceber que se perdeu nos pensamentos.

— Ah... excelência, me perdoe, sei que... bem, na verdade estou fazendo isso em nome da decência e da moral. E da honra de um voto tão sagrado como o casamento. É que eu... bem eu... — Ele notou que a mulher mal conseguia respirar.

Belmont não estava com paciência para nada.

— Diga logo, pelo amor de Deus.

— Desculpe. — Ela engoliu em seco e tirou da bolsinha uma página de papel dobrada. — Kathelyn deixou em cima de sua cama... eu não ia ler, mas, quando ela saiu do quarto, a carta caiu e eu a peguei, apenas para devolver... — A jovem apertava o papel na mão, parecia nervosa. Continuou: — Então, eu vi o seu nome e acabei lendo. Sei que é errado... mas creio que muito mais errado é o que ela... eles pretendem fazer.

— Dê-me a carta, senhorita — ele disse entre os dentes.

— Sim, claro. — A jovem estendeu o papel e Belmont o pegou sem hesitar, apesar de se sentir trêmulo por dentro.

Leu:

Então, querida Kathe sardenta, não vou me despedir. Direi em vez disso um até logo. Caso resolva deixar o duque de Belmont plantado no altar à sua espera, deixo o meu endereço.

Se quiser ou precisar escapar dessa vida... Prometo-lhe um mundo de aventuras. Ou então... seja tão feliz quanto puder e não deixe que ninguém leve embora a luz do seu olhar.

Nunca a esquecerei.

Com amor,

Steve Ferrel

Rua 23, casa 11, Amsterdã — Holanda

Ele viu tudo negro. Nada mais respirava ou se movia. A vida se esvaiu diante da certeza da traição de Kathelyn.

Fechou os olhos e amassou a borda da mesa com as mãos. Respirou tanto quanto era possível.

— Excelência, posso... posso fazer alguma coisa?

Havia uma pessoa sentada à sua frente. Ele não estava sozinho. Era a prima de Kathelyn.

— Por favor, senhorita, pode ir embora, obrigado — disse no tom de voz mais natural que conseguiu, e mesmo assim pareceu um animal ferido.

— O senhor Ferrel foi embora, portanto, não haverá o duelo, a fuga dele, para mim, é uma confissão de culpa declarada.

— Já entendi isso. Agora, por favor, levante, senhorita, e vá embora — ele ainda estava de olhos fechados.

— Podemos dar um passeio pelo parque... posso, posso lhe ajudar a se acalmar.

Foi ele quem se levantou, empurrando a mesa com um estrondo. Florence deu um pulinho para trás.

— Eu não quero me acalmar, senhorita, quero apenas que vá embora e me deixe em paz.

A jovem levou as mãos até a boca, como se estivesse horrorizada com a grosseria. Levantou-se, fez uma reverência e saiu.





XXXIX

Apesar do esgotamento físico e mental, Kathelyn só conseguiu fechar os olhos quando o dia clareava.

— Kathelyn. — Era a voz abafada da Sra. Taylor. Ela com esforço abriu os olhos. Estava com a sensação de ter acabado de dormir. Enxergando com alguma dificuldade, ela viu o rosto da preceptora.

Elsa estava lívida, como se tivesse visto todos os fantasmas penados do mundo.

— O quê? — A voz saiu fraca.

A Sra. Taylor fez uma negação com a cabeça.

— Eu sinto muitíssimo.

— O quê? — Kathelyn jogou as mãos sobre a boca. — Alguém morreu?

— Não... apenas... leia.

Elsa estendeu um jornal e Kathelyn percebeu que a voz da sempre implacável senhora vinha entumecida. Com um horror que impregnava os músculos, ela pegou ao jornal.

A preceptora tocou, trêmula, na nota central.

O mundo girou conforme os olhos se apoderavam das letras. Tudo se confundiu ao redor. As letras em preto e branco gritavam no papel. A claridade distribuía o fundo das palavras. As mãos esmagaram o folhetim. Os olhos lacrimados de incerteza percorreram duas, três vezes a mesma notícia.

— Como? — ela perguntou, sem nem perceber que falava.

— Não sei — respondeu a preceptora.

— Deve haver algum engano... ele... não seria capaz.

— É o mais respeitado folhetim do reino, não creio, senhorita.

— Não! — ela gritou com um soluço estrangulado. — Ele não seria capaz. Não dessa maneira fria e cruel, ele não faria isso.

— Eu sinto tanto, Kathelyn.

— Não, eu não acredito. Eu sei que nunca faria, não assim. — Ela jogou o jornal como se as páginas a tivessem mordido, e a Sra. Taylor abraçou o corpo convulsivo de choro incrédulo, indignado.

Jogado no chão a um canto, o jornal exibia a nota oficial sob o selo de Belmont informando do término do seu noivado com a Srta. Kathelyn Stanwell. Sem qualquer explicação que justificasse tal ato.

Após alguns ecoados soluços o quarto se aquietou. A Sra. Taylor ainda a abraçava quando Kathe por fim, falou:

— Se isso for verdade, o meu pai vai me matar.

— Depois que a castigou, o seu pai fez uma mala às pressas e saiu de casa dizendo que visitaria Clifford Hall e que só o esperassem de volta dentro de uns cinco dias.

— Eu sei... Florence me falou, e a minha mãe?

— Ela ainda não se levantou.

— Me ajude, Elsa — Kathelyn jogou os pés para fora da cama sentindo a dor da surra.

— O quê? O que pensa fazer?

— Vou até a casa de Belmont, creio que tudo isso deve ser algum engano...Mas, após a cena de ontem eu já não tenho certeza de nada. — Respirou fundo duas, três, quatro vezes. — E se não for um engano, ao menos terei o prazer de cuspir na cara dele.

Seguiram para Londres ela, a Sra. Taylor e Jonas. O trajeto de quase uma hora foi feito em um silêncio cavalgado pelo ritmo do veículo e pela tensão galopante. Quando se aproximavam, Jonas perguntou com um brilho de satisfação nos olhos:

— Se isso for verdade, senhorita, autoriza que eu o mate?

— Não, Jonas, não autorizo. — O rapaz fechou a cara outra vez.

— Me esperem aqui — ela disse, abrindo a porta da carruagem.

Subiu os degraus com a pose de uma dama orgulhosa. Ergueu os ombros, levantou o queixo, bateu à porta da casa como se tivesse sido convidada.

Bateu algumas vezes mais.

A breve espera evidenciou aquilo que ela tentava em vão afastar do pensamento. As mãos tremeram um pouco, ela sentiu uma fina camada de suor cobrir a testa e um frio tomar conta de seu estômago. Se o coração não estivesse estilhaçado, ela poderia dizer que doía. Por fora, ela se mantinha erguida.

A porta abriu, era o senhor Tremore, o mordomo de Belmont House.

— Srta. Stanwell. — O homem que a conhecera nos dias em que passou lá fez uma reverência impecável.

— Bom dia, Sr. Tremore. A sua graça, o duque, por favor.

O mordomo olhou para baixo e então para os lados e ainda sem encará-la respondeu:

— Sinto muito, senhorita, a sua excelência o duque não se encontra.

— Tudo bem... por uma alegre coincidência tenho o dia livre hoje. Eu o esperarei — disse, recolhendo as saias no intuito de entrar.

— Senhorita, o duque não retornará.

Kathelyn, que dava alguns passos para dentro da casa, deteve-se.

— Não retornará cedo?

— Não nos disse quando retornaria.

Ela tentou sorrir e manter o ar despreocupado.

— Eu espero mesmo assim... Preciso muito falar com ele. — Notou a expressão sentida do mordomo.

— Ele partiu, senhorita.

— Partiu?

— Sinto muito, ele deixou Londres.

— Deixou Londres?

— Receio que tenha deixado a Inglaterra.

— A Inglaterra? — Ela, sem perceber, repetia as frases como uma criatura inepta.

— Sinto muito, não nos disse para onde ia. Apenas que deixaria o país por tempo indeterminado.

— Por tempo indeterminado... — Tudo ficou escuro. Segurou-se, orgulhosa, no batente da porta. Respirou fundo algumas vezes, não desmaiaria como uma dama afetada. Nunca foi disso. Ergueu o olhar e encontrou um consternado mordomo.

— Entre, por favor, senhorita, deixe-me oferecer um chá ou uma água.

Ela anuiu, desnorteada, e cruzou para o interior da casa. Antes que o mordomo saísse, ela perguntou:

— Você já leu o jornal, não é verdade?

— Sim, senhorita, sinto muito. — Kathelyn fechou os olhos.

— Ele ao menos falou algo, explicou, disse qualquer coisa?

— Ele nunca o faz, senhorita.

— Sei. — Ela voltou a encarar o mordomo.

— Chegou em casa ontem, entrou na biblioteca, arremessou livros. Não, primeiro recebeu uma dama e logo em seguida arremessou os livros, e inclusive alguns objetos de sua coleção, contra as paredes. Só saiu algumas horas depois. Estava muito... Ah, bêbedo. Então, ordenou que arrumassem as suas coisas, pois iria partir. Antes de o sol nascer ele deixava a casa junto com Scott, e creio que, então, tenha ido ao jornal, antes de... — o mordomo estava vermelho de puro constrangimento — de deixar a cida...

— Ele não falou comigo — Kathe o interrompeu. — Ele não disse nada... Eu não sabia de nada. Como poderia saber? Em um momento estava tudo entendido e então... Desculpe, senhor, não tem nada a ver com isso, e ele ainda é o seu patrão, não é verdade? Apenas, por favor, se o senhor entender ser possível. Caso o veja alguma outra vez na vida, e creio, o fará. Diga a ele que nunca mais... — Respirou fundo, engolindo choro que bloqueava a garganta, antes de concluir: — Que nunca mais se aproxime de mim, porque, se o fizer, eu o matarei. — Sorriu com os lábios incertos e fez uma genuflexão ao se despedir.

Entrou na carruagem em silêncio e com olhar perdido. Após alguns momentos ela murmurou:

— De todos os defeitos que um homem pode ter, Belmont me mostrou ter o pior deles, é um maldito covarde.

Mas ela não era. Nunca foi uma covarde. Enfrentaria de queixo erguido o furacão que, sabia, entrara em sua vida.

Ela entendeu tudo muito rápido. Belmont não acreditou em uma única palavra sua sobre a cena envolvendo ela e Steve.

Então, de maneira fria, sentindo-se traído, em nome do seu falso orgulho — covardes não possuem orgulho real —, ele armou a sua vingança em dois atos.

Primeiro, a conversa, os insultos na biblioteca.

Ele planejou e executou aquilo que tinha declarado antes. Seria a sua destruição. Lembrou das palavras duras e geladas do duque:

“Você crê não precisar dessa hipocrisia enquanto ela é sua amiga, Kathelyn. No momento em que ela lhe vira a face e mostra sua monstruosidade, entenderá que, por mais que corra, ela acaba lhe engolindo viva.”

Belmont a entregou para ser comida viva. E descreveu a receita de como seria devorada, com um cruel prazer.

Já ela, não se entregaria, não sem antes lutar.

O erro da estratégia de Belmont é que não seria apenas Kathelyn que cairia, e sim, sua irmã inocente e toda a sua família.

Não se entregaria sem lutar.

Lutaria até a última gota de sangue secar em suas veias.


Dois dias depois, vestiu a sua armadura — um fabuloso vestido de baile.

Abatida pela dor da surra e da traição, ela seguiu. Enquanto a mãe chorava em desespero pelo que ocorrera, a irmã implorava para que ela ficasse em casa, pelo menos por alguns dias.

Ela e a fiel preceptora partiram para um baile concorrido, apesar do fim da temporada.

— O que pretende ao fazer isso? — Elsa perguntou quando a carruagem parou na entrada da mansão onde aconteceria o baile.

— Enfrentá-los... Me acovardar e ficar em casa agora é o mesmo que assinar a minha culpa. — Respirou fundo. — Faço por Lilian. Muito mais por ela do que por mim.

Na entrada, foi anunciada como de costume. Apoiou a mão na curva do braço da Sra. Taylor, respirou fundo e ergueu a vista para o salão.

Os lustres de Cristal estavam lá. As portas francesas se erguiam por toda a extensão, exibindo o jardim. A orquestra ainda não havia começado a tocar.

Então, era de se esperar o usual burburinho das conversas, sempre presentes em tais situações. Desta vez ninguém conversava. Tudo ficou silencioso, através dos olhos acusadores que a perscrutavam.

Os mesmos olhos que antes a dissecavam com invejosa admiração, agora a reconheciam cortinados de desprezo. Cobriam-na com uma fria indignação.

Ela sentiu as pernas falharem. Tentava se convencer em vão de que aquelas pessoas não lhe importavam a mínima. Só não retrocedeu e voltou correndo ao vestíbulo em uma envergonhada fuga porque era orgulhosa ou ingênua demais. Afinal, tinha apenas dezessete anos. A Sra. Taylor, com mais que a idade dela de experiência em lidar diante das feras da aristocracia, apertou-lhe o braço em um gesto de apoio.

— Kathelyn — a preceptora sussurrou no seu ouvido —, agora que estamos aqui, mantenha-se firme. Ela seguiu o conselho, mesmo sem sentir o corpo ou conseguir pensar em mais nada a não ser escapar dali.

Conforme avançavam pelo salão as pessoas se afastavam como se ela fosse uma praga. Como se somente a sua proximidade fosse um risco à saúde. Parecia que quem a tocasse, perderia os braços e as pernas instantaneamente.

Enquanto Kathelyn ganhava sem dificuldade o espaço livre, atrás de si o burburinho voltava, fervendo, ela tinha certeza, somente com o seu nome. Quando, enfim, alcançou um ponto mais isolado, recostou-se em uma pilastra. Mantendo-se fora da vista de todos.

— Eu acho que quero ir embora.

— Saiba, senhorita, que nunca em minha vida me orgulhei tanto de uma pupila — a preceptora disse com a voz firme.

Elsa jurava ser imune a qualquer emoção porque as emoções eram inadequadas às damas. Não considerava as posturas obstinadas uma emoção. Também não constava na lista das emoções de Elsa a fúria despontada por situações tidas por ela como injustas. Era capaz de passar por cima de um exército de malfeitores se alguém ferisse àqueles que lhe eram estimados e se manter empertigada e elegante sobre a sua bengala.

Kathelyn piscou para espantar as lágrimas. Ela, que acreditou não precisar desse mundo, muito menos dessas pessoas, para ser feliz. Estava sufocada, sem ar, pela dor do abandono de Belmont e pela maneira que ele encontrou de provar a ela que durante toda a sua vida esteve errada.

Sim, talvez precisasse da aprovação desse mundo para estar em paz. Nem tanto por ela, tentava se convencer, e sim por Lilian, por seus pais, pela Sra Taylor.

A quem ela queria enganar?

Estava dilacerada porque o homem que ela amava a entregou para ser um brinquedo nas mãos, na boca da sociedade. Estava destroçada porque Arthur não acreditou nela.

— Este baile é a coroação da minha ruína e da consequente ruína de Lilian... Mas não vou me abater... Não vou.

Dizendo isso, ela ergueu as saias e se deslocou para o meio do salão, sob olhares cheios de repulsiva condenação. Ninguém, nem aqueles que diziam ser seus amigos, nem mesmo dois ou três parentes que ela localizou entre os convidados, vieram lhe cumprimentar e lhe oferecer apoio. A sua prima Florence, por exemplo, olhou-a com indiscriminada soberba, e quando Kathe sorriu, em um pedido de ajuda, ela virou o rosto com o queixo empinado.

Analisavam-na com arrogante desprezo. Como se sempre soubessem que esse seria o seu fim e estivessem apenas aguardando por isso.

Quando havia se acostumado aos olhares que a arrastavam para a forca social, convencida de que o pior havia passado, notou lady Somerset, a anfitriã da festa, vindo em sua direção.

— Srta. Stanwell — disse a mulher após cumprimentá-la com um frio distanciamento —, desculpe-me, mas creio que houve algum engano. — Só então Kathelyn notou que ela vinha com dois criados, que a cercaram. — Não costumo receber em minha casa mulheres de sua classe. Por favor, senhorita, queira se retirar. — Kathelyn virou horrorizada para os lados, e todos, sem exceção, estudavam a cena com cruel interesse.

— Acompanhem a senhorita até a saída, por favor, e se por acaso houver algum outro convite para qualquer atividade na minha residência, faça a gentileza de ignorar... Com certeza se trata de outro terrível engano.

Kathelyn respirou fundo, engoliu em seco e mordeu os lábios para não chorar. Sentia uma espécie de torpor, como se tudo não passasse de um sonho. Como se pudesse acordar a qualquer momento. Ouviu de dentro dos rostos, entre nuvens e sons distorcidos, a voz firme da Sra. Taylor.

— Em anos como preceptora, nunca tive tanta certeza como tenho agora de que todos esses títulos de damas e cavalheiros, todos esses gestos afetados e normas rigorosas são vestes falsas que escondem pessoas mais sujas do que qualquer meretriz barata e mais cruéis do que assassinos sanguinários. — Bateu com a bengala no chão, como para evocar a força do que acabara de dizer. — Vamos! — Puxou o braço de Kathelyn, que a seguiu entre saias, nuvens de véus, olhares de monstros e línguas maldosas em um campo de batalha.





XL

Os dois dias seguintes foram sugados para dentro do mesmo torpor irreal. As notícias mais sutis publicadas no jornal diziam que Kathelyn passou de futura duquesa a pária em apenas um dia.

As notícias dos veículos mais escandalosos, não por isso menos lidos, contavam com sórdida ironia que Kathelyn continuava a ser a mulher mais desejada da Inglaterra, porém não como esposa, e sim na cama de todo cavalheiro, como amante.

O problema com o fim do noivado, anunciado como um espetáculo ao reino, não se dava tanto pelo fim em si. Mas sim pelas cenas de beijos e carícias protagonizadas pelo casal durante o compromisso. Pela fofoca inevitável de ela ter sido vista, em roupas íntimas, na companhia de outro homem. E, claro, pela maneira nada parcimoniosa como Belmont declarou o fim do noivado. Quase uma acusação escrita da culpa e da desonra de Kathelyn, dez dias antes do casamento.

Antes ela era considerada corajosa, autêntica, cheia de personalidade e paixão pela vida, e agora...

— Ela mantinha três amantes ao mesmo tempo — disse lady Herbert a um grupo de pessoas enquanto passeavam no Hyde Park.

— Ele a seduziu logo que se conheceram, depois se cansou, sabe como os homens perdem rápido o interesse por esse tipo de mulher leviana... — Ouviu-se no salão de baile de lorde Brooke.

— Dizem que ela era amante do filho de uma criada havia anos e que flertava com todos os homens do reino, agora está grávida e necessita um marido com urgência — cantarolou uma voz feminina em um dos camarotes do Teatro Real.

— A mim nunca enganou, tenho um sentido apurado para esse tipo de mulher. Sabia que nunca seria uma duquesa, porta-se pior que uma mulher de vida duvidosa — outra voz feminina se fez ouvir em um salão de chá em Mayfair.

— Temos que abrir os olhos, logo ela estará se atirando em cima dos homens casados, nossos maridos poderão ser os próximos a cair na teia dela — comentou uma dama nesse mesmo salão.

— Estou louco para ter a oportunidade de levá-la ao mesmo altar que Belmont a levou. — Uma voz masculina ecoou entre gargalhadas em um clube de cavalheiros.

— Aposto 500 libras que consigo convertê-la em minha amante — disse outra voz no mesmo clube.

Nesse dois dias ela foi amante e meretriz. Sedutora e seduzida, tola e ardilosa. Mentirosa e vulgar. Um perigo aos bons costumes e uma vergonha à classe. Foi desejada e odiada mil, milhões de vezes, e em posições diferentes.

Enquanto a condenavam, exaltavam e trituravam em todos os locais de Londres, sua mãe bordava e chorava em resignado silêncio. A irmã tentava trazer um otimismo náufrago à situação, em que não havia espaço para qualquer esperança. Não em relação a ela.

Entretanto, com o passar dos primeiros dias e o abrandar das emoções mais tumultuosas, Kathelyn entendeu que poderia viver reclusa em casa e não chamar atenção sobre si e sobre os escândalos vinculados a ela. Assim, com o tempo, as pessoas a esqueceriam.

Lilian poderia ter a sua apresentação na sociedade. Ela seria lembrada como exemplo às damas que tentam se aventurar, e que devem manter a conduta esperada.

Com o tempo, sabia, seria esquecida.

Talvez, em alguns anos, e se Lilian conseguisse um bom matrimônio, poderia voltar a frequentar os salões londrinos. Não que ela quisesse isso. Apenas considerava a possibilidade futura de se sentar junto às matronas encalhadas.

Então, fofocar sobre a vida alheia e invejar qualquer pessoa que desfruta um pouco de calor, paixão e aventura.

Cruzes.

Não. Jamais faria isso. Mas poderia, sim, ser feliz em Milestone House, junto a sua família, junto às pessoas a quem amava, e ter uma vida mais simples, isenta de normas e exigências sociais. Logo mais partiriam para Clifford Hall.

As terras do condado. Essas eram as duas casas que amava e onde cresceu.

Sim, ela poderia ser muito feliz desfrutando da vida como sempre acreditou que o faria. Cavalgar, andar descalça, cozinhar junto à Sra. Ferrel. Ler e estudar. Nadar no rio. Livre. Poderia ser feliz assim. Então, aproveitar os filhos que Lilian teria e os amar como se fossem dela.

Sentiu um aperto nas costelas.

Ela sempre quis ter filhos. Talvez isso não fosse mais possível, porém, poderia e encontraria a felicidade de outras maneiras e...

— Senhorita — era a sra. Taylor —, o seu primo Rafael deseja vê-la.

— Peça para ele entrar — ela disse com um sorriso de alívio pousado nos lábios.

Rafael era o único parente que a entenderia, que a conhecia... Sempre o considerou, da mesma forma que Steve, como um irmão. Sempre a defendia, colocava- se ao lado dela nas infinitas discussões familiares. Ele sempre oferecia a sua amizade e conforto. Com certeza soubera o que se passou e viajou até Milestone House para confortá-la.

Era um grande alívio dentro de um caos como aquele, contar com algumas pessoas verdadeiras e gentis. Sim, os verdadeiros amigos se conhecem nas horas da aflição.

— Bom dia, prima. — Ele se aproximou e beijou-lhe a mão.

— Bom dia, Rafael.

Ele ficou em pé, olhando-a em silêncio.

— Sente-se. — Ela indicou o sofá de frente.

Rafael aceitou o convite.

— Acabo de vir de Londres.

— Humm... então já deve ter se inteirado de tudo.

— Bem, prima, na verdade, nunca vi alguém mais famosa do que você. É o assunto de todos em qualquer lugar, dos mais elegantes aos mais... duvidosos.

Ela cruzou as mãos no colo.

— Infelizmente, creio que isso não é nenhum elogio, estou errada?

— Vim ver como você está lidando com tudo isto.

— Lidando com o quê? — Ela elevou as sobrancelhas e meteu uma expressão zombeteira no rosto. O primo gargalhou.

— Por isso sempre a adorei — disse ainda rindo. — Fiquei sabendo de sua aparição extraordinária no baile de lady Somerset.

— Alguém tinha que fazer alguma coisa, não é verdade?

— O quê? — Rafael franziu o cenho, confuso.

— Desde que me conheço por gente, escuto que as perucas ridículas de lady Somerset são a chacota da temporada. Tinha que dar um assunto realmente interessante à boa sociedade. — Rafael voltou a gargalhar. Ela continuou: — Oras, você me conhece, sou caridosa.

Ele riu mais um pouco da brincadeira. Quando parou de rir, franziu o cenho em uma expressão preocupada.

— E o seu pai, Kathelyn, como reagiu?

— Ele ainda não sabe.

— Não sabe?

— Creio que não, está viajando, foi visitar Clifford Hall.

Rafael a fitou em longo e constrangedor silêncio antes de perguntar:

— Kathelyn, o que imagina que vai acontecer quando o conde se inteirar de tudo?

— Acho que ele vai ficar furioso. — Ela mirou as mãos cruzadas no colo. — Talvez me castigue, talvez eu não possa nunca mais sair de casa... — Suspirou. — Mas, sabe? Não me importo, acho que poderia ser feliz aqui, e papai me perdoará, entenderá... ele sempre entende.

— Kathelyn — o primo sacudiu a cabeça —, talvez seja muito pior do que isso.

Ela arregalou os olhos.

— Pior? Pior como?

— Você jogou o bom nome da família na lama. Isso é muito, muito grave.

Agora as mãos contorciam a saia do vestido. Somente então a sua expressão demonstrou a conturbação interior. Fitou o chão, respirando fundo.

— Aquele bastardo — Rafael explodiu.

— Por favor, não me diga que você sabia que isso iria acontecer e que tentou me alertar. Já está... — parou.

— Está o quê?

— Dói, Rafael. Eu acreditei que o amava. — Tomou o ar com uma condoída lentidão. — Mas vai parar de doer. — Piscou fundo e lutou para espantar as lágrimas.

— Não estou aqui para falar do bastardo do Belmont.

— Ninguém o considera assim, somente eu fui a suja da cena. Um duque, sem honra ou não, sempre está certo. A sociedade jamais se levantaria para defender uma mulher quando um homem poderoso a acusa. — Ela riu com tristeza. — Sabe quem nos condena? Nós mesmas. As mulheres, condenamos umas às outras à honra ou a desgraça. Como a honra sempre está a favor da palavra do cavalheiro, não nos resta apelo algum.

— Kathelyn, sabe o quanto a estimo e o quanto me preocupo com você. Sempre foi assim desde que éramos crianças. — O primo a olhou de um jeito intenso. Kathelyn não entendeu.

— Obrigada, Rafael, eu aprecio muito o seu apoio.

— Quero lhe dar mais do que isso... — Rafael olhou para baixo, e corou?

Sim, as bochechas assumiram um tom vermelho.

Kathelyn sentiu o coração disparar. O que ele quis dizer com isso? E por que a olhava como se estivesse culpado pelo que iria falar?

— Quero que conte com a minha proteção e amparo.

Os olhos de Kathelyn orbitaram e ela sufocou um soluço nervoso. Ele iria pedi-la em casamento?

Rafael ajoelhou na sua frente. Ele iria?

Ah, meu Deus, ele realmente vai fazer isso.

Levou as mãos à boca e esteve tão surpresa que ficou tonta. Piscou fundo e murmurou com a voz fraca.

— Rafael, não.

— Espere, por favor, me escute... Eu posso acomodá-la em uma casa confortável. Terá uma carruagem somente sua, além de criados, joias e tudo o que mais desejar. Poderá sair às compras, poderá ir a festas. Claro que não às que estava habituada, mas será livre e ninguém lhe fará mal.

— Eu não posso me casar... — parou. A boca caiu.

Isso não foi um pedido de casamento, foi?

Não. Pedidos de casamento não acompanham a oferta de uma casa, e criados e joias e festas e, Santo Deus.

O que acontecia com o mundo?

Rafael acabou de lhe propor que ela fosse sua querida? Sua meretriz de luxo? Sua amante?

Piscou fundo uma vez mais. Só podia ter entendido errado. Ele nunca.

Não faria. Era uma brincadeira, é claro, sempre tão gozador e irônico. Logo ele desbocaria de rir da cara de tola pasmada que ela devia estar fazendo.

Começou a rir.

— É sério, faria tudo isso? Até mesmo uma carruagem? — Estalou outra gargalhada prazerosa e depois completou: — Mas, de verdade, adoraria um pavão... Li que as amantes mais famosas e mais prestigiadas sempre têm um.

Rafael, que estava sério se levantou.

— O que você acredita que vai acontecer quando o conde se inteirar?

— Você não pode estar falando sério. — Ela ainda sorria.

— Não lhe restará nada, Kathelyn, não terá para onde ir. Creio que o que estou lhe oferecendo é mais do que oportuno, considerando sua situação.

— O quê? Oportuno? — Ela engasgou.

— Poder, Kathelyn, estou lhe oferecendo poder.

Ela gargalhou outra vez, porém, essa foi uma risada nervosa, afetada, incrédula.

O primo ignorou.

— Uma amante é muito mais livre do que uma esposa. Terá, enfim, a vida que nasceu para ter. Não precisará dar satisfações a ninguém, não precisará prestar contas à sociedade para sobreviver. Uma amante, Kathelyn, tem muita influência sobre um homem. As mulheres mais poderosas e independentes da história foram aquelas que souberam dominar a sedução, moldá-la ao prazer de um homem e vencê-lo na cama. O único lugar onde vocês têm o absoluto controle, onde mandam antes de consentirmos.

Ela se levantou em silêncio e caminhou até a janela. Colocou os dedos no vidro e a atenção na vista interior. Escondia a decepção que escorria dos seus olhos. Mordeu os lábios por dentro para não chorar. Respirou fundo tantas vezes quanto necessitou e somente depois disse:

— Sempre o considerei como um irmão.

— Eu também, Kathelyn, mas você cresceu, e eu teria que ser um estúpido ou um cego para não notá-la. É uma das mulheres mais bonitas que já vi, e não se trata somente de sua beleza física, tem algo que está além do visível. Tem dentro uma força que transforma as outras mulheres em sombras.

— Acha que sou capaz de vender o meu corpo, de moldá-lo ao jogo da sedução em nome da liberdade? Que liberdade, quando ainda dependerei de estar nua para consegui-la? Que poder, quando a submissão dita a condição vigente?

— Penso em você, será muito melhor que seja eu o seu protetor, alguém que a adora.

— Adora? — Ela virou para ele. — Quantas mulheres que adora receberam essa mesma generosa oferta de sua parte? A sua mãe? Não, não... talvez, a sua irmã?

— Não repita isso, Kathelyn.

— Não me chame de Kathelyn, Senhor.

— Achei que fôssemos amigos. — Ela engasgou.

— Engraçado, eu também.

— Julgava-se apaixonada por Belmont, não é verdade? Por isso concedeu a ele aquilo que me nega embaixo de ofensas. Sempre a tola romântica. Agora, entretanto, parece mais tola.

— E você, senhor, parece um idiota que não serviria nem para manter uma tola.

— Procure-me, caso a rua a faça mudar de ideia.

— Nunca mais me procure, nem mesmo se perceber quão nojenta e desleal foi a sua ideia.





XLI

— Kathelyn, acorde. — Era Elizabeth, sua mãe. Há quantos anos não vinha despertá-la? Desde que era criança. A presença da mãe, sempre tão longe, mais uma lembrança do que uma realidade.

Elizabeth, a dama impecável. Tão prendada, educada e perfeita. O exemplo da serenidade e do autocontrole. Demonstrar qualquer emoção não fazia parte da cartilha de uma dama. Os escassos sorrisos se tornaram mais raros com o passar dos anos. Até eles faziam parte de um ritual planejado.

“Não desperdice sorrisos” — dizia ela. “Uma dama não sorri em demasia. Uma dama não sente em exagero. Como os pilares do bom comportamento, não temos direito de falhar, somos o exemplo em que se espelha toda a sociedade. A civilidade depende de nós.”

Elizabeth, desde que começou o caos na vida de Kathelyn, só chorava.

Discreta, mal se via qualquer expressão em seu rosto. Os rastros úmidos eram a única prova de que ela sentia. E Kathelyn sentia junto. Acima de tudo, sentia-se culpada e amava a mãe. Não que pudesse demonstrar esse amor com o entusiasmo desejado. Mas a amava, porque era a sua mãe. Foi quem a ensinou, com a ajuda das preceptoras, tudo. Kathelyn sabia quão sensível era a mãe. Mesmo sem nunca ver emoção alguma nela. Elizabeth demonstrava um amor contado com os olhos e com a alma.

— Filha. — A mãe a beijou com o rosto molhado, seu pai deseja vê-la. Precisa se vestir e...

— Ele retornou?

— Sim, hoje, logo que amanheceu.

— Ele já sabe?

— Sim. Está no escritório esperando.

— Está muito bravo?

Elizabeth olhou para baixo sem responder.

Kathelyn se levantou e se vestiu com a ajuda da donzela de quarto. Quando saía, ouviu a sua mãe dizer:

— Eu sinto muito, minha filha, eu tentei, fiz tudo o que podia. Eu sinto muito. — A mãe cobriu os olhos com as mãos. Kathe se aproximou, buscou com os braços o refúgio. A mãe a abraçou e, por um momento, achou que o corpo dela cederia. Foi um abraço curto, mas cheio de amor.

— Vá, minha filha, desça. Não o faça esperar mais. Temo o que pode... Apenas desça.

— Entre. — Ela ouviu a voz do pai ecoar no escritório após dar duas batidinhas à porta. — Sente-se. — Ele continuou sem a enxergar, olhando com atenção algumas folhas de papel. Ela se sentou.

— Acabo de receber uma carta do advogado de Belmont. — Ela segurou o ar, ouviu o pai continuar. — É uma carta de cobrança. Tenho exatos 30 dias contados da data de ontem para pagar a multa de cem mil libras pela ruptura do noivado.

Kathelyn sentiu uma mão invisível apertar as suas costelas. Além do espartilho, a mão entrava nos ossos e triturava o ar. Isso era muito, muito dinheiro, mesmo para eles.

— Ele não pode, foi ele quem rompeu o contrato.

O pai, ainda sem levantar a atenção dos papéis, disse com a voz deserta de emoção.

— O advogado dele alega infidelidade a poucos dias do casamento, o que configura praticamente um adultério, segundo esta carta. — Ele sacudiu a página e somente então a olhou. Kathelyn preferia o vazio do olhar baixo. Era ausência de vida que o conde tinha nos olhos. — Você quebrou o contrato, e não Belmont.

— Ele está louco — afirmou com a voz afogada.

A mesa esmurrada pelo punho do conde saltou em protesto.

— Cale a sua boca e me escute! — Ela fitou o chão, ouvindo o pai continuar, sem oferecer nenhum consolo. — Em trinta dias, se eu não pagar a quantia que ele exige, ele me levará ao tribunal, mesmo eu sendo um conde, já que ele é um duque. Creio que a sua cabecinha vazia ainda não se deu conta disso. Nenhum juiz se colocará ao lado de uma mulher vulgar, desmiolada e que foi vista seminua na companhia de um criado por pelo menos cinco testemunhas respeitáveis. Uma mulher que desfilava orgulhosa, trocando beijos despudorados com o noivo pelos quatro cantos de Londres. Uma mulher que não presa pelo seu bom nome e que desgraçou toda a família, vítima da leviandade, da falta de decoro e da sua desonra. Kathelyn sentiu os olhos arderem em uma silenciosa descrença. A fúria gelada do pai era muito mais aterradora do que a fúria cega de quando ele lhe dera a surra.

— O senhor foi quem criou mais da metade das oportunidades que eu tive para exibir os beijos despudorados. Fazia questão de, sempre que possível, deixar-me a sós com o duque. Como se ele fosse Deus.

— Eu confiava na sua honra, no seu senso de decência. Não sabia que era uma mulher sem valor. — Uma veia pulsava na testa dele.

Kathelyn apertou as mãos nos braços da cadeira. O conde prosseguiu sem encará-la:

— Você tem exatamente duas horas para deixar esta casa.

Ela intuiu que poderia ouvir isso quando a mãe entrou em seu quarto. Mas ouvir de verdade era horrível, porque um grande lado seu tinha certeza de que o pai a amava e jamais teria coragem de fazer isso. De chegar a esse extremo.

— Deixará tudo que eu comprei com meu dinheiro, todos os presentes que ganhou de Belmont. Sairá com a roupa do corpo. Não tem direito a mais nada. Nunca mais me procure. A partir de agora eu não sou seu pai. — Ela mordeu a boca e cravou as unhas na palma das mãos com força. Com muita força. As lágrimas desceram sem orgulho pelo rosto.

— Eu sou sua filha — murmurou.

— Não mais. Se me vir passar na rua ao seu lado, desvie. Se estiver morrendo de fome, morra antes de me aborrecer. Esqueça essa casa, o seu nome e tudo o que um dia você já considerou seu. Saia daqui e desta casa como a meretriz que você é, com a cabeça baixa, porque mesmo esse queixo erguido que a boa vida lhe deu será dobrado pelo que ela lhe reserva.

— Para onde eu irei? — Saiu em voz alta, mas a pergunta foi feita para si mesma.

— Para onde vão as mulheres sem honra, para a rua, para o bordel, para o inferno, se assim desejar — o conde respondeu.

Agora saia daqui, tenho que tentar salvar o que restou da minha família.





XLII

Ela saiu do escritório em branco e passou pela biblioteca deserta.

— Papai, papai, olhe, eu já alcanço. — Viu-se outra vez menina.

— Meu tesouro, cuidado. — O pai agarrou-a pela cintura, tirando o banquinho dos seus pés. — Quantas vezes já lhe disse para não subir nos móveis, meu anjo, pode se machucar.

— Mas eu consegui, eu alcancei a fileira dos livros de que mais gosto.

— Eu sei, muito bem, já está uma mocinha. Porém, conheço um jeito melhor de alcançar ainda mais alto.

— É mesmo, qual é?

— Assim. — Quando percebeu, o pai a elevava sobre os ombros. O ar entre eles ficou cheio de risadas.

Fora um bom pai. Não era o tirano que apareceu nesses últimos dias. Ele a fazia sorrir, dizia que ela era a riqueza dos seus olhos e sempre trazia presentes de suas viagens. Como Kathe só gostava de livros e de bichos, o pai vivia entrando em casa com um filhote de pato nas mãos ou com um cachorrinho pulguento enrolado nos braços. Também trazia livros de contos infantis e os lia para ela.

Kathelyn vibrava toda vez que a voz forte do pai brincava de virar as páginas e de inverter o mundo em outras histórias na frente da lareira.

Ela o amava.

Ele destruiu o que restava do seu coração.

Passou para o vestíbulo e se viu criança escorregando pelo corrimão da grande escada circular com Lilian. Subiu com o vazio acompanhando-a.

Entrou no quarto que foi seu até aquele dia. Viu todas as noites em que conversou com a irmã até o dia ganhar sol.

Tudo acabou.

— Eu já sei... — Ela estava tão cega que não viu a Sra. Taylor sentada na cadeira ao lado da cama.

— Eu sinto muito — engoliu um soluço —, creio que também a arruinei...

— Oras, não seja tola, Kathelyn Stanwell, e venha até aqui. — A preceptora abriu os braços, Kathelyn se jogou no seu colo e chorou.

— Eu vou com você, minha menina — ouviu Elsa dizer com a voz abafada.

— O quê? Ele também a mandou embora?

— Não, ele não me mandou embora, eu é que não poderia jamais lhe abandonar desse jeito.

— Sra. Taylor — suspirou. — Será o fim para nós duas, eu não posso ser tão egoísta, eu não posso permitir.

— Creio que você não tem escolha, senhorita, eu irei de qualquer maneira.

— Ela levantou o rosto do colo da preceptora e a fitou. O mesmo coque severo nos cabelos listrados de branco. O mesmo vestido de linha de cor escura e rígida. Os olhos castanhos cheios da luz de lágrimas. Ela nunca havia visto Elsa chorar.

— Eu sei o que é ficar sozinha no mundo, minha menina.

— Sabe?

A preceptora assentiu:

— Eu me vejo muito em você. Eu costumava ter essa vontade pela vida, esse entusiasmo e paixão por tudo o que nasce em seus olhos. Era jovem. — Kathelyn voltou a encostar o rosto no ombro da mulher, e ela continuou: — Tinha acabado de fazer quinze anos, era filha única de um visconde. Eles, meus pais, haviam ido até Londres. Morava em Nothumberland — suspirou —, uma longa viagem até a capital, nunca havia saído de lá. Eles partiram e não voltaram mais. Dizem que foi culpa de um ajuste mal feito nas rodas da carruagem. Perdi-os e perdi tudo em um dia.

— Eu sinto muito.

A preceptora passou a mão no cabelo de Kathelyn.

— O título foi herdado por um primo do meu pai que eu havia visto poucas vezes na vida. Ele ficou responsável por minha tutela e eu só poderia herdar os bens que não estavam vinculados ao título quando fizesse 21 anos.

Os dois anos que passei na casa dele foram os piores da minha vida. O meu primo era um homem horrível. Ele procurava e arrumava desculpas para me punir. Os castigos suaves pareciam com a surra que o conde lhe deu alguns dias atrás. — Kathelyn desenhou uma negação horrorizada com a cabeça. A preceptora continuou com a voz calma. — Eu fugi, aguentei muito, nem sei porque fiquei tanto tempo. Foi então que cheguei em Londres. Eu fui educada para ser uma dama. Tinha uma carta de referência falsa assinada pelo meu primo. Não custou a conseguir um emprego como preceptora.

— Sra. Taylor... — A respiração de Kathelyn saiu tremida. — A senhora largou tudo? E a sua herança?

— Soube depois de alguns anos que o meu primo estava arruinado. Tinha perdido tudo, inclusive o que era meu, nas mesas de jogos.

— A senhora nunca pensou em buscar isso? Em tentar reaver o que é seu por direito?

— Eu construí uma vida nova. — A preceptora suspirou antes de continuar. — Entendi que o que doma o mundo é a forma como escolhemos olhar para ele, e não a forma como ele se apresenta diante de nós. — Ela colocou uma mecha de cabelo atrás da orelha de Kathelyn. — Eu escolhi enterrar o que um dia fez parte do meu passado, para ficar em paz... Até mesmo o meu nome.

Kathelyn se ergueu para encará-la:

— Elsa? Esse não é o seu nome?

— Elsa Taylor foi a minha preceptora.

— E o seu nome real?

— Anne Lanchester.

— Meu Deus.

Kathelyn voltou a encostar a cabeça no colo acolhedor da preceptora.

— Eu ainda não consigo acreditar que terei que deixar esta casa, a minha família, tudo o que amo, tudo o que sou. Como conseguiu, Elsa? Como continuou respirando?

A preceptora deu uma longa e audível respiração e disse:

— Assim.

— Dói demais, mesmo respirar parece doer. — Ela olhou ao redor. — Este é o único lugar que aprendi a chamar de casa — afirmou.

A Sra. Taylor tocou o rosto de Kathelyn com carinho.

— Sabe de uma coisa?! Você sempre estará em casa quando mergulhar no seu coração.

— Sim, vou tentar me sentir dessa forma — ela concordou com a voz fraca.

— Faremos juntas, minha menina, não a deixarei.

— Acho que não sou uma boa pessoa.

— Por que, Kathelyn?

Ela engoliu o choro e depois disse:

— Porque me sinto incapaz de insistir que não vá comigo.

— Já lhe disse, estou decidida, você não tem escolha.

— Nunca vou conseguir lhe chamar de Anne. Me desculpe.

— O que há, pois, em um nome? O que se chama rosa, com outro nome, teria o mesmo perfume. Foi comigo assim. Será com você.

— Shakespeare... — Kathe olhou para baixo. — Obrigada.

Elsa levantou-a, deu um beijo na testa dela e murmurou:

— Vou arrumar minhas coisas, venho lhe buscar quando estiver pronta.

Logo que a preceptora saiu, Lilian irrompeu no quarto aos prantos ainda de camisola.

— Você não vai, não vou deixar.

Kathelyn enxugou as lágrimas do rosto. Sabia que tinha que ser forte e que não podia se desfazer diante da irmã menor. Sabia também que largá-la seria o que lhe arrancaria o resto do seu coração.

— Não tenho escolha, a casa — engoliu — é dele.

— Eu vou junto, eu não vou deixá-la, vou com você.

Lilian virava-se, com o intuito de sair do quarto, possivelmente para se trocar, mas Kathelyn a segurou pelos ombros.

— Não, Lilian.

— O quê?

— Não! — Ela usava toda a sua força para não desmoronar em prantos.

— Eu não posso ficar sem você... — A irmã soluçou.

Kathelyn esfregou a mão na bochecha de Lilian, um gesto resgatado da infância das duas.

— Eu também não, mas será apenas por um tempo. O papai vai esfriar a cabeça e perceber a loucura, a maldade que está fazendo. Tenho certeza.

— Como vai ser? Você é minha força. — Lilian cobriu os olhos chorando.

— Você não pode ir comigo, Lili, olhe para mim — ela pediu com a voz cortada. — Aqui é a sua vida, você nasceu para pertencer a tudo isso. Eu sempre soube que acabaria em um lugar diferente. — A irmã a abraçou com o corpo convulsivo.

— Como você vai ficar? Para onde vai?

— Eu vou ficar bem, Li. — Forçou um sorriso. — Bem melhor do que no meio de tantos leques e babados... Veja, eu mal consigo me equilibrar com todas essas saias. — Abriu os braços, querendo desviar a atenção da irmã do seu rosto para o corpo.

— É sério, minha irmã, o que será de você?

Ela não sabia e estava aterrorizada.

— Eu não partirei sozinha, a Sra. Taylor vai comigo, eu creio que vou ficar bem.

— Eu sinto tanto, eu sinto tanto. Tenho vontade de matar o papai por ser tão cruel. Eu nunca o perdoarei, nunca. E quanto a Belmont? — A irmã ofegou e disse: — Gostaria de empalá-lo em praça pública.

— Deixe a parte de Belmont para mim. — Ela tentou sorrir outra vez, mas os lábios tremiam muito.

— Promete? Promete me mandar notícias?

— Sempre. Rezarei todos os dias para que encontre um marido bom e que cuide bem de você.

— Eu ainda não acredito que isso está acontecendo.

Ela passou a mão pelos cabelos da irmã.

— Logo tudo não passará de lembranças ruins, logo estaremos as duas juntas de novo.

— Promete?

Dessa vez Kathelyn não respondeu. Ela não queria prometer algo que, sabia, poderia nunca acontecer. Uma hora depois, a Sra. Taylor vinha buscá-la para partirem.

Ela tentou se despedir da mãe, mas Elizabeth estava encerrada no quarto. Havia tomado uma dose de láudano para a dor de cabeça.

A mãe nem ao menos lhe disse adeus.

Nem um abraço ou um aceno a distância.

Nada.

Kathelyn se sentiu traída uma vez mais.

O pai continuou trancado no escritório, como se não fosse uma filha, e sim uma estranha, a ir embora de sua vida. Lilian ficou com ela até cruzarem a porta de casa, a última imagem que Kathelyn viu da irmã foi desolação. Quis tanto pegá-la nos braços. Quis que nada daquilo estivesse acontecendo. Queira mudar tudo, fazer tudo diferente.

Desceu as escadas frontais. Na estrada que conduzia ao portão havia algumas pétalas vermelhas trazidas pelo vento das roseiras. Elas estavam murchas.

Marcavam o caminho como contas secas. Vermelho quase negro. Eram flores iguais às que Belmont sempre a presenteava. Ela nunca odiou tanto as rosas.

Abaixou-se e pegou uma das pétalas entre os dedos.

— Para que eu não me esqueça de quem arrancou mais do que sangue do meu coração.

Elsa apenas a fitava, Kathelyn guardou a pétala no decote do vestido.

Abaixou-se outra vez e recolheu um punhado de terra do chão.

— Para não esquecer minhas raízes — disse, e guardou-a dentro do bolso da capa do vestido.

Quando cruzavam o portão de saída, ouviu um grito esbaforido.

— Espere, senhorita, espere.

— Jonas? — Kathelyn olhou, perplexa, o jovem que se aproximava.

— Vou com a senhorita.

— Não, Jonas, você não vai.

— Conheço Londres, sei o que pode ser essa cidade para duas mulheres sozinhas, comigo estarão protegidas.

— Aqui você tem uma cama e comida, não, meu querido, você não vai.

— Salvou minha vida... A senhorita me deu o único lar que eu conheci, a seguiria mesmo que fosse para o inferno.

— Bem — disse a Sra. Taylor com a boca torcida —, o pivete finalmente pode ser de alguma utilidade. — Ele fez uma reverência zombeteira e Kathelyn conseguiu achar alguma graça entre as lágrimas.

— Que grupo singular nós formamos — Kathe disse ao passar pelo portão de Milestone House.

Quando se afastou alguns passos, contemplou a casa a alguns quilômetros de distância. Era uma construção imponente, exibida em cima de um platô.

Ficou parada ali, como se pudesse assistir toda a sua vida. Como se quisesse desenhar aquela imagem na retina. Despediu-se interiormente do pai que não conhecia, da mãe que dormia, da irmã que chorava.

Sentiu as lágrimas descerem pelo rosto, molharem o pescoço. Uma a uma, elas enterravam a sua história. Num silêncio de eco cabível somente a um funeral, Kathelyn se despediu de tudo que a fez.

— Adeus — disse em voz alta, então recolheu as saias e saiu.

Não olhou para trás, nenhuma outra vez.





XLIII

Três anos depois...
Londres, 1843.

Belmont acabara de chegar para mais uma reunião com o sócio. Há três anos ele resolveu diversificar seus investimentos. Possuía muitas terras, e em pelo menos metade delas existia algumas das maiores minas de carvão e de minério de ferro da Inglaterra.

Com o crescimento do uso de ambos os recursos, tanto pelas fábricas nas caldeiras como nas indústrias, tendo em vista que as suas terras forneciam matéria-prima para esses industriais, que se tornavam cada vez mais influentes e ricos, associou-se a um dos principais fabricantes de locomotivas e motores a vapor do Reino Unido.

Ele tinha certeza de que era nessa direção que o futuro apontava.

As indústrias que começaram a se desenvolver de maneira tímida, com o uso dos motores a vapor cresciam e se espalhavam na mesma velocidade que tais motores proporcionavam à produção. O transporte tanto de matérias-primas e alimentos, quanto do produto finalizado, corria nas vias rápidas feitas pelas novas linhas de ferro.

O crescimento populacional tornava Londres o maior centro urbano da Europa. Esse crescimento era também a exigência de quantidades maiores de produtos alimentícios e para uso próprio. A única maneira de suprir a demanda era a velocidade na produção, conseguida através das novas máquinas e do transporte desses produtos, conseguido através dos motores a vapor.

Ele tinha também a certeza de que a velocidade e praticidade da nova indústria e do novo transporte ganhariam o mundo, como já vinha acontecendo. Associou-se a um dos maiores inventores da indústria locomotiva, o senhor John Brown.

Estava para começar uma reunião, em que o sócio apresentaria o seu novo projeto. Uma máquina que, segundo Brown, revolucionaria ainda mais esse meio.

A maioria dos seus pares na câmara dos lordes o criticava por estar se associando a um comerciante proveniente da classe operária. Ele respondia com o habitual cinismo às críticas. Dizia que, enquanto a escolha dos pares continuasse garantindo que lhe sorrisse a maior fortuna do reino, ele manteria a política do bom relacionamento entre as classes.

Idiotas. Era assim que Arthur considerava quase todos eles. Um bando de homens indolentes e preguiçosos que mal trabalhavam. Queriam se manter às custas de um sistema arcaico e, ao que tudo indicava, falido. Isso provava o número crescente de nobres arruinados por gostos extravagantes, excesso de gastos e escassez de trabalho.

A grande maioria desses mesmos nobres vivia presa dentro dos padrões que moveram a sociedade durante centenas de anos. Cegos pelo delírio de poder, eles empobreciam. Já os ditos burgueses engordavam cada vez mais o bolso, tornando-se respeitados pela riqueza, pela audácia e pelo tino com os negócios.

Arthur nunca se iludiu. Também não se incomodou com isso. Para ele, a diferença do sucesso e da sobrevivência de um homem estava na capacidade de ele se moldar e seguir as alterações do mundo. Para ele, os seus pares viviam um momento decisivo, pois ou acordariam do delírio de soberania e se renderiam às novas exigências da economia mundial, ou se acabariam afogados em conhaque, cartas, cavalos e cartolas.

— Excelência — saudou o sócio ao entrar na sala.

— Como vai, Sr. Brown? — O sócio já era um senhor de idade avançada, e quem assumia o seu lugar à frente da indústria era o filho Stephan Brown.

— Bom dia, Stephan.

— Bom dia, excelência.

— O primeiro trem dormitório já é um sucesso — comemorou John.

— Sim, era o que imaginávamos. — Belmont apoiou os cotovelos na mesa.

— Temos mais de sete mil quilômetros de vias férreas somente no Reino Unido, e os outros países caminham para o mesmo destino. — John mexeu em uma pilha de papéis na sua frente ao dizer: — Os Estados Unidos acabam de encomendar mais dez máquinas.

— Sobre o pedido para produzirmos as locomotivas e o projeto da linha férrea da Bélgica, excelência, como caminhamos? — perguntou Stephan.

— Eles são um país independente há dez anos, estão com fôlego e ânimo para investir. De nossa parte, os projetos já foram pré-definidos, devo ir a Paris, onde me reunirei com o conde de Delors e com o primeiro-ministro da Bélgica. Como planejamos, ficarei por lá de três a quatro meses, até estar tudo implementado. Nesse meio tempo, tentarei estreitar nossa relação com Jaques Faure — disse Belmont.

— Faure mostra-se mais favorável à ideia de uma sociedade conosco — contrapôs John.

Jaques Faure era o empresário que investia na linha férrea da França.

— E como é esse projeto novo? — perguntou Belmont. — Já está concluído?

John abriu alguns desenhos sobre a mesa e explicou:

— As rodas motrizes passarão a estar atrás da caldeira, permitindo assim o uso de rodas de grande diâmetro e um aumento de velocidade. Parece simples depois que pensamos na ideia. Isso representará... — A voz do velho foi se esfumando junto aos desenhos da nova locomotiva.

Belmont pensou em Paris, fazia três anos que não visitava a cidade. Não porque tivesse qualquer problema com as vielas e mansões parisienses. Nem por qualquer desavença com Felipe I. Não. Até simpatizava com o rei francês eleito pela burguesia liberal. O rei tinha ideias políticas modernas. O problema dele com a encantadora Paris era que...

Nem ele mais sabia ao certo qual era o problema. O fato é que havia três anos tinha planejado passar lá a sua lua de mel com Kathelyn.

A lembrança ainda causava uma contração nas vísceras. Quando largou Londres e anunciou o fim do noivado daquela maneira impulsiva, não pensava em nada.

Estava possuído pela certeza da traição de Kathelyn.

Estava possuído de ódio por se sentir tão idiota e tão manipulado.

Acreditou, naquele momento, que tudo nela era uma farsa. Desde a encenação da inocência como... Tudo.

Três anos após sair da casa de Kathelyn, uma conversa retornou à mente dele. Uma a que ele não tinha dado atenção, mas que voltou a cobrar o seu lugar naquele dia infernal em que recebeu a carta de Steve das mãos de Florence.

Lembrou-se da voz do tio. Ele tinha acabado de ficar noivo de Kathelyn quando o irmão do seu pai o procurou:

— Tenho um assunto muito desagradável para tratarmos, meu sobrinho — disse o tio, visconde de Ward, alguns dias após o anúncio do noivado com a dama.

— Se é desagradável a esta hora da manhã, faça a gentileza de esperar eu digerir meu desjejum.

— Não sei se poderei voltar a Londres tão cedo, enfrentei uma viagem de cinco horas para estar aqui na sua frente.

Belmont bufou.

— Fale, então, tio, o que os meus ouvidos, na divisão do fardo através das suas palavras, podem ajudar a suportar?

— Eu não sabia que você estava procurando uma noiva.

— Agora tenho que lhe pedir permissão para isso?

— Arthur, eu sou irmão do seu pai, depois que ele se foi, eu...

— Ainda é o meu tio — Arthur não tinha muita paciência com aquele tipo de conversa, que ele intuiu cheirar mal antes de começar.

— Você sabe que o pai da Srta. Stanwell esteve, antes do início da temporada recolhendo informações sobre você, os seus gostos, o tipo de lugares que frequenta, até mesmo o seu tipo... Ah... o tipo de mulher que o atrai.

— Que interessante, tio, e posso saber onde conseguiu essa informação?

— Alguns cavalheiros do clube que frequento comentaram comigo depois do anúncio do seu noivado, eles riem e dizem que o duque de Belmont foi apanhado na estratégia de Stanwell.

Arqueou as sobrancelhas castanhas.

— Foi uma estratégia, então?

— Pense comigo, Arthur, que debutante gosta de antiguidades e comporta-se de maneira tão livre em público? — Arthur franziu o cenho e o tio concluiu: — Dizem que você a conheceu em um baile de máscaras, baile esse em que Stanwell sabia que você estaria presente.

— Não diga, o meu futuro sogro me seguia pelas ruas de Londres? — Belmont perguntou com evidente ironia.

— Não, ele é amigo íntimo e vizinho de lorde Withmore. O mesmo nobre contou a vários outros cavalheiros que havia perdido as peças mais estimadas de sua coleção e que você as levaria embora no dia do baile de máscaras.

— E posso saber como soube disso, tio? O senhor anda me investigando? — Ele mantinha o tom de voz perfeitamente calmo.

— Assim que você começou a demonstrar um interesse fora do comum pela dama, conhecendo o caráter duvidoso de Stanwell, eu mesmo passei a procurar informações. Depois contratei um investigador profissional, que me ajudou a reunir tudo. Parece que o conde e a dama em questão têm em você um alvo certo há alguns anos. O conde instruiu a dama a seu respeito.

 Belmont deu um murro na mesa e gritou, derrubando alguns livros e papéis.

— Com que direito o senhor investiga a minha noiva e a família dela sem a minha autorização?

— Com o direito que, sei, não me daria se eu lhe pedisse. — Arthur estava com as narinas infladas e o rosto torcido de raiva. O tio prosseguiu: — Com o direito do segundo na sucessão ao ducado. Não quero que a futura duquesa de Belmont seja...

— Se eu fosse o senhor, tio, não terminaria essa frase. — O tom de voz gelado e brando deteve o velho só por um momento.

— Apenas quero que pense, Arthur — ele continuou, impune —, não vejo nada de errado em uma dama querer caçar o melhor partido da Inglaterra. O que não aprovo é que a dama em questão arme uma armadilha e construa uma imagem de mentira para lhe apanhar, arquitetando tudo com o pai, que é um homem sem honra. Se pensa que a dama é inocente, tenho meus motivos para acreditar que ela tinha um caso amoroso com um...

— Se o senhor disser mais uma palavra, não é só indigestão que vai me causar e sim, uma enorme dor de cabeça, por ter que desafiar um tio para um duelo.

— Vejo que está decidido.

— Ainda precisa dizer alguma coisa?

— Não, Arthur.

Naquele dia, ele ignorou tudo o que foi dito pelo tio. Com o mesmo desprezo que ignorava tudo o que não lhe interessava ouvir. Porém, diante das evidências da suposta traição de Kathelyn, tomado pela fúria, teve certeza de que tudo não passou de uma estratégia. Kathelyn era a mulher mais ardilosa que já conhecera.

— Não acha, Belmont? — O sócio o despertou do devaneio.

— Desculpe, senhores, podem repetir?!


Tempos depois, ele deixava a casa do Sr. John Brown, onde se reuniam sempre. Entrou na carruagem com a cabeça no novo projeto, nos lucros que isso traria e na viagem longa que faria dali a alguns dias. Viu uma vendedora de rosas. Inviavelmente se perguntou onde estaria Kathelyn. Lembrou-se do dia em que ouviu falar dela pela última vez.

Após a saída de Londres e o anúncio do fim do noivado, Belmont foi viajar por suas propriedades a fim de se inteirar de como estava a administração de tudo. Foi com trabalho que ele preencheu os últimos três anos.

Virou um obcecado por trabalho.

Durante quase dois meses, após a ruptura do noivado, viajou em um ritmo alucinante, percorrendo todo o reino. Comprou terras, implementou melhorias nas minas, contratou novos administradores. Um para cada propriedade, que lhe prestavam contas semanalmente.

Começava a trabalhar em um ritmo animalesco nas primeiras horas da manhã e só parava quando caía adormecido sobre a mesa. Não foi incomum nesses dois primeiros meses o seu valete, Scott, o acordar no meio da noite no escritório para que ele fosse para a cama.

Isso quando não bebia até o ponto em que, mesmo o seu teimoso valete, não conseguia movê-lo um palmo para o quarto.

Lembrou daqueles dias, logo após o fim do noivado.

O conde de Stanwell havia pago a dívida pela quebra do contrato, um mês após a ruptura... Outra punição que ele quis aplicar em Kathelyn. Ouviu em sua mente, entre os passos dos cavalos, a voz do Sr. Smith, o seu administrador-chefe, conduzi-lo há três anos:

— Excelência — disse o senhor Smith —, o conde pagou as 100 mil libras mais os juros pelo atraso de trinta dias, hoje.

Belmont mirou o chão. Aquilo não diminuía nem um pouco a dor. Aquilo não melhorava nada.

— Ele teve que vender algumas propriedades.

— Não me interessa — disse impassível. Mentiu, sentia-se um crápula miserável.

— Achei que talvez tivesse curiosidade de saber que, mesmo tendo recebido pela venda de tais propriedades, as terras que o conde de Stanwell vendeu foram para o patrimônio da sua família.

— Como assim, homem, está louco?

— Não, excelência, foi o seu tio, o visconde Ward, quem as comprou. Na verdade, pagou um homem para comprá-las sem precisar aparecer.

Belmont sentiu o chão abrir e o tragar.

— Como sabe disso?

— O tal homem é, por coincidência, meu cunhado e ganhou um bom dinheiro para fazer a negociação no lugar do seu tio.

— Por que diabos meu tio fez isso?

— Creio que não seria adequado ele aparecer nessa situação, sendo seu tio poderia ser mal interpretado. No fim, fez um favor ao Stanwell.

— Não. Não fez.

Meu Deus!

Teria sido injusto com Kathelyn? Teria se precipitado?

O que o atormentava dia e noite não era a certeza da traição, e sim a dúvida do seu julgamento que levou à perda. Lia e relia aquela maldita carta dezenas de vezes por dia.

Convencido da traição em um momento, em outro, tinha absoluta certeza de que havia se precipitado. Podia ao menos ter ouvido Kathelyn. Ter dado a chance de ela se explicar.

A perda de Kathelyn engolia os seus dias e digeria as suas noites havia dois meses. Ele a via em todos os lados para o qual virava. Era um fantasma, o espectro mais vivo que existia. Vivia dentro de suas fibras, de seus nervos.

Sentiu-se esmagar por dentro. Teria sido injusto? O seu tio teria algum motivo oculto e algum interesse particular para aquela conversa, meses atrás?

Sabia que não ficaria com a dúvida.

Já não vivia direito nem sem ela.

Foi atrás da única pessoa que saberia. A única pessoa que registrava em silêncio tudo o que acontecia na família. A mulher mais sábia que conhecia.

Não uma sabedoria tirada de livros ou filosofias, uma que tinha sido conquistada na vida. A sua mãe.

A viagem até o palácio de Belmont Hall, durou um dia e meio e foi excruciante. Ele passou e repassou os fatos centenas de vezes por hora.

A cada vez que repassava, a cada hora que multiplicava as lembranças daquele dia, com a conversa do tio e o trecho da carta em sua mente... Carta que poderia ter sido uma brincadeira entre amigos, não poderia?

Chegava à redundante e infernal conclusão de que agira impulsivamente.

Levado pelo ciúme e talvez pelo orgulho?

Demorou dois meses para concluir o erro de cálculo de suas ações.

Quando chegou lá, a duquesa-mãe o esperava.

— Meu filho — disse a sua mãe aquele dia —, que ventos bons o trazem?

— Ele beijou as mãos da mulher. Caroline Harold era uma dama irrepreensível. Respeitada e temida. As pessoas sabiam que ela tinha a capacidade de ler por dentro de todos, sem precisar de muito esforço.

— É uma pena, chegou um mês atrasado...

— Como?

— Não leu minha carta?

— Eu não estava com cabeça para ler cartas cujo tema fosse Kathelyn.

— Como disse, é uma pena.

— O que é uma pena?

— Que só chegue agora.

Arthur se sentou na poltrona em frente à sua mãe e apoiou os cotovelos nas pernas.

— Eu preciso lhe perguntar algo, não posso mais esperar para saber. — Tomou o ar, como se buscando coragem, e continuou: — O tio Jonathan tem algum motivo pessoal para querer denegrir a imagem do conde de Clifford e talvez se vingar ou prejudicá-lo de alguma maneira?

A mãe verteu o chá na xícara fina de porcelana com movimentos precisos e tranquilos. Serviu-se de dois cubos de açúcar. O tilintar da colher contra a louça era o único barulho que se interpunha com o leve batucar do pé nervoso de Arthur. A duquesa deu um gole longo no líquido enfumaçado, depois outro gole, em um contemplativo silêncio. Então, apoiou a xícara sobre a mesa e somente depois respondeu:

— Todos os motivos do mundo, é claro. Ele odeia Stanwell.

Arthur sentiu o suor ocupar as palmas da mão. “Teria sido injusto, meu Deus?”

— O seu tio cortejou Elizabeth Stanwell.

— A mãe de Kathelyn?

— É claro, existe alguma outra?

— Por que não me disse isso antes?

— Que diferença isso faria? Não vi por que dizê-lo.

— Conte-me o que aconteceu, talvez isso faça, sim, diferença.

— Ele e o conde eram muito amigos, frequentaram Oxford juntos e dividiam farras libertinas. O que eu soube é que, em uma dessas farras desavergonhadas, apostaram quem conquistaria a dama que era tida como a mais correta e pudica da época. Parece que levaram tão a sério a disputa que no fim de uma temporada pareciam mais inimigos jurados de morte do que amigos de colégio.

O resto é fácil de deduzir, Stanwell ganhou a dama e se casou com ela. O seu tio se jurava apaixonado por Elizabeth. — A duquesa-mãe deu outro gole no chá, voltou a xícara à mesa antes de continuar: — Dizia que Stanwell só se casara com ela para que ele não o fizesse. Já não era mais uma simples aposta entre amigos.

Estavam envolvidos orgulho e honra. Segundo o seu tio, Stanwell comprou o pai da dama com o condado. Ele jurava que Elizabeth o teria escolhido. Jurava que estavam apaixonados e que ela fora obrigada a se casar. — Arthur respirava com dificuldade, a duquesa prosseguiu: — Desde então, o nome do diabo é mais suave a seu tio do que o de Ernest Stanwell.

— Meu Deus! — Ele levou as mãos aos olhos.

— Quando soube que você estava cortejando a Srta. Stanwell, quase enlouqueceu. Para o seu tio Jonathan, o seu casamento com a filha de Ernest significava outra vitória do conde em cima dele.

— Por que não me disse?

— Desde quando você escuta alguém? Nem a carta que lhe enviei há um mês você leu. Iria me interromper na primeira frase, se tentasse lhe aborrecer com esse tipo de engendro familiar.

— Eu me deixei envenenar por ele... talvez... talvez tenha cometido — respirou fundo. — Preciso ouvi-la. Preciso falar com Kathelyn.

A mãe o fitou com ar consternado.

— Eu disse que era tarde.

— Não, não é, eu sei, fiquei louco, me precipitei. — Ele apertou o nariz para aplacar a tensão. — Deus, eu anunciei o fim do noivado em um maldito jornal, sem nem ao menos tê-la ouvido. Estava louco e cego. Sentia-me um parvo, estava tão transtornado com a cena a que tinha acabado de assistir e com uma carta que recebi... — Apertou as têmporas. — Enlouqueci com as palavras no papel, fiquei doente por ter me deixado enganar, por ter me deixado levar pela idiotice de me sentir apaixonado. Sempre acreditei que somente os idiotas se apaixonavam e me senti um idiota, e fui...

— Arthur — a mãe o interrompeu —, meu filho, você, além de não ler minha carta, não lê jornais, não conversa com ninguém a respeito do que acontece no mundo?

— Sabe que não, só leio a coluna de negócios, e quanto a fofocas... O que aconteceu? — O duque empalideceu, cenas de uma tragédia desfilaram em sua mente.

— Creio que, diante das circunstâncias, não restou alternativa a ela, senão... — A duquesa deu outro gole longo e calmo no chá, enquanto um vinco largo de tensão nervosa se aprofundava na testa de Arthur.

— Senão?

— Senão se casar, é claro.

— O quê? — Arthur tinha certeza de que ouvira mal.

— A Srta. Stanwell se casou com um estrangeiro... de Nápoles, eu acho.

— Outro gole foi dado no chá, enquanto todos os órgãos de Arthur entravam em um estado de torpor incrédulo.

— Casou-se? — repetiu sem nem perceber.

— O que mais poderia fazer?

— O que mais poderia fazer? — Ele ainda não tinha integrado a afirmação da mãe nos sistemas que respondiam com inteligência.

— É claro, estava arruinada.

— Casou-se quando? — Ele nem ouviu o motivo que sua mãe lhe dava.

— Creio que há um mês.

— Um maldito mês depois, trinta dias depois do suposto fim do nosso noivado?

— Suposto fim? Para mim e para toda a sociedade ficou muito claro que era um fim real.

— É claro que era, pelo visto, a minha ex-noiva estava tão ansiosa por se casar que nem esperou o compromisso esfriar ... Trinta dias — bufou para si mesmo. Enquanto ele se carcomia de dor, ela se entregava de corpo... Cristo... Se entregava a outro homem. Enquanto ele se curvava de remorso e morria um pouco a cada hora do dia pelo fim, pelo que tinha acontecido. Ela se casava com um estrangeiro. Entretanto, o que doía de verdade e o que ele não quis perceber é que disso se estabelecia o fim definitivo. Ela nunca mais seria dele.

— Percebo do que me livrei. Se a tivesse convertido em duquesa, não levaria nem trinta dias para pular na cama de outro.

— Acho que você não entendeu, Arthur, parece que a dama não tinha saída.

— A saída que sempre encontra é o uso do otário mais próximo disponível.

— Você não está sendo racional, ponha-se no lugar da dama.

Ele morreu duas vezes nos últimos sessenta dias, a primeira com o fim do noivado, a suposta — suposta não, comprovada traição — e a segunda com esse anúncio inesperado. Não se sentia capaz de se inteirar de nada mais.

— Para mim, é o suficiente... O que acabo de ouvir é a prova de que minhas ações, apesar de impulsivas, não foram infundadas.

— Mas filho, você ao menos considera a hipótese...

— Tive a resposta que vim buscar. O pai da dama não tem honra, não mede suas ações para ganhar aquilo que quer alcançar e parece que fez um bom trabalho na educação da filha.

— Aonde você vai? — perguntou a duquesa, ao ver que o filho saía da sala sem nem mesmo se despedir adequadamente.

— Voltar a me ocupar do que vale a pena, coisa que eu nunca deveria ter deixado de fazer — disse. — E nunca mais gastar nem os meus pensamentos com a Srta. Kathelyn Stanwell, pensou e saiu.

Ele tentou durante esses três anos não gastar mais nada com Kathelyn.

No que cabia a palavras ou ações, ele se saiu bem na tal economia. Sempre que ouvia o nome da dama, ou de qualquer pessoa relacionada a ela, ser mencionado, pedia licença e partia sem a menor cortesia.

Sempre que alguém tentava falar algo desse passado, ele exigia, sem elegância, que tal pessoa se limitasse a conversar da própria vida. Então, todos à sua volta passaram a ignorar a existência de Kathelyn Stanwell. Como se a presença ducal tivesse a força de extinguir a existência da dama e de todos os seus da face da Terra.

Mas, sobre os pensamentos, Arthur, por mais que tentasse, e tentou, não conseguiu ter domínio. Lutava contra as lembranças com o ímpeto de quem quer se livrar de uma doença maligna. Sem sucesso. O mal havia se infiltrado em seu sangue.

Durante os três anos de separação, não houve um só dia em que o primeiro pensamento do duque não fosse o rosto de Kathelyn e uma só noite em que o último risco de consciência não fosse o retrato do sorriso dela.

Demorou quase um ano para buscar uma nova amante. Então, nos dois anos seguintes, houve algumas mulheres em sua vida.

Pobres criaturas cheias de defeitos.

Ele instintivamente comparava-as a ela. A comparação era quase uma necessidade. Buscava qualquer traço de semelhança nas mulheres que escolhia. A cor dos olhos. O formato da boca. A curva dos seios. O rosa dos mamilos. O jeito do cabelo. A risada. A forma de andar. A maneira de olhar. A teimosia quase irritante. Mas, mesmo aquelas que, a princípio, pareciam ter pontos mais fiéis ao retrato da obsessão original, tornavam-se em pouco tempo sombras de uma idealização não satisfeita.

Sentia-se como um artista louco que busca a perfeição em sua obra e nunca encontra a paz.

A perfeição, como Kathelyn, sempre estaria à deriva em seu delírio.

Restou, diante desse constante estado de insatisfação, afogar-se em novos projetos, investimentos audaciosos, viagens a lugares exóticos e na reclusão social separatista. Frequentava apenas os eventos onde não corresse o risco de encontrar com ninguém que evocasse a figura de sua doença.

Ele levava impresso no corpo e na alma o retrato do que nem lembrava ter sido um dia. Scott dizia que o duque se tornou ainda mais cínico, azedo e inflexível. O rosto cinzelado, quase a maneira de um Adonis, fora carregado por uma dureza convicta no olhar e um sorriso tão indócil que, quando ele se aproximava, até os cavalos desviavam os olhos para o chão.

No fim desses três anos, Arthur, dentre todos os projetos que ocupavam o seu tempo, tinha uma nova meta. Buscar e encontrar uma noiva que fosse longe dos seus sonhos inquietos, a distância descomunal do que para ele foi um dia, a única mulher que amou.





XLIV

Kathelyn achava incrível a maneira como as pessoas funcionavam. Conte uma boa história, atraente e singular. Dê a elas algo sobre o que falar e uma imagem onde apoiar tal história. Pronto. Você tem uma fama construída.

Essa imagem, se é mais interessante que a real, obliterava a verdade e ganhava vida aqueles que acreditavam nela.

Kathelyn era a prova viva disso.

Quando deixou a Inglaterra, há três anos, não era mais que uma menina, assustada e quebrada pelos homens que acreditou amar.

Foi ao encontro de Steve na Holanda. O amigo a recebeu em sua casa, assim como a Sra. Taylor e Jonas. Em pouco tempo, ela era a viúva do senhor Giacomo Borelli e irmã de Steve.

O seu suposto casamento com o italiano foi o último rumor que correra sobre ela em toda Londres e de que tomou conhecimento.

Que pouca sorte teve. Casou-se e nem vinte dias após o matrimônio, seu marido caiu doente e morreu — essa parte fora inventada por ela.

Na Holanda, passou a cantar no palácio real, não por causa de sua viuvez, mas graças a Steve e ao relacionamento dele com o príncipe.

Kathelyn ficou famosa e, por ser uma mulher, poderia se considerar rica.

A outra imagem facilmente engolida e alimentada à sua volta era de que ela se converteu na “protegida do príncipe”. Algo útil para todos, pois justificava o fato de o príncipe Philipe passar todas as noites na casa onde morava.

Isso ajudou a insuflar a fama de Kathelyn.

A amante do príncipe. A deusa amante do príncipe, como era conhecida.

Já Philipe, o príncipe da Holanda, converteu-se de falso amante a amigo verdadeiro. Presenteava-a como cabia a um príncipe fazer pela amante: joias, roupas, uma casa nova, cavalos, carruagens, viagens.

Kathelyn, em menos de dois anos, tornara-se a sensação dentro e fora da corte na Holanda. Era tão celebrada e cultuada, que vinham nobres e damas de outros países somente para ouvi-la cantar. Quando a conheciam, diziam entender o porquê do príncipe, que nunca se envolveu publicamente com mulher alguma, estar perdidamente apaixonado por ela.

Na intimidade, eles davam boas risadas das cenas e dos comentários armados. Era uma distração brincar de inventar histórias e fazer com que todos acreditassem nelas.

Envolta nessa aura surrealista, ela deixou a Holanda com o posto garantido de primeira cantora na Academia Real de música em Paris.

Mudou-se para a rua Gaillion, em um bairro elegante, próximo ao grand palais, à rua Richellie, onde ficava a ópera em que atuava, e aos jardins das tulherias.

Paris era uma cidade que transbordava arte e beleza. Diferente de Londres, onde tudo sempre foi tão dentro de normas e padrões. Onde mesmo a beleza pedia licença às rígidas tradições. Em Paris, a beleza respirava a cada pedra colocada nas ruas e em cada dama que ousava criar sem seguir um padrão.

Paris encantou-a desde que olhou em seus olhos pela primeira vez.

Festas colossais. Jardins regados a champanhe. Burgueses dançando junto a nobres. O próprio rei fora eleito por eles. Paris, que inspirava tantos homens a pensar por outros círculos. Ela amava com ousadia, a emoção que circulava entre as veias azuis e nas cortinas rubras dos cabarés. Sim, ela amava Paris, e a cidade a amou em troca, com uma intensidade que Kathelyn não absorvia inteiramente.

Londres ficava cada dia mais distante. As notícias que ela teve de casa nesses três anos foram tão escassas que podia numerá-las.

A mais difícil de todas — a mãe morreu depois de uma doença, um ano após ela sair de casa. Soube disso há poucos meses. Não teve o direito de dizer adeus, nem de perdoar ou pedir perdão. Não teve o direito de viver o luto que cabe a uma filha.

A irmã se casou com um visconde, não soube quem. Steve, que fora a Londres uma única vez nesses três anos, disse que Lilian se mudou para os lados da Escócia e que não tinha outras notícias. Rezava todas as noites para que a irmã fosse feliz. Ela nunca respondeu uma única carta das dezenas que Kathe tinha lhe escrito.

O pai estava arruinado. Desde que vendeu as terras rentáveis para pagar a multa da quebra do contrato de matrimônio, se afundou em dívidas. Steve contou que Milestone House estava irreconhecível. Não quis entrar em detalhes, e Kathelyn preferiu não saber. Doía demais a ideia de que tudo em seu mundo passado ruíra.

Belmont se tornou um dos homens mais ricos e poderosos da Inglaterra.

Mais do que já era. Por ela, Belmont poderia estar morto e enterrado no próprio dinheiro. Mentira. Por mais que se odiasse por isso, não conseguiu jamais esquecê-lo. Queria-o tanto que passou a odiá-lo. Nunca se achou capaz de odiar alguém. Estava enganada. Não conseguia odiar nem mesmo o pai com a porção que lhe era cabível. E tinha Rafael; por ele, sentia nojo. Era como se toda a porção de ódio tivesse sido desviada para figura de Belmont, era como se ele sugasse e absorvesse a culpa que devia recair sobre todos.

Mas, acima do ódio, Kathelyn era feliz. De verdade. Conseguiu refazer os fragmentos que restaram dela. Conseguiu encontrar o seu espaço no mundo. Sentia-se privilegiada em muitos aspectos.

Estava em Paris havia três meses junto a Elsa e Jonas. Steve e Philipe também morariam lá por um ano.

Ao chegar, começaram os rumores. Logo todos souberam que ela acabara o romance com um príncipe holandês e ele, perdido de paixão, correu atrás de sua protegida. Agora, eram somente bons amigos. Assim, todos os homens que antes mantinham uma pouco comedida distância, agora a perseguiam dia e noite.

Philipe e Steve moravam na mesma rua, eram vizinhos de jardim. O príncipe e o amigo resolveram assumir em Paris que... bem, eram mais que amigos.

Isso escandalizou uma vez mais o belo mundo. Disseram que ele ficara tão arrasado em perder a sua amante, que a única maneira de encontrar consolo fora nos braços do irmão da dama.

— Vamos incrementar o assédio que você anda sofrendo — disse Philipe certa noite, entre vinhos e velas em um jantar de reis.

— Acho que não quero, de verdade, sinto que já é o suficiente o que recebo.

— Não seja tola — respondeu Philipe —, vamos fazer você ter todos os homens de Paris, da França, da Itália e talvez até mesmo do grande reino aos seus pés. — Kathelyn riu, movida por champanhe.

— Nem pensar — repôs Elsa, irritada. — Sou eu quem tenho que administrar esses malucos e a horda de presentes.

— Não seja chata, Elsa, deixa a gente se divertir e deixe Lysa decidir. — Philipe verteu champanhe na taça da mulher e encorajou-a: — Beba, irá lhe fazer bem.

— Eu não bebo, você sabe disso.

Lysa, era assim que todos a chamavam agora. Era o seu nome artístico.

Somente Elsa, Jonas e Steve ainda a chamavam de Kathelyn.

— E aí, sardenta, vai querer provocar mais o imaginário masculino?

Ela pensou em negar. Então, sem que fossem convidados, vieram à mesa Belmont, o seu pai e logo depois, Rafael.

— Não pense em fazer isso, Kathelyn Stanwell — advertiu o pai.

— Ainda não cansou das rosas, Kathelyn? — perguntou Belmont.

— Não teve o suficiente, minha querida? — contrapôs Rafael.

— Calem a boca, seus malditos — ela murmurou e decidiu que sim, gostaria de se colocar acima de todos os homens.

— Por que não? O máximo que pode acontecer é eu ganhar algumas joias a mais.

— Essa é a minha menina divertida — disse o príncipe, e ergueu a taça em um brinde. — Eu garanto, cherrie, quando espalharmos a nossa história, você será a mulher mais cobiçada do mundo, e a mais invejada também.

— Qual o plano, alteza? — ela perguntou erguendo o olhar em desafio.

— Eu espalharei que você anuncia a escolha de seu novo protetor através das cores que usa ao cantar.

Elsa virou os olhos para cima. Philipe continuou.

— Enquanto você canta com... sei lá, esmeraldas, é porque está livre, ainda não se decidiu.

— Muito bom, Philipe, isso fará os homens irem ao teatro todas as noites. — Steve tomou um gole de sua taça e concluiu: — E manterá todos com os olhos nela.

— As peças usadas, mude-as de lugar sempre... no decote.

— Ou no sapato — sugeriu Steve.

— No cabelo — continuou Philipe. O príncipe abriu outra garrafa de champanhe. Diremos que você, antes de ir para a Holanda, passou seis meses na Índia.

— Na Índia?

— Sim, cherrie, tendo aulas de Kama Sutra e de pompoarismo.

— Pompoa... o quê? — Kathelyn sentiu que o champanhe aquecia a sua mente e seu rosto.

— Uma técnica oriental antiga... Todo homem um pouco mais... culto, terá o volume de suas calças aumentado só com a ideia de que Lysa Borelli pratica essa arte, hum... milenar.

— Vossa alteza não tem decoro? — Elsa disse com um olhar estreito.

— Como sabe se não tenho decoro? Por acaso conhece o termo ou a técnica artística à qual me refiro?

Steve gargalhou.

Elsa dobrou o guardanapo que estava em seu colo.

— Não, mas conheço-o, e imagino que tipo de arte criativa e milenar seja essa.

— Estou curiosa. — Kathelyn se continha para não rir da cara furiosa da preceptora.

— É uma ginástica que fortalece o músculo feminino mais apreciado pelos homens.

— E que músculo é esse? — quem perguntou foi a Sra. Taylor, após arrumar os fios do coque, que não estavam soltos.

— Não acho que a senhora alguma vez já o tenho usado. — O príncipe tomou outro gole despreocupado no champanhe. Steve parecia se morder para não rir e Kathelyn sacudiu a cabeça, desaprovando a brincadeira do amigo.

— Não existe nenhum músculo do corpo sem uso.

— É o músculo que recebe o... bem, como dizer isso sem lhe ofender? — A mulher arregalou os olhos, e Kathelyn tapou a risada. Philipe continuou: — É o músculo que recebe em seu interior a parte mais bonita do homem. — Elsa franziu o cenho. O príncipe continuou, impune: — É o músculo feminino que recebe o órgão reprodutor masculino, símbolo da varonilidade. Orgulho de tantos e — abriu as mãos no ar — perdição de outros.

— Oras, seu... — a Sra. Taylor se ergueu da mesa. — Seu... devia lhe dar uma surra de bengala, apesar de ser um príncipe.

— Eles ficarão loucos — Philipe ignorou a ameaça da mulher e se dirigiu a Kathelyn, que estava vermelha como um tomate.

— Vocês é que são loucos, todos vocês — dizendo isso, Elsa marchou, furiosa, para fora da sala de jantar.

— Uma mulher com as emoções tão controladas... — Philipe disse em tom de ironia. Todos riram em seguida.





XLV

Belmont tinha chegado em Paris havia cinco dias.

Em mais da metade do seu tempo útil, esteve reunido com projetistas e com os investidores da Bélgica. Agora se sentava em um dos mais bem localizados camarotes do teatro da Academia Real de música da França. A Salle Le Peletier.

Um espetáculo de teatro que comportava quase duas mil pessoas acomodadas em poltronas de veludo roxo e braços dourados.

O público ia devagar, tomando os seus lugares sob um pé-direito de trinta metros de altura e sob um lustre que cobria metade dele. Os camarotes em gomos redondos eram sobrepostos sob o teto abobadado em púrpura, de cujo centro roxo descendia um azul misericordioso.

Dourado e roxo em gomos recortados entre camarotes e teto e o gigante lustre de cristal, davam a sensação presente de se estar no interior de uma coroa gigante.

Já estivera nesse teatro outras vezes.

Nunca deixava de admirá-lo.

Essa noite ia particularmente curioso. Sempre fora um apreciador das óperas. A curiosidade não se dava pela peça que seria apresentada, apesar de ser uma peça inédita de Verdi, mas pela euforia histérica em que pareciam mergulhados todos os homens de Paris.

Bem, todos com os quais ele teve contato, é claro.

Aconteceu que, nos últimos cinco dias, quando não estavam conversando de negócios, falavam da tal cantora de ópera que morava na cidade havia três meses.

Estava curioso porque era homem.

Naturalmente, estaria curioso para ver a causadora de tal comoção masculina. Contaram que ela foi amante de um príncipe e que rompera o romance havia pouco.

Desde então, virou o objeto de desejo e a causa das maiores apostas entre cavalheiros na cidade. Evidente que estava curioso.

— Dizem que a dama está para escolher quem será o seu novo protetor — comentou Jaques Faure. — Dizem que, enquanto ela canta com uma rosa branca, é o sinal de que ainda não se decidiu por alguém... Ouvi que recebeu uma proposta irrecusável do duque de Clermont.

— Clermont, pelo amor de Deus! O homem tem idade para ser o pai dela — reclamou o conde Delors. O conde era sócio de Belmont na negociação com a Bélgica e com os Estados Unidos. Ele e Jaques Faure eram parceiros nessa negociação.

— E você, Delors, já tentou ganhar a atenção da dama? — Belmont perguntou, ajustando as luvas nos dedos.

— Eu e toda a corte francesa. Há duas semanas ela cantou no palácio outra vez, e foi o ponto alto da visita do sultão da Turquia à corte de Felipe.

— Ah, essa história é demais — contou Faure com um sorriso aberto. — Contam os que estiveram lá que o sultão se encantou tanto com a dama que ofereceu uma fortuna ao rei a fim de comprá-la. O problema é que, na cultura turca, é quase uma ofensa a recusa de um valor tão exorbitante por uma mulher.

— Dizem que Lysa teve que deixar o palácio às escondidas pelas passagens secretas — o conde gargalhou.

— Contam também que o sultão ficou tão ofendido com o sumiço da jovem, que o rei Felipe foi forçado a oferecer cinco cortesãs no lugar, e somente assim, o homem ficou satisfeito.

— Acontece que Lysa caiu nas graças do nosso monarca. Ele a chama para cantar no palácio ao menos uma vez por semana, já foram vistos, inclusive, passeando nos jardins do palácio durante a tarde. — Faure se recostou na cadeira.

— Ela tem um senso de humor extraordinário, eu mesmo ouvi a dama contar o episódio da fuga pelas passagens secretas do palácio — prosseguiu Delors. — Ela relatou que os dois guardas que a acompanharam se perderam no meio dos túneis e passagens e começaram a brigar entre si, enquanto ela gargalhava sentada no chão da passagem escura. Contou-me que ria sem parar da ridícula situação que vivia.

— Eu daria bastante dinheiro pela oportunidade de me perder com ela por passagens escuras — disse Faure.

— Parece que não se trata de uma mortal. Se estivéssemos na Idade Média, seria queimada como feiticeira. — Belmont foi irônico. Já estava um pouco sem paciência com o assunto repetititvo.

— Seria um enorme desperdício, mesmo que nunca a leve para a cama, sempre me diverte — contrapôs Delors.

A orquestra começou a soar os primeiros acordes.

— Comprove por si mesmo, tenho certeza de que depois que a conhecer será em outro tipo de fogueira em que pensará — concluiu o conde com um sorriso malicioso.

— Veremos! — Foi quase um desafio lançado às forças invisíveis.

— Ah, Belmont... Se padecer da mesma doença em que caíram todos os homens que enxergam na França, nunca, sob hipótese alguma, envie rosas vermelhas para a dama — Jaques falou em tom de voz baixo.

— E por quê?

— Lysa as odeia, devolve-as como se tivesse recebido um tapa na cara...

Todos sabem disso. Como entendo que não tenho chances com a dama, apostei em você.

— Pelo amor de Deus, só pode estar brincando — Belmont soou irritado.

— Shhh... — Uma matrona francesa sentada ao lado deles ordenou com os olhos entrecerrados.

A cortina abriu. O teatro mergulhou no silêncio da expectativa. A orquestra começou a tocar a abertura. Uma única figura de vestido vermelho se destacava no cenário de uma floresta. Ela estava de costas. Os cabelos iam meio soltos em ondas quebradas até a cintura. O corpo, as curvas, o branco dos ombros. Sentiu a respiração queimar a garganta.

O tom dos cabelos.

A única pessoa que conheceu que tinha essa dádiva dourada no lugar dos cabelos era...

Não podia ser.

Segurou com força nos braços da poltrona, e a voz dela preencheu tudo.

Não era humana, era a voz de uma fada.

Se a luz celestial falasse, seria assim que soaria.

Ela ainda estava de costas, e ele não estava mais na ópera. Estava em uma pequena sala de música, acariciado na alma pela voz mais perfeita que já ouvira.

A voz que era sua.

Porque ela cantava para ele. Todas as manhãs ela cantava para ele, por mais que houvesse cem parentes e criados e...

Fechou os olhos. O corpo inteiro tremeu em confirmação. Não podia ser.

O timbre se elevou ao impossível, e uma lágrima estúpida tocou o seu olho. Ele soltou o ar. Ela ainda estava de costas.

— Como ela se chama? Como você disse que era o nome dela?

— Lysa — respondeu Faure, sobressaltado.

— Shhh! — Ouviram novamente.

Ele não ouviu mais nada. Nem a voz da partitura divina. Nem o amigo que tinha dito algo ao seu lado. Ela virou de frente e mais nada existiu.

Um rosto que secaria de inveja qualquer mulher, que desbotaria toda pintura ou reprodução de Vênus. Ali estava ela, encarnada, e nenhum artista seria capaz de reproduzi-la.

Nunca.

Ela não estava distante e era possível enxergar com nitidez os olhos vivos de esmeraldas líquidas. Voltou a respirar.

— Kathelyn — soprou como uma invocação. Como se ela pudesse se desfazer entre notas e instrumentos. Entre vermelho e folhas e...

— Belmont, você está bem? — Somente então olhou ao redor. Estava torcendo a jaqueta de Jaques Faure, com o punho fechado, como se o homem lhe devesse alguma explicação pelo inconcebível.

— Não, com licença, não estou. — Levantou-se sem se importar com os protestos vindos das cadeiras vizinhas. Levantou alheio ao mundo e saiu do camarote. Sentia o corpo inteiro instável.

Kathelyn!

Santo Cristo. Como uma deusa de vermelho, ainda mais fascinante do que ele recordava. Uma rainha da sensualidade. Sacudiu a cabeça e foi descendo as escadas, sem perceber que os amigos vinham atrás.

— Belmont — gritou o conde Delors.

Deteve-se.

— O que aconteceu, homem? Ficou tão impactado que perdeu a razão? — Delors perguntou com uma risada irônica.

Perdeu a razão, o ar, a estabilidade e possivelmente toda a sensatez.

— Não me sinto muito bem, acho que vou para casa descansar.

— Quer ajuda, precisa que chamemos um medi...

— Não — interrompeu o conde bruscamente. — Obrigado, preciso apenas descansar.


Trancado no escritório havia mais de quatro horas, ele lutava com uma garrafa de conhaque que o desafiava. A garrafa jurava que seria impossível ele se manter em pé depois de terminá-la, e ele jurava que, depois de ter visto Kathelyn após três anos, nada mais o derrubaria.

Vestida de vermelho, ela era a sedução realizada. Dava voltas em cima da sedução e gargalhava na cara dela.

Ela no palco resgatou os três anos de fantasia e desejo reprimidos, trouxe-os de volta em árias completas.

Ouviu batidas à porta, sabia quem era.

— Entre, Scott, meu bom valete.

— Ah... Excelência, creio que devemos parar por hoje.

Arthur gargalhou.

— Devemos? Espere! — Pegou um copo, verteu conhaque nele e deslizou-o na mesa em direção ao valete. — Scott, se quer que paremos em algum momento, você tem que começar a beber comigo.

— Vamos, excelência.

— Aquela cabra vermelha — grunhiu. — Aquele anjo da tentação.

— Senhor, receio que já teve o suficiente por hoje.

— Sabe qual é o problema, Scott?

— Não, milorde.

— É que eu não tive o suficiente, nem mesmo tive... Esse é todo o problema.

— Milorde — o valete apontou para a garrafa —, não considera uma garrafa quase esvaziada o suficiente?

— Estou falando da cabra de vermelho.

— Vamos descansar, excelência, amanhã poderá me contar sobre a tal cabra de vermelho.

— Eu não descanso direito há três anos. Não desde que o tormento fantasiado de mulher entrou na minha vida.

— A quem se refere, senhor?

— Não se faça de estúpido.

— À Srta. Kathelyn?

— À Srta. Kathelyn? — repetiu com desdém. — Quanta cortesia. Refiro-me à mesma dama que agora é conhecida por Lysa Borelli. A mulher mais desejada de toda a França, de toda a maldita Terra.

— Milorde? — O valete sacudiu a cabeça sem entender.

— A Srta. Kathelyn é agora a amante mais disputada do beau monde, a mulher que era para ser somente minha... Deus sabe quantos homens já tiveram aquele corpo. Já se perderam ali. — Ele apoiou o rosto nas mãos. Estava exausto.

— Vamos subir, senhor, deixe-me ajudá-lo.

— Ela será minha, Scott.

— O que, senhor?

— Kathelyn, Lysa, ... Será minha, nem que eu tenha que mover todas as locomotivas do mundo até o sol. — Sacramentando isso, ele se levantou e caminhou sem ajuda até o quarto.





XLVI

— Eu adoro os bailes de máscaras, não são instigantes?

— Philipe apontou enquanto eles se moviam por entre as pessoas.

— Eu sempre adorei — disse Kathelyn, desviando de um imperador romano.

— Quanto tempo até eles a reconhecerem e caírem como formigas no açúcar?

— Não estou contando tempo.

— Nem precisa.

Kathelyn olhou para a frente e viu um grupo de homens apontando em sua direção.

— Vamos! — Sorriu e agarrou a mão de Philipe, arrastando-o entre os convidados.

— Mas que camponesa ousada você é, Lysa — provocou Philipe, rindo.

— E você é um pirata sortudo por contar com uma camponesa disposta a se esconder em algum canto sob sua capa.

— Por que estamos fugindo? Steve voltará da mesa de bebidas e não nos encontrará.

— Naquele grupo que apontava em nossa direção, creio que vi o marquês de Dousseau e aquele seu amigo insuportável, o senhor Boudy. Ele estava fantasiado de coelho... Que homem em posse de sua honra se fantasiaria de coelho?

— Ahhh, Lysa, como você é maldosa. Os coelhos são mestres em reprodução.

— Cristo me livre. Será que era nisso que o homem pensava? — Levou as mãos à boca e gargalhou.

— E quanto a Dousseau fantasiado de rei nórdico?

— Devia vir fantasiado de sarna ou de carrapato, é assim que o sinto quando ele está por perto. — Fez uma negação incrédula com a cabeça. — E o que é todo aquele pó branco que ele usa no rosto?

— Isso ele usa com ou sem fantasia.

— A última vez que plantou um beijo em minhas mãos, as luvas de cor escura ficaram metade cobertas de branco o resto da noite.

Kathe sentiu uma mão em seu ombro.

— Esta camponesa é a dama mais fabulosa da festa, só pode ser madame Borelli.

Philipe mordeu o lábio para não rir. Kathelyn virou-se, enchendo o pulmão de ar.

— Boa noite, monsieur Dousseau, como vai a sua encantadora esposa?

— Encantadora? Madame Borelli, a senhora não conhece o espelho?

— E o senhor, que original vir fantasiado de fantasma.

— Sou Odin, o Deus dos vikings, não um fantasma.

Philipe engoliu outra gargalhada. Kathe continuou:

— Permita-me apresentar meu grande amigo, o príncipe Philipe Van Persen da Holanda.

— Muito prazer, alteza.

— Creio que já fomos apresentados em outra ocasião.

— Creio que sim.

— A senhora ofusca todas as damas, madame Borelli — disse o senhor Boudy.

— O senhor é um coelho — respondeu Kathelyn, com o tom de voz incrédulo.

— Você sabia que os coelhos são os animais que conseguem fazer o maior número de filhotes... — Kathelyn sufocou um grunhido. Philipe, que ia conversando ao lado com o marquês, mordeu a mão para não rir. Boudy prosseguiu: — Os coelhos não fazem nada mais nos seus dias além de...

— Graças ao bom Deus — o interrompeu —, não tem uma cauda felpuda aqui atrás do meu vestido, não é mesmo? Ou orelhas enormes saindo do meu penteado, senão, como ficaria a nossa ópera?

— Estou procurando vocês há tempos. — Steve se juntou ao grupo. Ele, como Philipe, vinha fantasiado de pirata.

Não demorou muito para Kathelyn estar cercada de pelo menos uma dúzia de cavalheiros. Ela sorria, tentando manter uma simpática distância. Sabia que esse papel fazia parte do seu personagem público. Já estava conversando com o grupo havia mais de quinze minutos, e não queria ficar nem mais meio. Virou a cabeça para os lados, buscando uma saída e uma desculpa que a livrasse de todos de maneira educada. Os olhos correram por homens e mulheres fantasiados pelo salão.

— Lady Blondet veio com um bolo na cabeça — Philipe disse em seu ouvido.

— Oras, não seja maldoso, é o cabelo da dama — ela respondeu, divertida.

— Mas é azul.

— É o cabelo da dama. — Kathelyn ria do comentário do amigo, quando todos os seus sentidos e funções foram detidos em um determinado ponto.

Uma enorme sombra negra se sobrepunha no salão. Encostado em uma coluna, com os braços cruzados, relaxado e natural.

Uma assombração de negro.

O falcão a olhava.

— Kathelyn, você está bem? — Foi Steve quem percebeu.

Ela desviou o olhar da sombra e soltou o ar, devagar.

— É... É ele.

— Quem, sardenta?

Tomou coragem e voltou a olhar. Levou a mão à boca. Estava trêmula.

— Sumiu... Mas eu tenho certeza.

— O quê?

— Era ele...

— Quem, meu Deus? — interveio Philipe.

— Está bem, madame? — perguntou um dos cavalheiros que a rodeavam.

Em seguida, uma onda de perguntas similares e exageradas irromperam.

— Posso lhe trazer algo para beber? — prontificou-se Dousseau.

— Quer me acompanhar para tomar um ar? — perguntou Boudy.

— Precisa de algo? — perguntou outra voz masculina.

— Me tire daqui. — Apertou o braço de Steve, que a abraçou pelo ombro e a conduziu para longe do grupo.

— Quem era, Kathelyn? — Steve perguntou uma vez que estavam a sós em um lugar mais isolado do salão.

— Era o falcão — piscou fundo —, Belmont.

Silêncio.

— Não acredito, o nosso herói deformado? — Philipe fez uma negação horrorizada com a cabeça. Ele sempre dizia que, se não fosse pelo duque, eles não teriam Lysa em suas vidas, por isso Philipe chamava-o assim.

— Devo agradecer ou desafiá-lo para um duelo?

— Não! — Ela apontou para Philipe. — E não! — apontou para Steve, e continuou: — Não desafiarão ninguém e também não agradecerão — respirou fundo, havia parado de tremer. — Talvez nem seja ele, talvez... Talvez tenha visto coisas... Mas tenho que ter certeza. — Recolheu as saias e saiu pelo salão.

Philipe fez menção de segui-la. Steve o deteve:

— Deixe-a. Se for mesmo ele, apesar de ela querer enfiar uma bala na bunda do desgraçado, ela precisa fazer isso a sós. Mesmo que não admita, sei que espera por isso há três anos.

— Mas...

— Vamos apenas tentar mantê-la ao alcance da vista.





XLVII

Kathelyn ia abrindo caminho, desviando de rabos de saias e de galanteios ao pé do ouvido. Avançando com decidida firmeza, ia olhando sobre ombros, perucas e plumas. Estava com a consciência meio nublada, as vozes e os rostos pareciam se misturar como num sonho. Por vezes, tinha certeza de que o via, em cantos ou em colunas, para então sumir.

Como se soubesse que estava sendo procurado.

Aparecia e desaparecia.

Apesar de afirmar a cada passo que seus olhos a enganavam, o seu corpo sabia o contrário. A mesma reação frenética estava de volta. A reação que, ela acreditou, homem nenhum mais despertaria em seus sentidos.

Homem nenhum. Ela não permitiu, ela nunca mais permitiu.

Mantinha-se erguida, respirando devagar e procurando-o sob máscaras, capas e pinturas, cortinas e confusão.

A porção dela que precisava da confirmação ainda exigia os passos, dirigia o pescoço a se movimentar, a fazia seguir imersa em um transe.

Era um sonho. Não era real. Ele não podia voltar a aparecer em sua vida.

Sentiu-se tonta, ainda mais confusa. Alguns cavalheiros tentaram segurá-la, rindo e oferecendo o usual flerte sem descrição. Ela se livrava bruscamente das mãos e dos corpos que a impediam de continuar buscando.

Até que o viu.

Ele estava encostado em um canto, olhando-a.

Não havia riso nos olhos nem na boca. Ela teve certeza de que dessa vez Belmont era desígnio de qualquer predador. Ela não resistiria. Se ele tentasse entrar de novo em sua vida, ele a mataria.

Não! Gritou tudo dentro de si.

Não.

As células de seu corpo exigiram a luta pela sobrevivência. Não, ele não acabaria com ela.

Sacudiu a cabeça.

Ele não a derrotaria. Recolheu as saias e saiu em direção à varanda.

Respirava o ar morno anoitecido cheio de orvalho e flores. Tentava se acalmar. Ordenar os pensamentos.

O que ele fazia ali?

Por que não parecia nem um pouco surpreso ao vê-la? E por que, Deus, por que, ele se vestia da mesma maneira de quando se conheceram há três anos?

Teria vindo atrás dela? Por quê?

Sentiu um choque na espinha e os pelos da nuca se arrepiarem. A advertência instintiva da presença de um predador natural. Ela sabia que ele vinha às suas costas. Viu a enorme sombra negra se erguer, sobrepor-se a ela e tentar engoli-la.

Fechou os olhos e tomou o ar que cabia a uma presa.

Inflou o pulmão na capacidade máxima para crescer em postura, em decisão e força.

Ela não era uma presa. Não mais.

— Não se aproxime de mim ou juro que te mato.

Os grilos responderam e ela continuou:

— A mesma fantasia da primeira vez que nos vimos... Por quê? — Saiu sem que ela se desse conta.

Ele não respondeu. Ela apertou as mãos.

— Se a sua ideia era trazer qualquer tormento evocando o passado, não funcionará.

— Kathelyn... — Em voz baixa e rouca, ele invocou o reconhecimento de tudo o que os ligou, os envolveu, os construiu.

— Não, senhor, se engana. Não me chamo Kathelyn.

Ele se aproximou, ela perdeu o pouco de ar que ainda conseguia sustentar.

— Uma valsa?

— Não, não danço com sombras, somente aceito e desfruto quando faço com homens.

— Uma valsa, Kathelyn.

Ela se virou para encará-lo e somente depois disse:

— Perdeu a sua dança. Esqueceu-a há três anos. Na verdade, você negou-a publicamente, redigiu a negação em um maldito jornal. Não há mais valsas para o senhor. Muito menos há alguma Kathelyn... Por favor, não me confunda mais e não me dirija a palavra! — Ela olhou para a frente antes de concluir: — Não converso com assombrações.

Entrou no salão. Cruzou as portas duplas francesas. Parou, procurando Steve e Philipe. Queria ir para casa. Sentiu um braço de ferro rodear a sua cintura. A respiração curta e a boca dele colada em sua orelha a fez perder a firmeza das pernas.

— Uma valsa e você lembrará quem é, entenderá que estou muito bem-disposto e vivo... — apertou-a mais contra o corpo — e saberá também que sou um homem inteiro e não uma sombra. — Os dois estavam ofegantes.

Ele a fazia sentir tudo o que estava adormecido havia anos. Os músculos, a voz, a boca, a respiração, o calor dele. O cheiro de almíscar, o cavanhaque, as mãos. Ela tinha esquecido que podia, o que era possível ser despertado em seu corpo:

Desejo. Cru. Duro. Invasivo.

— Solte-me — pediu com ódio, dele e de si.

— Eu sei, eu te sinto. Não terei minha valsa, mas terei você... Porque, na verdade, já te tenho desde a primeira vez em que nos vimos.

— Tudo o que tem de mim é nojo e desprezo.

Ele a soltou, mas não sem antes dizer:

— Provarei que você está enganada.





XLVIII

Kathelyn tomava o desjejum em silêncio. Tinha um rastro escuro embaixo dos olhos — a prova de que a noite tinha sido um problema. A Sra. Taylor olhava-a com uma calma atenção, enquanto movia a colher na xícara de chá. A jovem, que ia hipnotizada pelos morangos à sua frente, nem notou o que fazia.

— Se continuar passando geleia em seu pão, a faca chegará ao prato — Elsa disse em tom analítico.

Kathelyn suspirou.

— Estou distraída, é só. — Ela tinha jurado não pensar mais no encontro da noite anterior. Como?

— A festa foi boa?

Kathelyn não respondeu. Continuou mastigando em contemplativo silêncio.

— Os morangos criaram olhos?

— Sim — ela respondeu.

— Ah, criaram?

— O quê?

— Olhos?

— Que olhos?

— O que acontece, minha menina? — Ela coçou a cabeça. Suspirou outra vez. — Já é o centésimo suspiro para os morangos — comprovou Elsa.

— Eu o vi, ele veio atrás de mim na varanda e me pediu uma valsa.

— Quem?

Silêncio.

— Os morangos — disse Kathe.

— Os morangos?

— São vermelhos como as rosas.

A Sra. Taylor passou o guardanapo na boca.

— E por isso essa introspecção matinal?

— Não quero mais.

— Morangos?

Kathelyn fechou os olhos.

— Belmont.

— Claro que não... Mas o que os morangos têm a ver com isso?

— Foi ele quem eu vi ontem.

— Belmont?

— Sim.

Elsa cobriu a boca com as duas mãos e perdeu a cor do rosto.

— Como está tão tranquila?

— O que posso fazer?

— Matou-o?

— Claro que não.

— Que bom, reserva-me o prazer de fazê-lo.

Kathelyn tomou um gole do chá, que tinha esfriado.

— Acho que não o veremos mais. Espero que não.

— Santo Deus. E Steve, o que fez?

— Permitiu que eu falasse com ele... Philipe e ele.

— Deixaram você falar com ele?

— Sim.

— Vou matar Steve, o que ele tem na cabeça?

— Olhos, boca, pescoço, nariz — Kathelyn abria os dedos no ar contando —, cabelo, orelhas.

— Como não socou Belmont até a morte? — A Sra. Taylor se abanava com o guardanapo.

— Pediu que não fizesse.

Elsa olhou para baixo por um tempo antes de afirmar, resignada:

— Está certa, o passado tem de ser superado e esquecido. E se olharmos para o presente... Temos tudo, não é mesmo? Até mais do que já tivemos.

— Com licença, senhoras... — Era François, o mordomo. — Acabam de chegar... Ah — o homem pigarreou —, acabam de chegar algumas flores para a senhora.

As duas mulheres ficaram olhando escandalizadas para o mordomo. Afinal, ela recebia dúzias de flores todos os dias.

— Obrigada, François, coloque nos vasos de costume e...

— Madame, é que... bem... Ah... São muitas.

— Muitas?

— Acho que mais de uma centena.

— Bem, isso é novo, não é verdade? — Sacudiu os ombros e colocou o guardanapo do colo sobre a mesa. — Arranje-as onde der e...

— É que são rosas vermelhas.

O eco do relógio se estendeu do saguão até a sala de jantar por alguns momentos.

— Belmont, maldito! — Kathe fitou as próprias mãos.

— Jogue-as todas fora de casa — disse Elsa.

— Não! — Kathelyn ergueu a mão. — Pensarei no que fazer. Veio algum cartão junto?

— Sim, madame. — O mordomo se aproximou e entregou um envelope branco e quadrado.

Ela o abriu.

Relógio, relógio, relógio.

Colocou-o sobre a mesa e depois afirmou com o olhar vago.

— Por quê? Pergunto-me se ele já não teve o suficiente.

— Deixe-me ver. — Kathe estendeu o braço e Elsa agarrou o bilhete.

O relógio voltou a aumentar o insistente batucar entre as salas.

— Minha Artemis? Diz apenas isso? — Elsa perguntou em dúvida.

— Sim. A meretriz sagrada... Ele está jogando comigo. Eu só não sei por quê. Vingança?

Kathelyn teve certeza de que Belmont voltara para atormentá-la. Para esfregar na sua cara tudo o que foi tirado dela. Para se comprazer ao confrontá-la derrotada. Ele devia acreditar que ela se convertera em uma cortesã de luxo.

Para homens como Belmont, esse é o mais baixo a que uma dama poderia chegar.

Kathelyn também cresceu acreditando nisso. Hoje tinha outra certeza.

Conheceu algumas das mais famosas cortesãs de Paris. Uma delas era uma das mulheres mais cultas e fascinantes que já conhecera.

Ser ou não meretriz não era para Kathe o atestado da crueldade ou da bondade. Ela teve certeza de que Belmont viera vestido com a crueldade. Voltara para humilhá-la. Para fazê-la reviver feridas que nunca cicatrizaram por completo.

Elsa a encarava, atônita.

— Acredita que ele quer fazer mais mal do que já lhe causou? Nem mesmo ele pode ser tão frio e...

— Talvez não esteja satisfeito.

— Talvez a queira.

Kathelyn fez uma negação com a cabeça.

— Quer me humilhar, jogar na minha cara coisas que remetem ao nosso passado. É a maneira de ele mostrar que saiu vitorioso. Que conseguiu provar tudo o que eu jurava ser falso.

— Eu vou falar com ele, vou exigir que desapareça.

— Não. Vou deixar claro que não sou mais a menina inocente que ele conheceu. Não sairá com a falsa satisfação de que conseguiu me reduzir ao que quer que ele imagine.

Levantou-se com a elegância de uma princesa. Saiu no vestíbulo e pegou um dos jarros já montados com as rosas vermelhas. Olhou-o com uma falsa tranquilidade e então arremessou-o contra a porta da entrada. O mordomo e duas de suas criadas, Marie e Jaqueline, observavam-na com uma pálida surpresa.

Quando saía, ouviu Marie, a sua ajudante de quarto, sussurrar:

— Por que ela odeia tanto as rosas vermelhas?

Kathelyn girou e respondeu com a voz calma:

— Não odeio as rosas vermelhas, odeio o homem que elas me lembram.





XLIX

Belmont estava reunido com primeiro-ministro da Bélgica, com o conde Delors e com o senhor Faure.

— Acredito que três locomotivas é o número mínimo para o início das operações — disse o conde.

— O ideal seria pensarmos em cinco máquinas e depo...

— Com licença, excelência — era Scott quem interrompia. O duque olhou por cima dos óculos sem mover o ângulo da cabeça que ia voltada em direção à mesa.

— O senhor pode vir aqui um instante?

Ele retirou os óculos, apoiou-o sobre a escrivaninha e depois disse:

— Senhores, por favor me deem licença — saiu em seguida, encostando a porta do escritório.

— O que houve, Scott, a casa está pegando fogo? — perguntou com as sobrancelhas erguidas.

— Não, senhor, mas está sendo enterrada.

— Enterrada?

— Acompanhe-me, senhor.

— Mas o quê...? — Belmont estancou na porta de sua casa onde jaziam no chão uma centena de rosas.

— Pediram para lhe entregar isso. — Scott estendeu um envelope elegante.

Após ler o bilhete, a boca cinzelada se curvou para cima de um jeito cínico.

— Peça para limparem toda esta bagunça — pediu dando meia volta, e deixou o cartão aberto em cima do aparador, próximo à porta. Voltou para a reunião sorrindo, entre divertido e instigado. Sabia o que iria fazer.

No aparador, um cartão solitário mostrava a letra de esmerada caligrafia:

Não recebo rosas vermelhas de ninguém.

Já do senhor, não receberei flor alguma.

Cordialmente,

Lysa Borelli


Kathelyn ensaiava uma nova composição naquela mesma tarde com o maestro do teatro, o senhor Courdec.

O mordomo ficou em silêncio e deixou um bilhete sobre a mesa de centro. Em silêncio também saiu, para não interromper o ensaio.

Os olhos de Kathelyn o seguiram enquanto elevava a voz nas escalas exigidas. Resistiu à curiosidade de ler até o ensaio terminar. Não queria se importar com a resposta de Belmont, se é que o que estava ali era uma resposta dele. Não queria se importar com nada a respeito de Belmont. Se é que era de Belmont o cartão. Despediu-se do maestro e pegou o envelope, sem controlar a ansiedade.

A Sra. Taylor entrou enquanto ela encarava o bilhete, ainda sem decidir se o lia ou se o jogava fora.

— Já tomou conhecimento? — perguntou a preceptora.

— Exatamente a que se refere?

Elsa apontou com a cabeça para o bilhete.

— É dele, não é? — Kathe indagou.

— Sim.

Sem falar mais nada, ela pegou a nota e leu com uma nervosa atenção:

Querida Artemis,

Sinto muito que as rosas não a tenham agradado.

Envio outras.

Quantas vezes voltarem a ser devolvidas, tantasvezes lhe enviarei o dobro delas.

A.H.

— Quantas rosas chegaram?

— Duzentas, creio.

— Separe-as em ramos de dez, Belmont terá uma surpresa. Ah... E chame Jonas, tenho um trabalho para ele.





L

Kathelyn voltava de um passeio pela Champs Elysees, em companhia de Steve e Philipe. Riam com divertida descontração de suas piadas particulares.

— Até mesmo a Srta. de Lacroix entrou na sua lista? — perguntou Steve.

A Srta. de Lacroix era a solteira mais desesperada para agarrar um partido na França. Tão desesperada que, na última temporada, não recebeu quase nenhum convite para baile ou sarau. Tão desesperada que os cavalheiros fugiam dela como se ela tivesse os poderes da Medusa.

— Essa foi a primeira da lista — Kathelyn disse tomando fôlego entre as risadas.

— Quantas foram ao total? — Philipe apoiou a cartola e a bengala na chapeleira próxima a porta.

— Umas trinta sortudas — disse Kathelyn tirando o chapéu.

— Todas solteironas rejeitadas? — Steve indagou.

— Quase todas tão ou mais desesperadas que a Srta. de Lacroix por um marido.

— Sua mulher sem coração, por que não me deixou participar da escolha das felizardas? Teríamos rido três dias — Philipe gozou, levando a mão ao peito.

— Vocês estavam fora de Paris antes de ontem e tínhamos pressa, as flores não podiam murchar... — Kathelyn ainda não parara de rir.

— Foi Jonas quem entregou as flores às damas?

— Sim, nem preciso dizer o quanto ele adorou fazer isso... Vocês sabem, se eu permitisse, Jonas seria capaz de matar Belmont. Ou pelo menos de tentar matar.

Steve concordou.

— Ouvi dizer que ontem tinha uma fila de damas na casa de Belmont.

— Elas foram responder com generosa disposição à gentileza do duque em enviar flores às suas residências. — Philipe falou entre risadas e foi acompanhado no coro de diversão por Kathelyn e Steve.

— Adoraria ter visto a cara dele — disse Kathe.

— Poderá ver. — Era voz da Sra. Taylor. Ela e Jonas se aproximaram.

— Por quê? — Kathelyn perguntou e desfez o laço que prendia a capa.

— O duque está aqui — respondeu Jonas. — Tentamos impedir que entrasse.

O senhor François bateu com a porta na cara dele uma vez, na segunda, ele entrou à força.

— Ele ameaçou chamar a polícia e denunciá-la por fraude caso não fosse recebido por você. Ainda hoje — contou a Sra. Taylor.

Kathelyn suspirou cansada.

— Tão típico dele coagir as pessoas sob ameaças.

— Deixe-me lidar com ele, Kathelyn — exigiu Steve em voz baixa.

— Não, eu não vou permitir que resolvam as coisas com a barbaridade masculina, já basta no que resultou o encontro de vocês há três anos.

— Posso conhecê-lo? — quis saber Philipe com olhar insinuativo. — Adoraria dar um rosto ao mito.

— Infelizmente, ele não é um mito, e sou eu quem tenho que mandá-lo de volta para o lugar de onde veio... Onde ele está?

— Na biblioteca. — A Sra. Taylor encarou a porta fechada mais à frente como se houvesse um dragão lá dentro.

— Vou resolver isso. Vou exigir que desapareça da minha vida.

Kathelyn alisou as saias do vestido cor de pêssego e ergueu-as um pouco, a fim de caminhar até a biblioteca. A voz de Jonas a deteve.

— Não beba o chá e nem coma as massas que servimos há pouco.

— Por quê? — Kathe se virou para olhá-lo. — Colocou algo... Não me diga que... — Ela prendeu a respiração.

— Não, apesar do muito que gostaria, não colocamos veneno — confirmou a Sra. Taylor. — Jonas apenas me ajudou a enxertar nos biscoitos aquela pimenta indiana que ganhou de presente, e que acreditávamos que nunca usaríamos.

Kathelyn afogou uma risada. A Sra. Taylor continuou com natural
desenvoltura:

— Naturalmente, ele precisará de um refresco depois... Me certifiquei de prepará-lo com todo o nosso estoque de genciana.

— Ah, deixe-me entrar, por favor! — O príncipe fez um gesto de súplica.

— Vão para casa, assim que ele for embora, vou até vocês.





LI

Belmont andava de um lado a outro na biblioteca. Sentava-se. Levantava e andava a extensão inteira outra vez. Perdeu a conta de quantas vezes fez isso, cerca de uma hora e meia, o tempo que esperava Kathelyn. A sala era elegante e feminina. As paredes pintadas de azul-claro e as poltronas cobertas com motivos florais. As estantes de carvalho iam forradas do chão ao teto pelos mais diversos tipos de títulos. Se alguém que não a conhecesse entrasse no cômodo, juraria que os livros de filosofia e história grega, egípcia e romana estavam lá apenas para decorar. Ele sabia que, se tratando de Kathelyn, ela deveria não somente ter lido, como estudado boa parte deles.

Apenas para impressionar? Parte do jogo de seu personagem montado?

Podia vê-la sentada, lendo ao lado da lareira durante as noites. Lembrou-se de que ele mesmo sonhou em fazer isso na companhia dela, quando acreditava que seriam casados. Será que ela levava os amantes para ler junto ao fogo e então faziam amor naquele tapete persa?

Tapete que ele pisava e odiava pelas imagens que recorreram tal suposição.

Odiava-o ainda mais porque desejava com toda força que fosse apenas ele a deitá-la naquele chão, e o único a possuí-la.

Quantos foram? Quantos homens a tiveram?

Essa pergunta o enchia de um ódio instintivo e de uma vontade primitiva de matar tais homens.

Que despropósito.

Ele mesmo abrira mão de possuí-la exclusivamente. Ainda mais ridículo era cogitar isso, Kathelyn não era mulher de um homem só.

Não era mulher para se ter como esposa.

Era mulher para ser uma amante. A mulher que ele mais desejou na vida.

Ele se sentia um jovem inexperiente. Estava nervoso, não somente muito irritado com a ousadia de Kathelyn, mas também nervoso pela ideia de que a veria em breve. Sentia as vísceras contraírem a cada barulho no corredor, e isso nada tinha a ver com a vontade de dar-lhe umas palmadas.

O frio no estômago era pura expectativa.

Queria castigá-la também, é claro.

Merecia umas palmadas por tê-lo feito responder a uma penca de damas desesperadas. Damas que acreditaram estar sendo cortejadas por ele.

Maldita mulher ousada.

Mandou as rosas para cada uma das solteironas de Paris. Nem mesmo as velhas ficaram fora da lista de Kathelyn.

Ele passou os últimos três dias tendo de responder a cada uma delas e explicando aos pais das damas que as flores entregues, algumas com cartões bem inadequados, se tratou de uma brincadeira de mau gosto em seu nome.

Nesses três dias infernais, recebeu uma dúzia de mulheres. Algumas chorando em desespero por sua negação. Três damas simularam um desmaio de indignação. E fora desafiado a um duelo.

O pai de uma das damas ficara tão enlouquecido com a nota que acompanhou as flores, que parecia comprometedora, que só desistiu do duelo quando Belmont lhe pagou uma quantia indecente, a fim de compensá-lo pelo desgaste causado.

Ele podia mandar prender a cabra de vermelho inconsequente.

Ela falsificou o lacre com o brasão ducal. Mulherzinha desafiadora.

Mas no lugar de querer encerrá-la em uma prisão, estava ele preso a um desejo obsessivo que o perseguia havia três anos e que o comia vivo desde que colocou os olhos nela, em cima daquele palco. Ouviu a porta abrir. Ela usava um vestido matinal. Sentiu o ar gelar no estômago. Apesar de vestida daquela forma, parecendo mais a jovem que ele conheceu há três anos, ela amadureceu e ficou ainda mais impressionante.

Kathelyn fechou a porta com as costas.

— Boa tarde — disse depois de executar uma genuflexão —, me espera faz tempo? — Ele jurou que tinha uma ironia contida na maneira como ela sorriu.

Há três anos — ele quis dizer.

— Não, mas o suficiente para conseguir ler todos os títulos da estante.

— Esteve ocupado, então?

— Decidido a falar com você, nem que tivesse que ler todo os títulos e as obras completas desta sala.

— Falaram que estava mesmo decidido, quase machucou o Sr. François ao forçar a entrada... Uma lástima, devia se envergonhar, pois ele tem o dobro da sua idade e metade — ela disse isso percorrendo o corpo dele com os olhos, ele sentiu a respiração acelerar — do seu tamanho — concluiu.

— Não vai se sentar? — Ele olhou uma das poltronas à frente e se sentiu um idiota por convidar para sentar a dona da casa, da sala e de seu autocontrole.

— Não, pretendo terminar muito rápido tudo por aqui.

Ele quis terminar rápido. Na verdade, quis rasgar o vestido dela e possuí-la ali, em pé, com as costas contra a porta. O seu corpo exigia que ele terminasse muito rápido. No lugar disso, perguntou:

— Diga-me uma coisa, pois estou em dúvida, na França qual é a pena para falsificação e fraude?

— Não sei, por que deveria saber?

— As damas que eu recebo há três dias, revoltadas e desconsoladas, não concordam com isso.

— Tem recebido muitas damas em casa? Bom, não é de se estranhar... — Ela levantou os ombros. — Julgo que não mudou os seus hábitos libertinos... Mas, de fato, não me interessa e não sei por que estamos discutindo isso. — Kathe elevou o olhar, desafiando-o.

— Não vim antes porque a sua ousadia e irresponsabilidade me mantiveram muito ocupado... Eu fui desafiado a um duelo.

— Eu lamento muito.

— Lamenta?

— Sim, se está aqui... é porque não morreu nele.

Arthur deu uma risada fria.

— Kathelyn, não brinque comigo... Não sou o tipo de oponente com o qual queira fazer os seus jogos sujos. Creio que se lembra do que aconteceu na última vez que tentou me fazer de parvo.

— Na verdade, o que lembro agora é a certeza do que não mudou em três anos: eu não quero tê-lo em minha vida de forma alguma. Nem como amigo, nem como inimigo... Para mim, vossa excelência é irrelevante. Sendo assim, se dirija à minha pessoa com respeito. Sou madame Borelli, para o senhor.

Ele a analisou por algum tempo em um silêncio, pensativo, depois disse:

— O nome de seu finado marido italiano?

— Não é de sua competência, mas, sim, era o nome dele.

A postura arrogante dela, o olhar frio e a maneira desdenhosa como ela se dirigia a ele transformou toda a excitação que sentia em irritação, raiva.

— Você foi muito rápida, madame, demorou nem trinta dias depois do fim de nosso noivado para arrumar um imbecil que acreditasse nas suas artimanhas... Diga-me, Kathelyn, o pobre imbecil, que Deus o ampare, acreditou ser o primeiro em sua cama?

— Não ouse trazer o passado para esta casa e jogá-lo como uma rede em cima de mim. Eu não vou aceitar seu presente, seja ele qual for. Volte carregando-o. Suma da minha vida, não mande flores, não escreva notas, não me peça valsas, não me dirija a palavra, não me reconheça em qualquer lugar. Aquela jovem que você lembra não existe mais... Tudo o que ela foi morreu. O senhor ajudou a abrir a cova. — Ela tremia de raiva. Continuou: — Não tem o direito de entrar na minha casa. — Kathe deu um passo à frente. — De me dirigir qualquer que seja atenção. — Deu outro passo, encurtando a distância entre eles. — Não tem o direito de me pedir explicações ou de querer que eu justifique qualquer coisa da minha vida. — Deu mais um passo, agora poucos centímetros os separavam. Eles respiravam de maneira acelerada. — Vá embora, Belmont, e não volte nunca mais.

Havia quase três anos era Lysa Borelli. Ninguém tiraria isso dela.

O duque agarrou-a com as mãos pesadas e apertou a curva dos seus braços.

— Lysa ou Kathelyn, não me importa o nome que terá na minha cama. Borelli ou Stanwell. Quando estiver gemendo de prazer, não vou lembrar qual era ou é o seu nome, e o número de homens que já desfrutaram da sua entrega não fará qualquer diferença, Madame. — Ele colou os lábios na orelha dela antes de sussurrar: — Eu vou lhe fazer minha tantas vezes que você não será capaz de lembrar qualquer número ou nome, entendeu?

Kathelyn sentiu as pernas fraquejarem e a respiração falhar. O calor se sobrepôs à raiva. A voz, as palavras de Arthur a dissolveram.

Tudo nela precisava ser consumido por ele. Era o único meio de voltar a ter forma. Respirou com o corte da dissolução. Os olhos queimavam uma necessidade sem fim e emoções conturbadas.

O ódio ferveu seu sangue e pulsou junto com o desejo que drenava a sua alma. Passou os lábios pelo rosto dele, ouviu-o gemer. Ouviu-se gemer. Eles mal respiravam. Ela o odiava tanto por isso. Arthur moveu as mãos que detinham os seus braços e envolveu-a pela cintura. Apertou-a e moldou-a contra ele. Até que respirar não era mais possível. Até virarem uma única brasa que desfazia livros, palavras e passado. Os lábios dele agentes e braços do fogo que marcavam as suas faces, tomaram posse do pescoço. Ela?

Ofegava, fragmentada.

Ele também ofegava e gemia, como se estivesse morto antes disso. Uma de suas mãos cavou os seus cabelos, enquanto a outra ainda enlaçava-a pela cintura.

— Minha Kathelyn — ele disse. O peso evocado pelas palavras a trouxe de volta, devagar.

Belmont estava prestes a beijá-la e ela? Estava a um passo de permitir, de retribuir. Ela respondia com a mesma insanidade que a desmembrou no passado. Maldito. Odiava-o. Odiava-se por isso.

— Você já teve muito! — Ela soprou a centímetros da boca dele. — Isso é tudo o que terá de mim.

Belmont, sem ouvir, nem entender, avançou até colar os lábios nos dela.

Kathelyn soltou os braços que a envolviam e endureceu o corpo.

— Nunca mais, Belmont.

Ele prosseguiu movendo os lábios com o intento de beijá-la. As mãos dela se firmaram sobre o peito plano e, usando o corpo, o empurrou para longe.

Arthur piscou lentamente uma, duas, três vezes e sacudiu a cabeça, respirando com dificuldade.

— Fora daqui, excelência! — ela exigiu sem fôlego.

— O quê? — Ele estava de olhos fechados.

— Nunca mais se aproxime de mim. Ou, eu juro, juro por tudo o que ainda importa na minha vida, que se arrependerá.

Ele abriu os olhos.

— Arrependo-me desde o momento em que a vi pela primeira vez, estou disposto a reclamar a ausência de paz que o seu falso pudor meteu em minhas veias. Não me arrependerei mais.

— Fora daqui.

— Será minha, Kathelyn.

— Quando a noite ganhar a luz do sol.

Ele deu um sorriso torto, ainda respirando com dificuldade.

— Você é quem ganhará a claridade de que nunca deveria ter me feito passar por um dos imbecis que a rodeiam.

— Suma da minha vida ou será coroado o rei deles.

— Não é mais uma questão de escolha. — Ele arrumou a jaqueta e deu alguns passos em direção à porta.

— Alguma vez o déspota sugeriu que fosse diferente?

Belmont se deteve com a mão na maçaneta.

— Lute e verá todos os seus esforços virarem contra você.

— Está me ameaçando?

Ainda de costas para ela, Arthur concluiu:

— Não, madame, estou refletindo o que recebo de volta... Percebe que quem cria o déspota são as escolhas daqueles que não admitem existir uma hierarquia pelo bem da ordem a ser seguida?

— Não brinque comigo... Não sou mais a menina estúpida que conheceu — ela disse entre os dentes.

— Nunca foi, não é verdade? Porém, agora, eu sei com quem estou lidando. — E girou a maçaneta.

— Não sabe, excelência, o maior engano de um rei deposto é subestimar seus inimigos.

— Ou superestimar os seus aliados e fazer por amigo um traidor. — Ele abriu a porta.

— Não quero entrar nesse jogo. Não me obrigue a fazer isso.

Somente então Belmont girou o corpo a fim de encará-la.

— Não a quero obrigada, Kathelyn, a quero muito bem-disposta na minha cama... E, saiba, assim será.

— Não me chame de Kathelyn, miserável.

— Como desejar, madame Borelli... Essa é uma concessão que posso fazer.


Passados alguns minutos da saída do duque, a Sra. Taylor entrou na biblioteca.

Encontrando uma pálida Kathelyn largada na poltrona, com os braços caídos em direção ao chão.

— Aquele homem insuportável — Elsa comprovou — nem tocou nos biscoitos e no refresco.

Silêncio. Kathelyn ia com o olhar perdido nas tábuas do assoalho.

— Creio que terá outras oportunidades.

— Como assim? — perguntou a Sra. Taylor, abrindo os olhos com indignada surpresa.

— Ele deixou claro que voltará.

— Santo Deus, o que esse homem quer?

— Me destruir, acredito.

A preceptora ergueu os ombros e se empertigou.

— Vou chamar Steve, iremos atrás dele e resolveremos isso.

— Ele vai se arrepender.

— O que disse? — A preceptora se deteve antes de ela cruzar a porta.

— Não faça nada, Elsa, ainda não.

— Mas... Mas por quê?

— Sou eu quem vai resolver isso.





LII

Três semanas depois das promessas trocadas entre Arthur e Kathelyn, juras muito distintas das reservadas aos amantes apaixonados ainda ecoavam na biblioteca e reverberavam no interior dela. Ela dizia estar bem, jurava que não se importava mais.

Repetia a si mesma uma centena de vezes que não fazia diferença o que Belmont fazia ou deixava de fazer. Continuou com a sua vida e o ritmo de suas atividades. Entre as óperas que cantava e as festas que frequentava, Kathelyn ria, flertava e se divertia na companhia dos amigos.

Somente quem a conhecia muito, notava uma tensão acumulada sobre os olhos. Tensão disfarçada com pincéis e pó para o rosto. Os homens que a cortejavam não notavam a sutil distinção arroxeada sombreando o seu olhar, muito menos notavam que a dama estava mais sarcástica e menos comedida em suas posturas. Ao contrário, compraziam-se ainda mais da companhia menos reservada de Kathelyn. Lysa, para eles.

— Diga-me, madame — foi o conde Delors quem a chamou, um dos seus assíduos admiradores. — Crê que nos dará a honra da sua presença no baile em homenagem ao príncipe russo, amanhã à noite?

— Eu irei cantar antes para o rei e seus convidados... — Suspirou. — Creio que sim, sobrará alguma energia para dispor durante o baile — completou com um cansaço forçado.

Kathelyn havia convidado o conde para tomar o chá da tarde em sua casa. Era esse tipo de atitude que vinha deixando os cavalheiros que a cercavam bem animados.

No dia anterior, ela passeou durante horas na companhia do senhor Goudan. O primeiro-ministro da Bélgica. E, no anterior a esse, o feliz dono de sua atenção particular fora o senhor Faure, sócio do conde Delors.

Entretanto, diferente do que fazia parecer, os interesses da dama eram distintos aos de selecionar um amante. Queria conseguir informações sobre Belmont, e tudo o que dizia respeito ao duque. Por isso, os cavalheiros convidados aos encontros com a cantora eram todos homens que, direta ou indiretamente, tinham alguma relação com ele e seus interesses. É claro que a dama não era nenhuma tola. Tomou o cuidado necessário para não ser mal-interpretada com esses convites não usuais. — Ela, Philipe e Steve fomentaram a notícia de que Lysa Borelli decidiria em breve qual seria o seu novo protetor.

— Delors, irá se associar a um dos homens mais ricos e influentes do mundo? É verdade o que ouvi falar? — Ela levou a xícara até os lábios e tomou um gole quase de mentira do chá.

— Refere-se ao duque de Belmont?

Kathelyn o gracejou com um sorriso.

— É o que dizem, que ele é um dos homens mais ricos e...

— As pessoas engrandecem demais um simples homem.

— Mas é o seu sócio?

— Eu tenho minhas próprias capacidades.

Kathelyn se levantou do sofá.

— Não duvidei disso um único momento. — Caminhou entre a mesa de chá e se sentou ao lado do conde. Tão próximo que, se ele esticasse as pernas, ela pararia em seu colo.

— Costuma investir em locomotivas, monsieur? Acho fascinantes essas máquinas... — Kathelyn, percebendo que o conde não gostou de falar em outro homem, mudou de estratégia.

— Na verdade, sou amigo do primeiro-ministro da Bélgica. Eu uni o ministro a Belmont, e foi o ministro quem apresentou ao duque o Sr. Vanderbilt. Vamos construir alguns barcos a vapor com ele. Entre a encomenda da Bélgica de locomotivas e a do senhor Vanderbilt, que é um industrial americano, creio que entreguei ao duque um enorme negócio para sua indústria. Por isso ficamos sócios.

— Interessante — ela disse pegando as mãos do conde. — Diga-me, e o senhor Faure, onde entra?

— O senhor Faure é meu sócio nessa transação, ele investirá comigo e ajudará na construção de algumas máquinas.

— Entendo, e não existe nenhum outro industrial no mundo capaz de suprir esse mercado tão promissor?

O conde franziu o cenho. Ela se justificou.

— Oras, penso se não seria importante dividir um monopólio?

Delors riu e desabotoou um dos botões que prendia a luva de Kathelyn.

— Infelizmente, o duque é sócio do maior inventor dessa indústria e que acabou de desenvolver um projeto que revolucionará uma vez mais a mesma indústria.

— Nossa, e o senhor já viu esse projeto?

— Já, uma vez, sem muitos detalhes. — O conde desabotoou uma casa a mais, e respiração dele se tornou pesada.

— Isso é uma mina de ouro, se caísse nas mãos erradas... Não gosto nem de pensar no que poderia ocorrer.

— Alguns homens enriquecerem às custas de outros. — Outro botão foi desfeito.

— Conheço alguns homens que, creio, seriam capazes de matar ou morrer por um projeto desses.

Delors livrou-a de uma luva. Ela continuou como se nada estivesse acontecendo.

— É verdade que o senhor e Belmont praticam esgrima juntos?

— Sim. — Delors levou a mão desnuda à boca, e Kathelyn engoliu em seco enquanto os lábios masculinos desciam sobre a sua pele. Ela sentiu a língua macia e morna do conde correr entre seus dedos. Delors era considerado um homem atraente e sedutor. Culpa dos olhos azuis que perfuravam pedras, dos cabelos negros sempre em uma desordem harmônica e da fala persuasiva emitida por uma voz rouca.

Ela continuou com a própria voz incerta.

— Quanto tempo Belmont pretende ficar em Paris?

O conde levantou o olhar, ainda segurando a mão de Kathelyn.

— Eu não estou gostando de falarmos de outros homens... Especialmente de Belmont, que, sei, vai a todas as suas apresentações e, pelo que sei também, parece ser o único homem com autorização de lhe enviar rosas vermelhas.

— Eu as devolvo, como faço com qualquer um que desconheça ou ignore minha aversão.

Kathelyn sabia que sim; devolvia as dúzias de rosas que Arthur enviava diariamente a ela. O duque reenviava as flores vez ou outra, até que ela se cansava.

Até que as flores eram descartadas com as sobras do dia.

Mas os bilhetes que acompanhavam as rosas ela mantinha guardados.

Como se fossem a prova de que a angústia crescente que a envolvia tinha uma justificativa. A nota do dia anterior, como a do outro, vinha com uma sádica descrição do seu dia:

Notei que o senhor Faure se divertiu durante o passeio ao seu lado.

Não se esqueça, Kathelyn, faz isso porque ainda permito que brinque de escolher.

Estúpido arrogante. A cada nota nova que chegava como um intento de posse, ela sentia que o ódio por ele era carregado e aumentado. Ele, como a ave de rapina que era, não aparecia. Nem lhe dirigia a palavra. Devia a espreitar das sombras, ou mandava que alguém o fizesse. Com o passar dos dias, Kathelyn começou a sentir uma obsessão cega em encontrar os olhos que a escrutinavam. Em alguns momentos, tinha certeza de que o via de dentro da carruagem, ou se esgueirando como uma víbora. Mas não conseguia surpreendê-lo e nem mesmo localizá-lo de fato. Com exceção das noites na ópera, onde o duque ocupava o mesmo camarote, Kathelyn se sentia cercada e seguida por um fantasma. Maldito.

— Lysa, eu realmente me sinto à beira de um surto — Delors retirou-a do seu devaneio.

— O quê?

— Estou louco por você. Disposto a qualquer coisa para que você seja minha.

Ela levantou do sofá e alisou as saias, disfarçando.

— Nos veremos no baile amanhã, monsieur?

O homem permaneceu olhando-a, sem responder. Perdido dentro do próprio transe por um tempo.

— Sim. — Levantou-se e fez uma vênia. Beijou a mão sem luva afirmando antes de sair: — Pense, Lysa, o que tiver ao meu alcance, estou disposto a lhe dar. Coloco o mundo aos seus pés.





LIII

Aonde ia, as mulheres olhavam-na com autêntico interesse. Ou com sincera inveja. Os bailes em que madame Borelli confirmava presença eram um evento diferente daqueles em que a cantora se reservava o direito de não participar. Isso porque as mulheres criavam um frenesi em suas costureiras e todas debatiam qual seria o próximo modelo estreado pela dama.

Kathelyn era atendida pela estilista mais exclusiva de Paris. Madame Valois criava para ela vestidos cujos modelos dizia ter tirado dos sonhos. A costureira garantia que a jovem era a modelo com a qual ela sempre quisera trabalhar.

Ela foi buscar o vestido que estava pronto para o baile daquela noite.

— Você, madame Borelli, foi feita sob medida para desfilar as minhas mais audaciosas criações — repetia a costureira toda vez que Kathelyn provava um dos novos modelos. — Toda estilista de Paris me inveja por vesti-la.

— Eu diria que todas as damas invejam os modelos que eu desfilo.

— Elas invejam porque é Lysa Borelli quem os veste. É perfeita para os meus modelos, que são também perfeitos, sem nenhuma falsa modéstia.

— Elas enxergam em mim aquilo que querem enxergar, mas nunca me veem de verdade. — Kathelyn olhou para o espelho e deu uma volta. Parou e encarou a costureira pelo reflexo. Apontou para a sua imagem refletida antes de dizer:

— É só isso que veem, um reflexo, uma projeção de suas fantasias.

— Algo a está incomodando, não está?

Kathelyn se sentou na poltrona ao lado da costureira e começou a desabotoar o vestido.

— Eu criei essa imagem e a alimentei. — Abriu apenas uma mão no ar ao dizer: — Não tenho por que me arrepender.

— Se esse reflexo está turvo por causa de um homem, garanto que não vale a pena.

— Estou apenas um pouco cansada.

Madame Valois se aproximou e ajudou-lhe a tirar o vestido.

— Tenha o nome que tiver o culpado por esse cansaço, não merece suas horas de sono.

— Tem razão.

— Amanhã meu atelier estará cheio... E sou eu quem ficarei sem descansar. Enquanto as damas se esbofeteiam por mais um vestido que se pareça com este — a costureira apontou para o vestido recém-tirado. — Lembre-se, querida, não é só um reflexo que elas querem imitar.

— Obrigada.

Madame Valois refazia os laços que prendiam o vestido.

— Posso lhe dar um conselho?

— Sim, pode.

— Seja feliz, Lysa.

— Eu sou...

— Eu só consegui ser feliz de verdade quando parei de dar importância ao que pensavam sobre mim.

— Eu acho que nunca...

A costureira levantou a mão, interrompendo-a.

— Acha que eu não sabia o que falavam sobre mim?

Kathe apenas ergueu os ombros.

— Fui amante do rei, o que trouxe muitos amigos importantes e também inimigos. As pessoas sempre falam da vida dos outros, isso os distrai da própria vida.

— Acontece que a vida dos outros deve parecer mais interessante.

— Não, acontece que a maioria das pessoas tem medo de viver e fala dos outros para ocultarem de si mesmos, esse medo.

Kathelyn pegou o recém-tirado espartilho e o entregou à madame Valois.

— Como a senhora conheceu o rei? Já era uma costureira?

— Sim, era uma costureira, e ele não era o rei. Eu tinha apenas 16 anos e ele... Já era bem mais maduro. Conheceu-me quando ainda era um conde e pagava um enxoval para a amante. — Madame Valois abaixou o olhar perdido. — Foi uma dessas paixões que tentamos entender sem conseguir.

— A senhora ficou muito tempo com ele?

— Dez anos. Foram anos muito felizes e também muito difíceis.

Kathe mordeu o lábio, pensativa.

— É verdade... Ah... É verdade o que dizem sobre os seus filhos?

— Sim. — Madame Valois tinha os olhos postos no vestido que embrulhava em uma folha de papel mantega. — Sim, é verdade, eles são a parte difícil da história.

— Santo Deus.

Kathelyn suspirou consternada. O que todos contavam era que madame Valois e o rei tiveram dois filhos, que foram tirados dela quando ainda eram bebês.

— Para ser amante de um conde, que é irmão do rei, existem muitas regras a seguir.

Kathelyn continuou observando a mulher. Viu-a entregando os dois filhos pequenos, e aquela imagem deu um nó em sua garganta.

— A senhora nunca mais os viu?

Madame Valois sorriu sem achar graça.

— Os vejo sempre.

— Eles sabem quem é a senhora?

— Creio que sim, mas nunca me dirigiram a palavra. São nobres muito influentes hoje.

— Então é possível que eu...

— Os conheça?

— Sim.

— Creio que os conhece.

Apesar de curiosa, Kathelyn segurou a vontade de saber e não perguntou o nome dos nobres. Entendia o que era ter a privacidade invadida. Respeitou o silêncio voluntário da mulher.

— A senhora é uma baronesa, mesmo assim não lhe foi permitido criar as crianças?

— Eles são descendentes da família mais tradicional de nobres da França... E eu? Uma baronesa que ganhou o título por ter tido a oportunidade de servir... intimamente o irmão do rei. O futuro rei. Já é um escândalo por si só eu não ter parado de trabalhar.

Kathelyn assentiu e a costureira continuou:

— Sei que me compreende, a senhora também ama o que faz... Deixaria de fazê-lo somente por que não precisa do dinheiro?

— Não, nunca deixaria de cantar.

Madame Valois entregou o embrulho para Kathelyn e ajudou-a a terminar de se vestir.

— A vida passa muito rápido, Lysa, para desperdiçarmos com mesquinharias.

— Tem razão, madame.

— Existimos somente naquilo que realizamos, não deixe de viver por medo da opinião dos outros.

— E a vingança, madame? Acha que esse impulso é condenável?

— É isso que lhe tira o descanso? A necessidade de responder a alguém?

— Um homem. Apenas um homem que me tirou tudo e... então voltou e quer tirar mais. Ele quer me deixar sem nada. Creio que ele quer a minha paz e...

— A vingança? — a costureira a interrompeu. — Uma satisfação fugaz. Se vale a pena? Contanto que não seja você, querida, a parte mais atingida dela.

Kathelyn mordeu o lábio por dentro. Tentou não mostrar as lágrimas que já lhe enchiam os olhos.

— Vê? — A mulher estendeu um lenço de seda. — Está sofrendo.

— Como conseguiu, madame? Como conseguiu seguir tendo que fingir que não conhecia seus próprios filhos?

— Eu nunca fingi.

— Mas como?

— São eles que não sabem ou fazem não saber. Eu? Nunca os esqueci durante um segundo da minha vida. Seja o que for que a estiver atormentando, não esconda de si mesma. Então... Viva.

— Obrigada, madame, por tudo.





LIV

Aquela noite, após a apresentação da ópera, ela e os outros principais cantores da companhia uniram-se aos demais convidados para participar do baile no palácio das Tulherias em homenagem ao príncipe da Rússia.

— Lysa — disse Baptiste Calvet, o primeiro tenor da Academia Real de música —, soube que a ópera contou com um dos maiores investimentos particulares já feitos?

— Mais um rico excêntrico, apaixonado por óperas?

— Parece que, com a verba investida, estão cobertos os gastos das duas próximas montagens inteiras.

— Se isso não é uma boa notícia, o que seria?

Ela olhou ao redor, o salão de baile no palácio era enorme. Espelhos que aumentavam o esplendor dourado cintilante e refletia as valsas, os vestidos, a velas e as portas que davam para o jardim das Tulherias. Os franceses se orgulhavam de fazer tudo o que trazia mais beleza ao mundo. Ouviu a voz de Baptiste:

— O tal cavalheiro é amigo do rei, e nosso monarca ficou tão entusiasmado com a doação que fez o seu conselheiro de artes mandar uma nota para Courdec, convidando-nos para o baile.

— Por isso fomos convidados?

— Você sempre é convidada.

— Sabe tão bem quanto eu que não sou convidada para os bailes oficiais de dentro do palácio... Somente aqueles menos...

— Formais?

— Não é bem isso. — Ela bateu com o leque de leve no ombro do amigo. — Sou convidada para bailes menos...

— Pomposos?

— Ia dizer chatos.

— Diga isso ao conselheiro das artes, ao maestro Courdec e ao cavalheiro que vem com eles em nossa dire... Santa Mãe de Deus, que homem é aquele?

— Aquele? — Kathe disse num fio de voz. — É o nosso investidor. — Ela teve certeza. As palmas molhadas de suor também tiveram. O suor não era por nervosismo ou insegurança, o suor das mãos, da nuca e o calor que a invadiu nada tinha a ver com gratidão ou admiração. Ela estava tomada pelo ódio.

— Madame Borelli — disse um sorridente conselheiro das artes, o senhor Debet —, quero lhe apresentar o mais recente colaborador das artes em nosso país, e um admirador do seu trabalho. O duque de Belmont.

Estendeu a mão enluvada e abriu um sorriso forçado e, somente depois, disse:

— Excelência, sinto-me honrada em ser apresentada ao senhor, outra vez. Pergunto-me, quantas vezes isso pode acontecer em uma mesma vida? — Ela fingiu se divertir com a brincadeira de suas palavras.

— Conhecem-se? — perguntou Courdec.

— Sim — Belmont não explicou.

— Lysa querida — disse Courdec —, a sua excelência, o duque, ficaria encantado em dançar a próxima valsa com a senhora.

— Ficaria? — perguntou, sem medo de soar ofensiva.

— Ah... Madame Borelli, qualquer cavalheiro deste salão ficaria — repôs Debet, sem disfarçar o constrangimento pelo modo áspero de Lysa.

Belmont fez uma reverência, indicando a concordância com as palavras do conselheiro. Em seguida, estendeu o braço para levá-la até o salão.

Na frente do conselheiro real e do seu maestro, ele a encurralou e a deixou sem alternativa a não ser aceitar o braço estendido.

Caminharam em um silêncio digno de uma procissão sacra em um enterro.

Kathelyn sentia vontade de providenciar um defunto, e se não fosse pela risada contida nos lábios de Belmont, todos jurariam que seria ele o pobre enterrado.

Os acordes da valsa iniciaram.

Kathelyn engoliu em seco.

Violinos e violoncelos faziam a função de compassar entrando e saindo dos seus pulmões. O salão de baile no palácio, entre espelhos e molduras de ouro, entre lustres de cristais e afrescos no teto, não dizia nada a eles. Nem mesmo estava lá.

Belmont vestia seu uniforme de gala. Blusa vermelha e calça preta, punhos e gola dourados. O peito era atravessado por uma faixa azul e as medalhas contavam, uma a uma, a história centenária da realeza em sua família.

Kathelyn estava de vermelho. Não um vermelho envergonhado. E, sim, um bordô-sangue. Rosas de tecido debruavam o branco do colo e o vale do decote.

Sentiu a mão enluvada contornar a sua cintura. Com certa hesitação, ofereceu a mão à dele.

Trêmula, apoiou a outra mão no ombro masculino.

Começaram a girar.

Belmont deixou o braço ganhar espaço na sua cintura e aproximou-os mais. A música preencheu tudo a volta deles.

A mão masculina subiu pelas costas de Kathe, até se fechar na nuca. Enquanto a mão dela, sem que percebesse, correu ao mesmo destino, fechando-se na de Arthur.

A respiração de Kathelyn se tornou irregular.

Belmont aproximou o rosto até a ponta do seu nariz tocar o dela.

A respiração dele envolvia a sua boca e tornava o ar denso e quente.

Olhava-a intensamente. Ele apertou a nuca e enroscou os dedos no coque frouxo. Kathe ouviu um gemido. Perdeu ainda mais o ar ao perceber que foi ela quem emitiu o som.

— Acho que Lysa já escolheu seu novo amante. — Era o senhor Faure quem provocava o conde Delors. — O que para mim é ótimo, já que apostei uma indecente quantia que seria ele quem levaria a dama.

O conde, que fulminava o casal com os olhos como se fosse possível carbonizar o duque durante a valsa, disse:

— Está usando-o para chamar atenção... Veja por si mesmo, mais da metade do salão está com os olhos vidrados nela enquanto valsa.

— Valsa? — cutucou Faure. — Chamaria isso, na melhor das hipóteses, de uma demonstração de posse... Eles estão quase... Copulando?

— Cale a boca, Faure.

— Calma, Delors, vai ficar tão empobrecido assim se perder a aposta?

— Não seja estúpido, sabe que não.

— Então... Desfaria a sociedade com Belmont por causa de uma mulher?

O conde riu de maneira irônica.

— Mulheres, mulheres, negócios fora disso.

— Ainda bem.

— Não cante vitória ainda, meu amigo, esse jogo está apenas começando.

— Meu Deus! — Ouviu-se do outro lado do salão. — Eles estão se beijando em meio ao salão de baile no palácio? Isso seria muita ousadia até mesmo para Lysa. — Era o senhor Boudy quem falava.

— Não estão se beijando... Estão, apenas, bem próximos — Dousseau respondeu, mal-humorado.

— É um duque, afinal.

— Não sei o que esses estrangeiros vêm fazer aqui, comem nossa comida, bebem nossa bebida, ganham dinheiro em cima do nosso povo e...

— Dormem com nossas mulheres.

— Madame Borelli não faria isso.

— O quê?

— Escolher um inglês. Isso seria uma traição ao povo que a acolheu com tanta... disposição.

— A dama, mesmo, é inglesa — disse Boudy com uma diversão irônica.

— Ela despreza os ingleses.

— Pela maneira como dança com um deles, não parece... desprezar.

— É apenas uma valsa.

— Diga-me, Dousseau — o Senhor Boudy deu dois tapinhas no ombro do nobre —, a dama já dançou alguma valsa consigo?

— Vou pegar uma bebida — repôs o homem com a expressão carrancuda no rosto branco de pó.

— Não sei como o rei insiste em convidar essa mulher vulgar para os bailes da corte — fofocou a viscondessa de Limoges, em outro canto próximo à entrada da varanda.

— Acho ela magnífica, e esse duque inglês? Não dariam metade de suas fortunas para tê-lo entre os lençóis?

— Não seja vulgar, Marie! — A viscondessa se abanou freneticamente com o leque.

— Não sou vulgar, sou... sincera.

Para Kathelyn e Arthur não havia comentários, nem olhos, nem chão.

Não havia nada nem ninguém que pudesse interferir no transe que os envolveu. A valsa terminou. Eles demoraram a perceber que não giravam e que, sim, estavam parados no meio do salão, que se esvaziava para dar lugar à próxima peça. Ofegantes e com os lábios quase em contato, seguiam alheios a qualquer coisa externa.

— Vá para casa comigo... — A voz potente saiu falha.

Kathelyn piscou fundo. Soltou as mãos em contato com Arthur. Afastou- se um pouco. O chão voltou a existir. O lustre também. A orquestra tímida começava a outra peça. Sentiu que ruborizava ao se dar conta de onde estavam e de como tinham dançado.

— Por favor, Kathelyn, vamos para minha casa, por favor. — Ouviu-o pedir.

Atordoada levou as mãos até as bochechas, que ardiam de vergonha e humilhação por ter uma vez mais perdido o controle.

— Nunca. — Recolheu as saias e tentou sair, mas a mão de Arthur que se fechou em seu braço não permitiu a fuga.





LV

Belmont despencou do Éden ao inferno em dois acordes. Passou de desnorteado a furioso. Sentia-se de certa forma indignado por ter se deixado descontrolar daquele jeito. Estava tão louco que quase a beijou no meio do salão de baile. Então ele implorou:

— Por favor, Kathelyn.

— Nunca — ela respondeu.

Humilhou-se uma vez mais por causa dela. Enquanto respirava com dificuldade, tentando recobrar o controle do próprio corpo, ela quis sair. Ia deixá-lo ali, em pé no meio de todos. Sozinho. Era uma cabra ardilosa. Jurou que nunca mais se deixaria humilhar por ela.

— Solte-me — ela pediu.

— Você vai para casa comigo — ele afirmou com uma falsa cortesia.

— As pessoas estão olhando, solte-me.

— Vou fazer o que devia ter feito desde a primeira vez que nos vimos. — Dizendo isso, ele apertou o elo da mão em torno do braço dela e puxou-a sem medir a força.

Kathelyn quase se desequilibrou com o tranco. Então, se aprumou e passou a segui-lo.

— Me solte ou eu juro que vou lutar contra você aqui.

Ele não respondeu. Estava tão cego que continuou praticamente arrastando-a para fora do salão. Não se deteria por nada.

— Excelência — aproximou-se o marquês de Dousseau, colocando-se na sua frente —, se me dá licença, madame Borelli prometeu dançar a quadrilha comigo e... — o homem tocou no ouvido — creio que já está começando.

— Com licença — Kathelyn pediu a Belmont.

— Ela não irá dançar, senhor, desculpe-a por isso. Temos um assunto pendente para resolver.

— Um assunto pendente? — O marquês olhou de um para o outro.

— Algo que madame me deve e se esqueceu de cumprir.

O marquês sorriu, parecia confuso.

— Deve algo para sua excelência, madame?

— Acho que é um mal-entendido.

— Posso refrescar sua memória... — disse Belmont com forçada educação. — Há três anos, madame e eu...

— Basta. — Ela ergueu a mão direita em um gesto bruto. — Creio que me lembro. Desculpe-me, marquês, deixaremos nossa quadrilha para uma próxima ocasião.

Dousseau cumprimentou-os com a cabeça e se retirou pouco conformado.

Belmont, que ainda a segurava, sentiu-se despido com o olhar dela de cima a baixo.

— Solte-me, vamos resolver isso.

Uma vez na entrada do palácio, Arthur pediu a sua carruagem e Kathelyn desabou.

— Seu monstro, seu porco miserável. Quem você acredita ser para me levar desse jeito?

Ele a olhava: possuída de raiva, irresistível, gesticulando e ofegante. O busto obediente subia e descia em uma velocidade sedutora. Toda a vez que inflava o peito com ar, o decote se tornava pequeno ou grande demais. Ela seria dele, naquela noite. Mesmo que... Mesmo que tivesse que chantageá-la. Estava decidido — e apesar de se sentir um crápula — gostou muito dessa decisão.

— Tire os olhos do meu decote, não tem mesmo o menor decoro, não é?

— Se não queria que olhassem, por que oferece uma imagem tão privilegiada? Vista-se adequadamente e não terá olhos pousados em seu decote.

— Pois bem, olhe à vontade. — Ela inflou ainda mais o peito. — Isso é tudo o que terá... Por favor — ela chamou um dos porteiros sacudindo a mão —, consiga-me um carro de aluguel.

— Eu deixarei a madame em casa, não será necessário.

O porteiro ficou em silêncio aguardando; ela explodiu.

— Faça o que estou pedindo.

O homem movimentou o corpo no intuito de seguir a ordem.

— Não faça! — Belmont ordenou e o criado se deteve.

— Escute com atenção, Belmont. — Ela parou a escassos centímetros do rosto do duque, então disse: — Eu dormiria com cada homem daquele salão e da França antes de deixar o senhor me levar para casa. Entendeu?

Ele a estreitou. As mãos detendo os braços, uma de cada lado, fechando-se na altura dos cotovelos. Observou o criado, que ainda os assistia, confuso.

— Fora! — ordenou. O homem olhou em dúvida para Kathelyn, Arthur ameaçou:

— Sabe quem sou? — O criado negou com os olhos arregalados. — Sou o duque de Belmont, amigo do seu rei, e se não... — Antes que Belmont terminasse, o criado já havia se afastado. Kathe tentava se soltar das mãos pesadas que a dominavam.

Começou a chover.

Uma tempestade abrupta anunciada pelo vento. As copas das árvores dançavam resilientes. Os trovões berravam indignados com a cena apresentada na frente do palácio centenário da França. Kathelyn grunhia tentando se soltar.

— Seu bruto, monstro... O que vai fazer, me tomar a força? Jogar-me dentro da carruagem e me violar?

Ele foi até a orelha dela, ofegante e emudecido pelo gotejar.

Disse, controlado e calmo, uma dicotomia com a chuva:

— Adoraria compartilhar esta noite em seus braços receptivos, e se para isso tiver que arrastá-la à força e lembrá-la de como você se perde em meus braços, saiba que o farei.

Ela gargalhou, irônica, jogando a cabeça para trás.

— Três anos se passaram, e você fez o quê? Uma universidade de especialização em estupidez e arrogância?

Foi a vez de Belmont gargalhar.

— Já a sua língua se mantém a mesma. Conte-me, senhora... Afia-a todos os dias? Ou o corte de suas palavras é um traço naturalmente manifestado?

— Acho que não cortei o suficiente, ainda mantém as mãos em mim, excelência.

— A carruagem do duque parou.

— Vai ter que me fazer entrar à força.

— Como desejar — ele disse.





LVI

Kathelyn sentiu o chão desaparecer. O mundo virou para baixo quando Belmont a jogou sobre os ombros, como um saco de batatas.

— Seu animal! — ela gritou. Viu as botas dos criados dele se movimentarem. Ouviu a portinhola abrir.

— Guardas, soldados, qualquer pessoa! Socorro. Esse homem é um louco. Prendam-no! — prosseguiu sem fôlego, e foi impulsionada para dentro do veículo. O corpo parou escarranchado sobre o banco.

Quando a porta se fechou, ouviu Belmont dizer:

— Sou um duque, ninguém prende um duque.

— Você faria isso? — Kathelyn perguntou com a voz falha.

— O quê?

— Forçaria-me?

A chuva batia no teto da carruagem, competindo com o barulho dos cascos dos cavalos em movimento.

— Não. Nunca.

Ela suspirou trêmula.

— Então, solte-me.

— Kathelyn, estou disposto a pagar, estou disposto a lhe retribuir e a dar tudo o que você ousar sonhar. Será rica. Estou disposto a te transformar na mulher mais rica da França... Apenas...

— Tenho que me entregar a sua excelência de bom grado... — ela o interrompeu, mordendo a boca por dentro e cravando as unhas nas palmas das mãos. Belmont a transformou em uma meretriz. Por favor, todos os homens, menos ele.

— Não será por muito tempo — continuou ele, impune —, somente enquanto estou em Paris, logo devo voltar para Londres, e então estará livre e terá dinheiro suficiente para fazer da vida o que entender ser válido.

Ela sentiu as lágrimas agulharem os olhos. Por sorte estava escuro no interior do veículo. Ele não veria.

— Não me deito por dinheiro, excelência.

Um trovão ecoou ao lado de fora, acompanhando a boca meio aberta dele.

— Nunca fiz... — Ela fechou os olhos e sentiu as lágrimas escorrerem no rosto, pescoço e colo.

— Escolhe os seus amantes como, senhora? — Arthur encheu a carruagem com a ironia contida em sua voz.

— Escolho aquele que mais me compraz. Como sabe, ganho o meu dinheiro de outra maneira. — Um trovão ecoou e tremeu tudo dentro dela outra vez. — O meu corpo não está à venda.

Chuva. Chuva. Chuva.

— Tudo tem um preço, Kathelyn. Não me tome por um imbecil que não sabe distinguir uma mulher experiente, de uma donzela recatada.

— Já demonstrou não saber uma vez — disse para dentro. Ela foi inocente. Belmont não acreditou nisso.

— Fui ingênuo, me deixei guiar pela emoção... Não jogue na minha frente os seus feitos e a minha confiança errônea. Só os tolos cometem o mesmo erro duas vezes.

— Só os cegos enaltecem um erro de julgamento, a sentença e a pena.

— O que proponho aqui nada tem a ver com cegueira ou escárnio em cima do passado. — Ele apoiou o calcanhar esquerdo no joelho direito em uma postura relaxada antes de continuar: — Sou um homem de negócios e sei que a senhora também é... uma mulher de negócios. Quero tê-la. Não medirei esforços para isso.

A boca dela tremia. Ódio. Raiva. Dor.

— Você seria, da Terra, o último ser a quem eu procuraria para negociar qualquer coisa. Não tem nada que me interessa, excelência, sendo assim, creio que esta conversa está encerrada.

— Muito bem, Kathelyn, se quer tornar as coisas mais difíceis, vou fazê-la enxergar por um outro ângulo antes de tomar a sua decisão... Tenha em mente o quanto contribuí para a ópera em Paris e quanto o rei me leva em consideração. Existem outras cantoras talentosas, posso, quem sabe, sugerir o nome de algumas ao rei.

— Está me coagindo?

— Não, madame, estou sendo transparente. Se tiver que cortar a sua única fonte de renda a fim de que a minha proposta se torne mais tentadora, é o que eu farei.

Uma vez mais, Belmont entrava em sua vida e tentava tirar tudo que lhe fazia sentido. Ela não permitiria.

— Eu sempre consigo o que quero — continuou ele —, e se pensa que a estou coagindo, saiba que não. Uma vez mais, estou sendo sincero.

— Mudamos a forma de livre comércio para extorsão? Muito bem. — Ela engoliu toda a dor e todo o ódio e disse, convencida: — Vamos negociar. — Ganharia tempo. O pedido de vingança ecoou em seus ossos ao mesmo tempo que surgia um clarão rasgando o céu e uma bomba que explodia as nuvens em seu interior.

— Amanhã — ela disse. — Vá até minha casa. Resolveremos amanhã.

— Agora, na minha casa.

— Estou disposta a entrar em um acordo, nada acontecerá hoje à noite.

Leve-me para casa e resolvemos isso amanhã, ou juro, resistirei até o último suspiro.

A chuva apedrejava o teto da carruagem.

— Amanhã, às nove, na minha casa.

Ele estava negociando o direito de usar o seu corpo, como devia tratar qualquer outro negócio. Kathelyn respirou fundo algumas vezes e empurrou garganta abaixo a enorme vontade de chorar.





LVII

Kathelyn bateu à porta da casa de madame Valois em um horário impróprio. Usava uma capa de noite, por baixo, o vestido de baile ainda molhado.

— Entre, Lysa — a costureira disse, enquanto Kathelyn tirava a capa. — Meu Deus, está ensopada.

— Madame Valois, perdoe-me a hora, mas preciso... Preciso muito de seus conselhos.

Enquanto tomavam um chá quente com bolo, Kathelyn contou tudo à madame Valois. No fim de seu relato, a senhora olhava-a consternada.

— Como resistiu, minha menina? Santo Deus, a filha de um conde.

— Não sinta pena de mim, por favor.

— Claro que me compadeço, mas não sinto pena... É uma mulher forte demais para inspirar pena.

— Obrigada.

— Após três anos, o duque retorna e te extorque? Porco. Se pudesse, o esganaria com uma das minhas fitas de seda.

Kathelyn sentiu os pelos do corpo arrepiarem. Ela não entendeu por quê.

— Preciso responder. Ele não pode entrar em minha vida e ameaçar tirar tudo de novo.

Madame Valois verteu mais chá na sua xícara.

— Sabe, Lysa, a vingança pode envenená-la também.

— Eu já estou envenenada, caso contrário, nem pensaria nisso.

— Tem razão. — A costureira deu um gole da bebida quente antes de prosseguir: — Existem maneiras de levar um homem a perder o juízo.

Outros goles foram dados enquanto Kathelyn sentia a água da chuva de seu vestido escorrendo pela pele.

— Como?

— Cem mil libras foi a multa que ele cobrou do seu pai?

— Sim.

— Peça duzentas mil libras.

— Isso é muito dinheiro.

— Não para um homem rico como ele.

— Não me venderei por...

A costureira ergueu a mão, impedindo-a de continuar.

— Claro que não se entregará... Ao contrário, minha querida, você terá o controle absoluto. Leve-o à loucura, nunca permitindo a ele ter acesso total, nem mesmo lhe dê qualquer alívio — madame Valois ergueu os olhos —, entende?

— Sim.

— Use de todos os artifícios que uma mulher possui para enlouquecer um homem. Entretanto, com o seu corpo, ele nunca encontrará a satisfação esperada... Então, quando ele estiver a ponto de perder o controle, isso o tempo fará acontecer, você...


— Eu o dispensarei de maneira fria e calculada. Nada pode humilhar mais um homem do que sentir que foi passado para trás, que foi desprezado, usado. — Kathelyn contava o plano naquela mesma noite, deitada em sua cama.

— E se ele perder o controle? E se ele usar a violência para conseguir o que acredita ter pago para ter? — perguntou Steve.

Kathelyn sentiu o sangue fugir da cabeça com as imagens que se formaram.

— Já pensei nisso, então me certificarei de comunicar o fim do que nunca houve em um ambiente público, ele não terá o que fazer. E fugirei na manhã seguinte com metade do dinheiro do acordo que...

— Já terá sido pago — concluiu Steve sorrindo de satisfação. — Sardenta, você virou uma mulher cruel.

— Não. Belmont faz esse lado aparecer em mim.

— Não a estou julgando, acho que o canalha merecia coisa até pior que isso.

— Mas eu estou julgando. — A Sra. Taylor se levantou da poltrona ao lado da cama. — Você não se meterá dessa maneira com esse homem. Se quer puni-lo, muito bem, deixe-me lhe dar uma surra. Ou Steve pode fazê-lo, mas não se envolverá dessa forma.

— Estou decidida, Elsa.

— Está disposta a fazer tudo isso, apenas para que Belmont não tire tudo o que você reconstruiu em sua vida... Não faz sentido algum, já que você mesma pensa em abandonar tudo pela satisfação da vingança, daqui a dois meses.

— Daqui a dois meses, a temporada terá acabado e as apresentações diminuído. Além do mais, não será Belmont quem me tirará algo, senão eu mesma...

Sem contar que teremos dinheiro para vivermos muito bem pelo resto de nossas vidas.

— Vai se destruir.

— Não vou. Finalmente tenho a minha chance de responder por tudo o que ele me fez passar... Não tire isso de mim, Elsa.

A preceptora fechou a mão com firmeza no cabo da bengala.

— Não quero que sofra.

— Como? Quando o único propósito na existência desse homem parece ser o de me fazer sofrer?

— Ela está certa — concordou Steve esticando os braços —, conte comigo, sardenta.

— E você, Jonas, o que acha? — ela perguntou para o jovem que assistia a tudo no habitual silêncio.

— Posso matá-lo quando tudo acabar?

— Claro que não — Kathe disse com o cenho enrugado.

— Sendo assim — o jovem sacudiu os ombros —, vá em frente.

— Não quero recolher seus pedaços. Eu lembro de como você ficou na última passagem dele em sua vida — disse a Sra. Taylor.

— Desta vez, eu darei as cartas.





LVIII

Na manhã seguinte, às nove em ponto, a jovem mais admirada e desejada de Paris batia à porta da residência do duque de Belmont.

Vestia-se com um traje muito elegante. Levava os cabelos recolhidos em um coque severo. Quem a visse, diria que ela estava pronta para assistir a uma missa. Não a uma missa qualquer. Mas aquelas reservadas para velar um pobre morto. Ia inteira trajada de preto. Se não fosse pelas pequenas rosas bordadas em vermelho na borda da roupa, na certa, todos apostariam se tratar de uma jovem viúva.

— Entre — disse o duque após as duas batidas do mordomo à porta.

Kathelyn cruzou para o interior do cômodo e fez uma genuflexão ao cumprimentá-lo. Ouviu a porta fechar atrás de si. Respirou fundo e correu a vista por todos os lados do cômodo. Era um escritório luxuoso e masculino. Surpreendeu-se ao se deparar com uma estante de vidro e algumas peças de coleção em seu interior. A curiosidade de admirar as peças quase a fez dar um passo em direção à estante. Deteve-se ao ouvir.

— Sinto muito, madame, alguém faleceu? — Ela notou um sorriso contido elacônico na boca de Belmont.

— Sim, meu marido, hoje é o dia de sua morte — respondeu com certa rispidez.

O sorriso dele se desfez. No lugar, nasceu uma ruga de forçado pesar entre as sobrancelhas.

— Que admirável devoção, senhora... Então, hoje faz exatamente três anos que ele faleceu?

— Não, excelência, eu me casei um mês após a ruptura do nosso noivado, e como isso ainda não faz três anos, ou o senhor desaprendeu a fazer conta... Ou se esqueceu de tudo o que nos envolveu.

Belmont fitou-a de cima a baixo.

— Ou a senhora já era casada antes mesmo do fim de nosso compromiss...

— Hoje é o dia de sua morte. Ele faleceu no dia 16 de outubro. Hoje é 16 de maio. Eu costumo me vestir assim todo dia 16. Isso o incomoda? — ela perguntou com exagerada cortesia.

— De maneira alguma... Como poderia tamanha demonstração de amor e fidelidade me incomodar? — O duque suspirou com peso. — Uma lástima que ficaram casados somente...

— Trinta e dois dias.

— Lamentável. Mas... — Ele elevou as sobrancelhas. — Não menos admirável a sua entrega verdadeira ao luto.

Ela alisou as saias do vestido.

— Ainda chora por ele, madame?

— Sabe muito bem que não sou de chorar.

— Claro que não... Desculpe-me, devia ter me lembrado de sua valentia e determinação. Então, extrapola todo o seu sentir pesaroso nos dias 16?

— É um sinal de respeito, vossa excelência. — Ela deu ênfase à pronúncia do título. — E assim me senti hoje pela manhã, com disposição a usar negro — concluiu, analisando uma sujeira inexistente na luva.

— Devo ficar lisonjeado?

— Como desejar. — Ela inclinou a cabeça.

— Vamos aos negócios? Ou veio aqui somente para encontrar consolo pela morte do seu finado marido?

Kathelyn, irritada, notou que Arthur estava sendo irônico com ela. Olhou para a estante.

— Posso? — perguntou, já se aproximando.

— Fique à vontade.

Ela abaixou-se no pé da estante e um estalar ecoou no interior do escritório.

— Foi mesmo o senhor quem criticou tal mecanismo de trava?

— As peças aqui não estão sob nenhuma ameaça... Cuido muito bem da segurança de minhas propriedades e...

— Nossa! — admirou-se com forçado entusiasmo, ao passar a mão em uma peça de cerâmica na cor turquesa. — É egípcia, não é?

— Sim, é uma peça que tem pelo menos...

— Uns dois mil e quinhentos anos... — Ela analisou a imagem, finalmente se deixando levar pela curiosidade. — Foi somente no império novo que o pigmento azul passou a ser amplamente utilizado, para tingir diversos objetos, inclusive estátuas como esta.

— Certo — ele fingiu não estar impressionado.

— Sabe como eles conseguiam pigmentar a pedra?

— Não.

— É uma mistura de sílica, cal, cobre e álcali. Esse conhecimento ficou perdido durante milhares de anos... — Kathe observava a peça com atenção. — Ele só foi mencionado no século I antes de Cristo, na literatura Romana, por Vitrúvio. — E sorriu para a estátua. — Mas Vitrúvio cometeu um erro, disse que a técnica agora chamada de azul egípcio fora inventada na Alexandria e que era uma mistura de limalha de cobre e natrão. Deixou de fora cal, um componente importante do azul egípcio... Graças ao Sir Humphry Davy, que estudou bastante sobre essa técnica em 1815, a verdade veio à tona.

Arthur a fitou em silêncio com os olhos entrecerrados antes de dizer, parecendo intrigado:

— Eu o conheci quando ainda estava no colégio, meu pai assistiu à aula de despedida dele na Academia Real.

— Sorte do seu pai... Ele era um químico brilhante. Entretanto, parece que o seu assistente, o sr. Michael Faraday, é ainda mais ousado.

— Eu o conheço.

— É mesmo? E já teve o privilégio de acompanhar alguns de seus experimentos?

— Sim, ele demonstrou algo denominado de eletromagnetismo... Creio que o futuro está nas mãos de homens como ele.

— Adoraria assistir à uma de suas aulas... Mas damas não podem, então — ela suspirou, ainda olhando a peça — divirto-me estudando o passado.

Por alguns instantes, Kathelyn se esqueceu do tempo. Do passado deles, de tudo. Por alguns instantes, era como se ainda fossem noivos e desfrutassem de interesses em comum. Ela sempre adorou conversar com Arthur.

— Achei que só se interessasse pelos gregos — afirmou ele de maneira ríspida, e devolveu-a ao presente e a todo o peso dele.

— Gosto de todas as civilizações. — Ela encarou-o com uma ruga entre as sobrancelhas. — Tenho estudado bastante sobre o Egito... Penso, um dia, quem sabe, visitar esses lugares.

— Sabia o que encontraria aqui, não é verdade?

— O quê?

— Tanto conhecimento... Deve ter se informado, e já sabia que as relíquias egípcias faziam parte da minha nova obsessão.

Ela piscou lentamente.

— Como?

— Não a condeno. De forma alguma... Anos atrás, isso me irritou. Mas agora, estamos ambos negociando. Ambos sabemos o que esperar disso... Na verdade, admiro-a, é muito boa no que faz.

— No que faço? — Kathelyn não podia se sentir mais perdida.

— Madame, não precisamos fingir... Há três anos, tentou usar este artifício e não deu certo, agora temos toda a liberdade. Não é necessário nenhum jogo.

— Que artifício?

— Por favor, não faça isso. Nós sabemos o que você quer ao demonstrar conhecimentos tão incomuns para uma mulher.

Ela o fitou em um silêncio atônito antes de perguntar.

— E o que eu quero?

— Está aqui para negociar, senhora, e admiro-a por tentar se valorizar. No seu lugar, eu faria o mesmo.

Ela fechou os olhos. Respirou fundo algumas vezes. Abriu-os com lentidão. Não enxergou nada além de uma cortina vermelha e seu sangue ferveu de ódio.

— Vossa graça acredita que eu estudo para impressioná-lo?

— No passado, creio que foi só a mim que quis impressionar, agora, acredito que utiliza isso com todos os homens.

Ela estreitou o olhar. Não deixou de ver todo o escritório tingido de vermelho.

— Não faça essa cara, eu não a condeno, ao contrário...

— Fez e faz muitas ideias a meu respeito.

— Você dá motivos para isso.

— É uma lástima.

— O quê?

— Ao contrário do senhor, eu fiz pouca ideia de com quem estava lidando.

— Realmente, senhora, não veio aqui para discutirmos. Tenho mais o que fazer com o meu tempo do que...

Um estouro de vidro interrompeu a fala de Arthur, que agora olhava, lívido, pequenos fragmentos azuis do que fora a estátua de um deus egípcio.

— Ohh! Sinto muito... — Kathelyn se desculpou. Sentiu de verdade o coração doer pelo que acabara de fazer. Entretanto, não conseguiu se deter.

— Escorregou — constatou, analisando o rosto endurecido de Belmont. Um músculo pulsava no seu maxilar. — Desconte do valor que vamos negociar. É claro, se achar gentil fazer isso, já que foi um acidente.

Silêncio.

— Olhe! — Ela apontou para um vaso dentro da estante. — É um vaso do império médio? Deus... Ainda mais antigo, não é verdade? — Foi até a estante e passou os dedos sobre a peça e somente depois acrescentou: — O que dizia mesmo? Eu estudo para impressionar? Eu fiz isso quando éramos noivos ou antes, com a intenção de garantir nosso compromisso? — Ela elevou o jarro até a altura do olhar. — Uma peça de rara beleza, seria uma pena se algum aciden...

Ele se levantou em um pulo. Ficou em pé atrás da escrivaninha e exigiu entre os dentes.

— Chega, Kathelyn. Basta. Sente-se e vamos tratar sobre o que a trouxe aqui.

— Muito bem — ela disse, devolvendo a peça à estante. — Se fosse o senhor, trocaria o segredo dessa trava tão simplória. Pode evitar futuras perdas.

Com ar imperturbável, Kathelyn se sentou diante dele.





LIX

Essa era Kathelyn Stanwell, a única mulher capaz de fazê-lo migrar por diferentes e extremos estados de humor em menos de trinta minutos.

Logo que a viu, quis gargalhar.

Que mulher vai negociar um contrato de amante trajada como uma viúva recatada?

Ela não deixava de surpreendê-lo.

Depois, quando ela começou a dissecar a peça e o seu tingimento, teve uma ridícula ereção. Ridícula, sim, afinal, que homem tem uma ereção ao ouvir sobre pigmentos e fórmulas químicas?

O problema não consistia na descrição do azul egípcio, e sim de essa descrição vir dos lábios de Kathelyn.

Só conseguia imaginá-la com uma bata branca, como usavam as egípcias. Então, soltou os cabelos dela — dentro de sua mente — e tirou a bata enquanto ela falava sobre cal, sílica e o que diabos fosse.

Logo, irritou-se com o próprio descontrole. Afinal, não conseguiria pensar direito com uma maldita ereção. Ela arrancaria dele o que quisesse.

Apenas para trazer a razão de volta, trouxe o passado para a conversa.

Passado que terminou quebrado sobre o tapete isfahan que cobria o chão do escritório.

Quis estrangulá-la por ter quebrado uma peça tão rara e que custou tanto a conseguir.

Maldita ousada. E só por isso ele a desejava dez vezes mais. Se isso era possível.

— Vou ser direta — ouviu a voz de Kathelyn lhe cobrar a atenção —, quero duzentas mil libras. Cem mil agora e cem mil no término do contrato.

Sentiu um murro na boca do estômago. O quê? A mulher estava louca.

— Está louca? Tem noção de quanto dinheiro é isso?

— Sei bem.

Não. Não tinha a menor e mais vaga ideia.

— Não sabe, madame.

— Se é muito para o senhor... — Ela apoiou as mãos nos braços da cadeira com o intuito de se levantar.

— Não é muito para mim, mas é uma quantia indecente para esse tipo de contrato.

— Disse que estava disposto a me fazer a mulher mais rica da França.

— Sim, sei o que eu disse. Mas, com essa quantia, seria a mulher mais rica de toda a Europa.

— O que peço não é nenhum absurdo, já que cem mil libras foi o valor que o senhor cobrou do meu pai pela quebra do contrato de matrimônio. Contrato esse sobre o qual eu desconhecia a existência, tampouco da suposta quebra...

— Contrato que a senhora rompeu. — Ele a encarou com atenção, e o aparente descaso com que ela mencionava o passado o irritou novamente.

— O senhor — Kathelyn bateu algumas vezes de leve em cima do tampo da mesa — assinou um contrato sem o meu conhecimento, inseriu nesse mesmo contrato uma multa abusiva e, pelo que soube... até o juros pelo atraso do pagamento da mesma recebeu, e agora me acusa novamente de ter rompido esse documento. — Ela ergueu a coluna antes de perguntar com orgulho na voz: — O senhor é um homem inteligente, me diga, como pode ser possível alguém quebrar um contrato que nem sabia existir?

— Eu não sabia que a senhora teria que ser previamente avisada sobre a necessidade de se manter fiel.

— Eu gostaria de ser previamente avisada, de que seria negociada como um terreno.

Ele sentiu um músculo tremer no maxilar e o rosto esquentar de raiva.

— Se a senhora acredita que, trazendo o passado para a mesa, obterá alguma vantagem no que estamos negociando aqui, está muito enganada.

— Quero 200 mil libras, e como o senhor recebeu metade desse valor dos cofres da minha família pela quebra do contrato do nosso casamento, acredito que não encontrará dificuldade em levantar tal quantia.

— Isso não vem ao caso, estamos falando de dois contratos absolutamente diferentes.

— É mesmo? São assim tão diferentes? Em ambos, o senhor negociou e negocia pelo direito de me levar para a cama.

Ele apertou a base do nariz, tenso.

— Não banalize o que ocorreu e nem vulgarize o que ocorrerá.

— Eu não estou aqui para banalizar o que ocorreu. Quanto a vulgarizar o que ocorrerá... É o senhor quem conclui isso.

Belmont a fitou por um longo momento antes de perguntar:

— Quando soube do contrato de matrimônio?

Ela respirou fundo.

— Essa é outra condição, Belmont, como o senhor mesmo deixou claro, ninguém terá vantagem alguma em lembrar do passado... Então, sugiro, para o nosso bem, que não falemos mais dele.... Nenhuma palavra, pergunta ou acusação. Essa é a única maneira de não nos matarmos no lugar de nos tornarmos amantes.

Mais um momento de silêncio se estendeu entre eles enquanto Arthur ponderava. Ela era mesmo admirável. Que outra mulher poderia, sem ser Kathelyn, pedir a quantia absurda de 200 mil libras por um contrato de amante e, ainda assim, parecer, na mesma medida, sensata e irresistível? Não falar sobre o passado era, sem dúvida alguma, muito sensato.

— Me parece bem razoável.

— Então... Temos um acordo.

— Cem mil libras. Garanto, essa quantia é dez vezes maior do que já paguei por qualquer amante.

Kathelyn encheu o pulmão de ar. Quando falou não alterou o tom tranquilo e firme de sua voz.

— Não fui eu que o procurei, caso não se recorde, não tenho interesse algum em levar isso adiante. O meu pedido é inegociável.

— Cento e cinquenta, Kathelyn, essa é a minha última oferta.

— Faça cumprir a sua ameaça, excelência... Faça o rei me tirar da Academia real de música. Ontem eu estava nervosa e não raciocinava direito. Me acalmei e entendi que não me importo. Persiga-me, use de todos os seus meios honestos ou desonestos para ganhar aquilo que intenciona. Sempre haverá novos lugares para ir e novos começos disponíveis. Você não é ameaça alguma para mim.

Belmont fechou as mãos em punho em cima da mesa.

— Ou acertamos o acordo que eu quero agora ou — ela continuou — divirta-se tentando destruir a minha vida. Você já tirou tudo o que um... — Parou antes de concluir.

— Duzentas mil libras, então, que seja. — Ele sabia que valeria a pena cada uma dessas duzentas mil.

— Assinaremos um contrato que, a partir do dia em que, Ah... nos deitarmos juntos pela primeira vez, se estenderá por três meses, podendo ser renovado por mais três, conforme o interesse de ambas as partes.

— Para alguém que nunca se vendeu, a senhora está se saindo muito bem.

Ela fechou os olhos, pareceu... ofendida?

— Uma última condição.

Cristo, ele vinha se mordendo para não pular em cima dela e rasgar a sua roupa ali mesmo. Não queria esperar nem mais cinco minutos para fazer valer o preço que pagaria.

— O quê? — perguntou com a voz rouca, culpa da luxúria que o queimava vivo.

— Eu decidirei como, onde e quando consumaremos o contrato.

Ele não entendeu e ficou em silêncio.

— O que acha? — ela perguntou.

Acho que eu quero você neste minuto. Inteira. Ele pensou, mas ao invés disse:

— Eu não entendi esta última condição.

— É simples, nós só faremos Ãhn... — Ela ruborizou? Desde quando mulheres experientes ruborizam ao falar de sexo? — Eu decido quando será nossa primeira vez.

— Agora! — decretou, ficando de pé.

— Controle-se, excelência, não será agora... Eu preciso de um tempo.

— Quanto tempo? — Não, não e não. Gritou todo o desejo em seu sangue.

— Eu não sei ao certo, funcionou assim com os meus outros amantes. Eu só me entrego quando estou definitivamente muito entusiasmada.

— Entusiasmada? — Ele sacudiu a cabeça.

— Na verdade, Belmont, quero que você se empenhe e me prove que valerá a pena.

— Vou lhe provar agora! — Ele moveu o corpo na intenção de alcançá-la.

— Não funciona assim — ela quase gritou. E ele parou para ouvi-la prosseguir: — Você tem que me cortejar.

— Cortejar?

— Sim, algo com a minha criação, exige que seja dessa maneira.

— Você só pode estar brincando.

— Não estou e, quer saber? Estou ficando cansada de tudo isso, se você não concorda. — Ela sacudiu os ombros. — Conheço meia dúzia de nobres que aceitariam qualquer uma das minhas condições.

Ele se sentou outra vez e respirou fundo, uma dezena de vezes. Essa mulher... Ela enlouquecia todos os homens ou somente ele?

— Está bem, Kathelyn, você decide quando... Porém, eu ficarei em Paris por apenas três meses, quero uma garantia de quanto tempo esse seu entusiasmo pode demorar a se manifestar.

— Já disse que não funciona assim.

— Mas comigo terá que funcionar — ele falou com a calma que não sentia. — Ou então tome o caminho de volta e se prepare, pois eu vou cumprir a minha palavra.

Ela ficou em silêncio, ele sentiu o coração inflar todas as veias.

— No máximo, dois meses.

Belmont gargalhou sem achar graça. Kathelyn ainda o tomava por um parvo. Parecia tão controlada que, ao certo, devia estar acostumada a negociar esse tipo de exigências loucas. Descabidas. Isso no entender do corpo dele que, ao contrário do dela, estava muito insatisfeito e descontrolado.

— Bom dia, madame. Procure uma nova ocupação.

— Eu garanto que, passados dois meses, se eu não encontrar o momento ideal, nós consumaremos o contrato, e então, nos próximos três meses, poderá me visitar quantas vezes desejar.





LX

Belmont ficou em silêncio, encarando-a. Ela se esforçava para não demonstrar quão insegura e nervosa estava.

Por fora, devia parecer uma mulher fria, que negociava o próprio corpo como quem negocia um pedaço de presunto. Mas por dentro estava descomposta.

Ele hesitava, é claro que hesitaria. Eram exigências muito estranhas. Mesmo para alguém conhecida por tratar esse assunto de maneira distinta.

Aquelas eram condições... Estranhas.

Parte dela implorava para que tudo terminasse. Para que Belmont desistisse de interferir na sua vida e a mandasse embora, sem exigir nada. Outra parte queria, com verdadeiro desespero, que ele aceitasse as suas condições e, assim, ela poderia se vingar.

— É claro que, nesses dois meses, criaremos outras intimidades.

— Que intimidades?

Ela venceu os bloqueios, a sua consciência e se levantou. Caminhou até ele e, em seguida, se sentou no seu colo. Sem esperar encostou os lábios nos dele.

Belmont ficou tão surpreso que a princípio não teve reação.

Assim que retribuiu o beijo com uma fome apaixonada, ela entrelaçou os dedos na grossa massa de cabelos castanhos. Aprofundou a exigência da boca introduzindo a língua na boca dele. Ouviu-o ofegar e gemer. Uma vez. Ela o beijou com mais intensidade, e ele gemeu uma segunda e uma terceira vez.

Tão abrupta como começou, ela encerrou o beijo. Colou a testa na dele, tomando o ar com dificuldade.

— Eu preciso de você — Arthur murmurou, resfolegado.

— Eu serei sua — ela falou no ouvido dele e se levantou.

Alisou a saia, penteou alguns fios do cabelo que se desprenderam do coque. Fez isso enquanto lutava contra o tremor das pernas.

— Temos um acordo? — perguntou com a voz fraca.

— Sim — ele respondeu, e inclinou a cabeça para trás, apoiando-a no respaldo da poltrona.

— Cristo, sim — repetiu. — O que você quiser.

— Um último pedido — ela disse. Ele ergueu a cabeça para olhá-la.

— Não me chame mais de Kathelyn, ela morreu há três anos.

Arthur fitou o tampo da escrivaninha, e ela jurou ver uma dor contida em sua expressão.

— Está bem, Lysa — concordou, e logo surgiu um fio de sorriso nos lábios perfeitos. Ele vestira a máscara do cinismo outra vez.

— Então, nos vemos...

— Amanhã à noite a levarei para jantar.

— Está certo.

— Kathe... Lysa. — Ela, que já tomava o caminho da porta, deteve-se.

Girou, a fim de encará-lo novamente.

— Sim?

— Enquanto durar o nosso acordo... Antes ou depois da consumação, você não verá outros homens.

— Você nem precisava pedir algo semelhante.

— Eu falo muito sério.

— Ofende-me.

— Não finja ser... Não quero que você nem mesmo saia sozinha com qualquer outro homem. Fui claro?

Ela abriu os ombros, orgulhosa.

— Cristalino.

— Se eu suspeitar que a senhora não cumpre essa parte do contrato, mato o homem que a ajudou a me enganar... Quanto a você, em pouco tempo, acreditará que a morte teria sido bem-vinda. Entendido?

Kathe respirou fundo e engoliu a raiva que sentia. Ele a tinha como uma mulher vulgar e sem palavra, incapaz de se manter fiel por poucos meses. Pudera não ter se casado com ela.

Belmont nunca a amou de verdade. Talvez ele até a odiasse, como ela o odiava. Independentemente das supostas ideias que fez a seu respeito, nada justificava as ações dele no passado. Nada justificava a maneira como ele a tratava ali, naquele momento. Ameaçando-a. Coagindo-a. Extorquindo-a.

Vingança, proclamaram os seus sentidos.

— Da mesma maneira deve agir, senhor. Não procurará outras mulheres enquanto o nosso acordo estiver vigente.

— Então... Temos um acordo? — perguntou. — Pedirei ao meu advogado que redija o contrato.

— Pedirei ao meu que o leia.

— Amanhã pela manhã o entrego assinado.

— Eu o devolvo assinado à noite.

— Até amanhã, Lysa.

— Até amanhã, excelência.

Quando saiu da casa de Belmont, ela se encostou à porta de olhos fechados e inspirou profundamente várias vezes.

— Meu Deus, o que eu fiz? — Tinha o corpo todo trêmulo.





LXI

Nas três semanas que se seguiram, Kathelyn, ou Lysa, como preferia ser chamada, e Belmont se viram todos os dias. Às vezes, à tarde e à noite em um mesmo dia.

Passeavam juntos, riam de coisas das quais somente eles encontravam graça. Frequentavam bailes, jantares, teatros. Andavam a cavalo pelos parques e iam a antiquários em busca de relíquias.

Ele estava em todas as suas apresentações.

E ela?

Cantava olhando somente para ele.

Por vezes, Kathe também o observava durante o dia. Em silêncio, admirava a maneira como ele conduzia os negócios, o senso de humor afiado dele. Era como se nunca houvessem se separado. Era como se não houvesse um abismo os separando.

A cada encontro, Kathelyn o deixava avançar um pouco mais.

Ela planejava e executava tudo o que seria feito antes de permitir qualquer avanço.

A Sra. Taylor era o retrato de uma mulher insatisfeita. A preceptora desenvolveu um curioso tique nervoso. Toda vez que abria a porta para Arthur, ou que o cumprimentava, ou que ouvia Kathelyn relatar algo a respeito dele entre risadas, como havia feito na noite anterior, a mulher balançava a cabeça e estreitava o olhar em uma séria desaprovação. Nos últimos vinte dias, a preceptora tinha balançado muito a cabeça.

Kathe e Arthur se beijavam com uma fúria crescente.

Faziam isso durante boa parte do tempo em que ficavam juntos.

No restante do tempo, quando estavam com as respectivas bocas livres, divertiam-se e conversavam sobre todo tipo de amenidades. Tudo corria muito bem, exceto por um nada irrelevante detalhe: a cada dia que passava, Arthur mostrava uma insatisfação maior, e Kathelyn mergulhava em uma questionadora angústia.

Culpa? Como poderia se sentir culpada pelo que fazia? Fora ele quem pediu, exigiu isso. Foi ele quem voltou para atormentá-la. Ele era o único culpado.

Mas Kathelyn nem sempre estava tão resolvida assim, pois enquanto seduzia e o manobrava, sentia-se suja. Acreditava estar se vendendo por um prêmio cujo preço a pagar era alto demais.

Sentia-se envergonhada, não pelo que fazia, mas por não querer parar. Esperava todos os dias pelas carícias que iriam trocar, como uma criança espera o Natal. Quando Arthur não ia vê-la, por qualquer que fosse o motivo, ela se frustrava a ponto de se trancar no quarto e sofrer. Ela deveria ser a prioridade na vida de Belmont.

Se houvesse um inferno, iria para lá?

Essa era nova pergunta que tirava parte de sua paz.

Kathelyn não queria acreditar no inferno da igreja, achava que os homens eram bons demais em sacanagens, para delegar funções ao diabo. Às vezes, em meio a essa nova culpa, vinha reclamar a sua atenção a imagem de seu pai e, principalmente, da irmã. Kathelyn sabia que há tempos já poderia ter ido vê-los.

Deveria ter perdoado o pai quando soube que ele perdera tudo e que Milestone House estava despencando. Devia escrever para saber da irmã, ou pagar alguém que a informasse com quem Lilian se casara. Ela deixou de escrever para a irmã menor havia dois anos. A única pessoa da qual ainda se sentia na obrigação moral e emocional de cuidar. As cartas que Kathelyn enviou a ela, tinham o gosto ruim de nunca terem retorno.

Por anos, Kathelyn não teve notícias de ninguém da família. O conforto de não saber nada, o que os olhos não veem o coração não sente, foi alterado quando Steve voltou da Inglaterra, havia alguns meses. Desde então, empurrava tudo para o futuro. Qualquer dia, eu os procuro. Qualquer hora, envio alguém para procurar Lilian. Qualquer dia eu volto a escrever.

No conforto de sua cama todas as noites ou no silêncio da absolvição na igreja, ela fazia preces por cada um deles. As preces tinham esse poder mágico de apaziguar a dor e a sensação de descaso.

Descaso. Ela fazia questão de lembrar dele quando estava com Belmont. Quando o oferecia como uma medalha. Todo dia ou noite em que ela o mandava parar e pedia que fosse embora.

Arthur a olhava, a princípio, com uma sede abrasadora. Depois, com uma secura predatória. Às vezes, ela se assustava com a expressão que o rosto dele assumia quando o interrompia.

— Boa noite, excelência, por hoje é só — ela dizia sempre. Belmont colocava a cara que dava arrepio na espinha. Ela nem tentava entender aquela expressão: 

Raiva? Posse? Insatisfação? Descontrole? Frieza? Tudo misturado.

— Quando? — ele perguntava.

— Ainda não — ela respondia.

Então, ele respirava fundo. Arthur fez muito isso nas últimas três semanas. Kathelyn sorria, na tentativa de amenizar a tensão entre os dois. Ele não se sentia amenizado, apenas se virava e ia embora.

— Até amanhã — sacramentava antes de deixá-la.

Logo ela afundava na angústia.

Apesar do muito que tentasse se manter distante, sem se envolver, tudo em seu corpo a desafiava ao contrário. Por vezes seguidas quase perdeu o controle. Sentia-se estúpida e frágil. Chegou a se ouvir implorar internamente para que ele a tomasse, mais de uma vez. Muito mais de uma vez.

Na noite anterior, ela se atrasou de propósito. Iriam a um baile juntos. Ela pediu para a Sra. Taylor fazer Belmont subir ao seu quarto. Elsa sacudiu a cabeça várias vezes, mas a atendeu. Ele entrou.

Era a primeira vez que entrava em seu quarto.

Ela estava de costas, com o vestido aberto.

Ouviu o estalar da porta que se fechou antes de pedir:

— Desculpe, eu me atrasei, se importaria em abotoar para mim?

Escutou os passos firmes de Arthur e sentiu a respiração quente dele em seus ombros. Sentiu os lábios dele em sua nuca e arqueou o pescoço para trás. As mãos dele envolveram a sua cintura e subiram até os seios, por dentro do vestido.

Era a primeira vez que ele a tocava ali em três anos.

Sentiu o corpo dele tremer ou era o dela que tremia?

Arthur girou-a e a beijou com a fúria dos vulcões da terra, o sangue de Kathelyn era a lava de todos eles. A boca dele desceu firme e macia pelo colo, cobrindo todo o seu ombro. Kathelyn não entendeu como ele conseguiu abaixar o vestido até a cintura sem que ela notasse. Só notou quando a boca de Arthur envolveu um dos seus seios fazendo-a arfar de prazer. As pernas perderam a firmeza e ela caiu sentada na cadeira da penteadeira.

Sentou-se, envolvendo Arthur entre as pernas, sustentada pelos braços dele em suas costas, enquanto ele sugava, ávido, o seu mamilo e toda a pele nua e sensível.

— Preciso de você — soprou sobre os seios dela. — Não posso, não consigo mais esperar, pelo amor de Deus.

Tinha certeza de que todo o plano de vingança ia abaixo através das mãos e da boca experiente e abrasadora. Ele parou por um instante, para se livrar da casaca, e começou em movimentos atropelados a tirar a gravata. O frio da brisa noturna trouxe o gelo da realidade de volta.

Não podia prosseguir.

Não permitiria. Tinha ido longe demais para simplesmente deixar o seu corpo estúpido ditar as regras do jogo. Ergueu o vestido sobre o colo.

Levantou-se atordoada e sem fôlego.

Ainda não...

Ela andou para longe do alcance de Arthur. Passou a fechar as costas do vestido. Observou-o de lado, ele estava de joelhos, paralisado na mesma posição.

— Temos que ir, ou vamos nos atrasar.

Belmont respirava com dificuldade. Porém, exceto pelo movimento de vai e vem do peito largo dele, nada mais se movia.

— Vamos, ou perderemos o jantar — ela insistiu um pouco insegura.

Ele se levantou devagar, passou as mãos pelo cabelo e, sem olhá-la, pegou a casaca e caminhou até a porta com passadas que pareciam querer esmagar os ossos de alguém. Continuou sem fitá-la, abriu a porta e a bateu com tanta força que estremeceu até o lustre de cristal do quarto. Kathelyn analisou a porta e o lustre, quando teve certeza de que ambos estavam bem, correu sem pensar para fora.

— Belmont — chamou-o. Ele já estava no fim da escada, mas ele não devia ter escutado. Desceu correndo atrás dele. — Belmont! — Foi mais incisiva, afinal, era teimosa, sempre foi.

Ele continuou sem ouvi-la. Nem ao menos moveu a cabeça para trás. Pegou a cartola, quanto ela se plantou ao lado dele.

— O que acontece? — Definitivamente, ele ficou surdo. Ou ela ficou transparente; ele não moveu os olhos a fim de encontrá-la.

Pegou a bengala, a capa e saiu batendo a porta bem na cara dela.

Kathelyn demorou um tempo olhando para a madeira até entender que ele não só a ignorou por completo como bateu aquela porta pesada e entalhada no seu nariz. Girou atordoada e se encostou no batente.

Os lábios tremiam.

Frio?

Um bolo se formou na garganta e um gosto ruim subiu à sua boca.

Encontrou o olhar da Sra. Taylor, parada no meio do corredor. A preceptora balançava a cabeça, obviamente. Respirou fundo, ainda balançando a cabeça, recolheu as saias e saiu murmurando algo. Kathelyn entendeu apenas:

— Loucos e estúpidos. O resto se perdeu no eco do vestíbulo.

Ela nunca se sentiu tão perdida em toda a sua vida. Dormiu aquela noite, encolhida, lutando contra as lágrimas.





LXII

Na noite seguinte, Belmont apareceu como se nada tivesse acontecido. Ao entrar, cruzou com Steve e Philipe no vestíbulo, os dois estavam de saída.

— Aceita um brandy? — ofereceu Kathelyn quando ele chegou à biblioteca.

— Uma taça, por favor.

Ela serviu uma dose e se sentou junto a ele no sofá. Reparou na postura educada dele, mais reservada do que normalmente.

Tomou a taça quase toda em silêncio, antes de perguntar:

— O Príncipe e Steve são...

— Amantes? — ela concluiu por ele.

Arthur afirmou com a cabeça.

— Sim, são.

— E você foi amante de Philipe?

Ela o encarou em silêncio por um tempo. A verdade agulhou a sua língua e voltou para dentro do peito.

— Sim.

— E eles já eram amantes quando você e Philipe...?

— Não.

— Suponho que com Steve se deu da mesma maneira...

— Como assim?

— Você e Steve estiveram juntos enquanto... — Arthur desviou o olhar e fechou a mão com mais força na copa da taça antes de prosseguir: — enquanto estávamos noivos e continuaram a se ver durante o seu romance com Philipe?

Kathelyn se levantou em um pulo do sofá. Parou de costas para ele, olhando os livros da estante.

— Essa é a imagem feita, não é?

O relógio e as respirações eram o único som audível dentro da biblioteca.

— Estou perguntando...

— Que diferença fará a minha resposta, não acreditou nela há três anos, isso não mudará nada agora. — Ela lutava contra a tensão que aquelas perguntas trouxeram.

— Eu só imaginei que...

— Não imagine mais nada. — E girou o corpo, a fim de encará-lo novamente.

— Sem passado, não é mesmo? — ele perguntou, mas dessa vez a voz veio carregada de ironia.

— É isso mesmo, sem passado, excelência.

Olharam-se em um silêncio eletrizante, enquanto o estalar de madeira e outros pequenos barulhos presente nas ruas, como os passos de cavalos, alguns grilos e outros sons noturnos eram os únicos ruídos presentes.

— Jogamos uma partida de xadrez? — Arthur por fim, sugeriu.

— Por que não?

— Se eu ganhar, quero uma resposta.

— Que resposta?

— Só farei a pergunta se ganhar.

— Não falarei sobre o passado.

— Não perguntarei sobre o nosso passado.

— E se eu ganhar?

— Pergunte-me qualquer coisa... Não tenho nada a esconder.

Kathelyn ignorou a cutucada, pensou por um tempo e então respondeu:

— Aceito.

Jogaram durante três horas com uma compenetração mortal. Como se perder ou ganhar significasse a ruína ou a ascensão. Depois de duas tentativas de xeque malsucedidas, e uma distração dela, Belmont — insuportável — ganhou.

Mediu-a com um determinado silêncio durante um tempo. Kathelyn tentava não sorrir de nervoso.

— Vamos, pergunte.

— Estou pensando.

— Achei que já havia decidido o que iria perguntar.

— Não conto com a vitória antes de tê-la.

— Vá para casa e pense com calma — ela sugeriu, batendo os dedos no tabuleiro.

— Não — ele replicou com um risco de um sorriso zombeteiro.

Mais alguns momentos de silêncio.

— Está fazendo de propósito.

— Não estou — ele negou com fingida inocência.

— Quer me deixar ansiosa a fim de que eu responda por impulso.

— Não.

— Então, sente prazer em criar expectativa... Pergunte logo, pelo amor de Deus. — Ela levou uma unha à boca e mordiscou-a. — Está me matando de aflição.

— Tem tantos segredos assim?

— Não. Apenas alguns.... Boa noite, excelência, nos veremos amanhã?

— Eu ainda não fiz minha pergunta.

— Mas é claro que fez, perguntou se eu tinha muitos segredos, e eu respondi que não.

Ele abriu a boca e fechou.

Os lábios de Kathelyn tremeram, contendo o riso. Ele estreitou o olhar.

— Você me enganou, Lysa, está orgulhosa, não é? Mas não ouse ter um de seus ataques de...

Não terminou. Kathelyn estourou de rir. Arthur não resistiu e gargalhou junto a ela.

— Desculpe — Kathe buscou fôlego —, mas precisava ver a sua cara.

— Por isso a adoro — ele confessou entre risadas —, só você é capaz de me enganar e de me fazer rir.

Ela ficou séria.

— Não fale isso.

— O quê? Que você me engana e me faz rir?

— Não.

— Então o quê?

— Nada! — Ela entendeu que ele nem se deu conta do que tinha falado. — Está tarde e amanhã eu tenho ensaio cedo. — Kathe se levantou e caminhou para a porta, Arthur rodeou a cintura fina por trás e disse em seu ouvido:

— Leve-me à sua cama e me dê o maior prêmio de todos.

Kathe suspirou de maneira falha.

— Ainda não — respondeu com um sussurro.

Ouviu-o exalar o ar com força, dando um beijo na sua nuca antes de falar:

— Boa noite. Até amanhã.





LXIII

O que levava um homem inteligente a aceitar um contrato absurdo desses?

Era o que Arthur se perguntava todas as horas e minutos do dia. A cada dia que passava, ele sentia que essa autoimagem era equivocada. Um idiota aceitaria uma loucura dessas, mas não um homem inteligente.

A ereção constante que o torturava havia vinte dias exigia que ele admitisse isso.

Ou era um idiota ou a tal ereção o transformava em um.

Teve a confirmação disso quando, algumas noites atrás, no fim de um jogo de xadrez, falou que a adorava. Deus!

— Por isso a adoro — ele disse.

— Não fale isso — ela o repreendera.

Então, chocado com a própria admissão, recuou e se fez de idiota. O que acontecia? Por acaso perdera o bom senso junto com a inteligência?

O sangue drenado para um único e incômodo ponto entre as pernas eliminou o filtro entre o cérebro e a boca?

Ficou tão irritado consigo mesmo que nos últimos dois dias mal a tocou. A verdade, tinha que admitir, é que estava constantemente irritado consigo mesmo, com todos os pobres mortais e principalmente com Kathelyn.

Lysa, como ela fazia absoluta e rigorosa questão de ser chamada.

Por acaso na cama teria que usar esse nome de mentira? Isso, é claro, quando Lysa, Kathelyn, o aceitasse. Tinha uma diária e renovada sensação de estar mendigando por qualquer toque, olhar ou palavra da cabra.

Cabra, sim!

Havia alguns dias, tinha voltado a se referir a ela mentalmente como cabra. Isso, é claro, era outra exigência louca e desesperada da ereção ininterrupta e da parte duque dele, que odiava mendigar qualquer coisa.

Passou apenas vinte dias e ele se sentia a ponto de enlouquecer. O que aconteceria nos próximos trinta dias se a cabra, Lysa, resolvesse seguir com a sua requintada necessidade de ser cortejada?

Porque ele já havia esgotado a sua taxa de criatividade de cortejo para os próximos cem anos. Enviava flores todos os dias. Mais de uma vez. Poesias também passaram a acompanhar as flores.

Levou-a a três leilões de antiguidades e, em dois deles, cedeu-lhe a peça mais rara.

Sim, é isso mesmo. Abriu mão de duas raridades egípcias a fim de agradá-la.

E as joias?

Comprou muitas delas. Tantas que o joalheiro que frequentava em Paris acreditava que ele era amante da rainha da Inglaterra. O homem passou a bajulá-lo de tal maneira, que Belmont achava que suas visitas semanais à loja eram mais esperadas pelo joalheiro do que qualquer distração ou prazer.

A última joia que entregou para Kathelyn, ela dissera com um desinteresse educado ao receber:

— Verei onde guardarei esta... é que tenho tantas que já não sei direito onde colocá-las. Mas, obrigada mesmo assim. O colar é adorável.

— Use-o quando cantar hoje à noite — pedira ele.

— Eu só uso esmeraldas quando estou descomprometida. Se você não se importar com o que os cavalheiros dizem.

— Não o usará — respondera secamente.

Ele quase desmontava de tanto ciúmes, Kathelyn era a rainha da atenção dos olhares masculinos. Mesmo tendo ficado claro que estavam juntos, eles não deixavam de devorá-la. Tinha certeza de que ela era a campeã das imagens evocadas, nas noites ociosas dos vagabundos entre os lençóis.

Infelizmente, ele não podia arrancar os olhos de todos os homens da França.

Ou podia? Ao menos daqueles mais descarados, como os do conde Delors, seu maldito sócio.

Naquela noite, iriam a uma festa na casa de um dos mais histéricos admiradores de Kathelyn, o marquês de Dousseau. Ela dissera que o tal almofadinha era amigo íntimo do maestro da ópera, o Sr. Courdec, e que por isso teriam que comparecer.

— Enviei uma nota para Courdec alegando uma indisposição — Kathe disse assim que ele colocou os pés na casa dela para buscá-la. Estava pronta para o baile. Vestido, joias, luvas e capa.

— O que houve? Quer que eu mande buscar um médico?

— Não... Tenho outros planos para a nossa noite.

Arthur sentiu o coração acelerar e engoliu em seco.

— Não me olhe desse jeito, não consumaremos o contrato esta noite.

— Claro que não — replicou com uma rispidez contida, disfarçando a própria frustração.

— Pensei que podíamos nos divertir muito. — Ela abriu as mãos cobertas pelas luvas brancas antes de concluir: — Deixemos para uma próxima ocasião... Você parece um pouco mal-humorado para aceitar o que eu ia propor.

— E o que ia propor que é incompatível ao meu estado de espírito?

— Esqueça — ela suspirou conformada.

— Lysa, como você percebeu, eu não estou disposto a jogar com você, hoje.

— Então... Acaba de admitir que seria impossível levarmos adiante mi-
nha ideia.

— Jogar?

Ela sacudiu a cabeça afirmativamente.

— Jogar o quê?

— Um jogo de cartas, valendo algo diferente a dinheiro.

— Valendo...?

Ela foi até a sua orelha e sussurrou:

— Nossas roupas, excelência.

Ele agarrou-a pela curva do braço e arrastou-a em direção à porta. Ela deu uma risada nervosa.

— Na minha casa — disse, sentindo o sangue pulsar nas têmporas. — Lá, estaremos totalmente a sós.

— Mudou de ideia com relação aos jogos hoje?

— Completamente. Nunca a ideia de um jogo me seduziu tanto.





LXIV

A casa do duque de Belmont em Paris era no Boulevard Haussmann, um dos locais mais exclusivos da cidade. Era um exagero de tamanho e de luxo.

O pôquer acontecia na sala de jogos.

Kathelyn estava tão ansiosa ao entrar que não se impressionou com os tapetes de fios de seda. Nem com os lustres de cristal do tamanho de camas. Muito menos com as obras de arte nem com as esculturas gregas colocadas em cantos no enorme saguão de entrada. Já tinha visto tudo isso havia um mês, quando foi negociar o contrato.

Na sala de jogos, ela também não reparou nos quadros de artistas renascentistas famosos e nem na tinta de ouro que cobria os adornos da parede.

Se ela não sentisse o coração subir às escalas mais altas e compor óperas no peito, poderia ter visto as enormes cortinas de veludo bordô que cobriam quatro pares de portas duplas de vidro.

Jogavam há quase três horas e ela estava com os cabelos soltos, vestindo apenas as roupas íntimas. Acabara de perder o espartilho.

Arthur parecia a ponto de perder a razão.

Ele vestia apenas a calça de lã preta. Kathelyn, que nunca havia visto o corpo dele dessa maneira, sentia perder tudo o que restava de sua sanidade. Ele respirava com dificuldade e os músculos do torso e dos braços iam tensionados. A testa estava coberta por uma fina camada de suor e os olhos, escurecidos e injetados de fogo.

Kathelyn lutava para segurar as cartas sem tremer. A cada mão que ele perdia, sentia-se ainda mais nervosa. Naquele momento, de costas para o duque tirando o espartilho, ela teve certeza de que nunca deveria ter começado aquele jogo. E não apenas o jogo de cartas, mas essa tentativa louca de vingança.

Ela não soube quando tudo se mostrou como era.

E o que enxergou foi tão escuro que a escolha de continuar era, na verdade, uma ridícula tentativa de não enfrentar o que viu. A verdade era uma só: não queria vingança. Queria que Arthur se apaixonasse por ela. Queria que o seu amor ferido fosse curado.

O que a fez quase enlouquecer foi perceber que tinha vontade de estar com ele. Desejava ser tocada por ele. Desejava que ele a amasse como ela ainda o amava.

E só por isso traçou esse plano torto de vingança. Entretanto, Kathe sabia que o seu desejo de amor correspondido era impossível, e isso doía.

Muito.

Doía tanto que o único aliado contra a dor era a tentativa de compartilhá-la com ele. A vingança não era para humilhá-lo. Era uma desculpa triste para se sentir desejada.

Era um pedido insano para que Arthur também sofresse por ela.

Quis negar tudo isso.

Esconder a satisfação de rejeitá-lo dia após dia. Ainda tentava fazê-lo, e esse jogo estúpido de cartas era a prova disso.

Mão a mão, ela brigou para se convencer de que era uma mulher fria e calculista. Que se desnudava na frente de um homem somente para ter o prazer de negá-lo, depois. Para ter o prazer de enxergar a raiva e a dor que isso causava nele. Mas, a cada peça perdida por Arthur ou por ela, não a fazia ficar livre, e sim coberta.

Vestida da vergonha por desejá-lo de todas as maneiras que uma mulher deseja um homem. Coberta pela culpa de querer torturá-lo, quando o seu coração só queria se entregar a ele. Escondida pela máscara de alguém capaz de vender o corpo, pela satisfação da vingança. Ela usava a sedução como se segurasse uma brasa, com o intuito de atirar nele.

Porém, só ela estava queimada.

Então sentiu frio e medo. E se sentiu mais vazia e sozinha do que jamais esteve. Só tinha uma certeza — de que o único homem que amou nunca a amaria ou respeitaria.

Estava ali, na sala de jogos parcialmente iluminada e vestida somente com a combinação, em pé, de costas para ele com as pernas tão bambas quanto uma gelatina recém atingida por um golpe.

Ouviu o barulho do movimento de uma cadeira sendo arrastada. Lutava para não cair no chão de tanto chorar. Lutava para não derramar lágrima alguma. Não queria se humilhar ainda mais.

Não podia. Braços fortes envolveram a sua cintura e as mãos possessivas pousaram em sua barriga.

A respiração quente dele em sua orelha chegou antes que as palavras:

— Lysa — ele estava ofegante —, por favor, eu não aguento mais... Sei, posso sentir que você também. Por favor, se entregue essa noite... — Ele estava trêmulo. Respirava com a mesma dificuldade que ela. Kathelyn girou e Arthur segurou o seu rosto entre as mãos.

Beijou-a.

No começo, de maneira lenta e suave, reconhecendo e pedindo permissão e, quando Kathelyn jogou os braços sobre os ombros largos, vencendo a distância entre os seus corpos e aceitando o convite, Arthur aprofundou o beijo. Até não restar nada sem que ele tomasse.

Até ele, inteiro, estar em sua boca.

Ele entrava e saía, chupava, mordia e sugava os seus lábios, o seu colo e pescoço. A língua aveludada e os lábios exigentes disparando arrepios e deliciosas ondas geladas em seu estômago. Ela virou uma massa moldável e entregue. Arthur, apesar de trêmulo e resfolegado, a sustentava.

As mãos firmes desciam e subiam por suas costas, em um movimento frenético. Com posse, agarrou o seu quadril e pressionou-o contra a rigidez dele. Gemeram juntos dentro do beijo.

— Meu Deus, Kath... Lysa — disse, afastando os lábios. — Meu Deus.

Ela queria implorar para que ele a amasse, como nunca homem algum tinha feito. Queria que ele a curasse. Sem que permitisse ou mesmo conseguisse deter, as imagens do passado vieram à sua mente.

Não podia ser dele daquela maneira. Não no meio de um plano de vingança. Não sobre tantas mentiras e tanto ódio. Não com Arthur pagando por este direito. Sentiu os pés perderem o chão enquanto os braços potentes a ergueram.

Na breve interrupção das carícias, ganhou coragem e, determinada a interromper aquele erro, ofegou:

— Eu não posso.

— Sim, podemos! — Ele seguiu alguns passos com ela no colo, cruzando a sala de jogos. — Vamos para o meu quarto.

— Ponha-me no chão, eu preciso lhe contar algo.

— Por Cristo, conte depois.

— Belmont, eu não quero. Eu não posso ser sua, não dessa maneira.

— Lysa, não me faça mais esperar, pelo amor de Deus. — Beijou com um desespero frenético se afastando um pouco somente para dizer: — Eu a espero há três anos. Eu não aguento mais.

Quando parou, a fim de abrir a porta, Kathelyn quase gritou:

— Tudo não passou de um plano de vingança.





LXV

— O quê? — Arthur perguntou após um ofegante e longo silêncio.

— Eu nunca quis me entregar a você. Eu não deixaria acontecer, tinha a ideia de deixar a França e levar o dinheiro antes de consumarmos qualquer coisa.

— Ela sentiu os braços a apertarem como ligas de aço, tanto que foi preciso morder os lábios a fim de não gemer de dor.

Então, Belmont a largou abruptamente. Como se o contato com o seu corpo queimasse. Kathe prosseguiu desesperada:

— Eu não posso continuar com isso, não consigo... Apenas me deixe ir para casa.

— Por quê? — ele perguntou com tanta frieza que Kathelyn acreditou que precisaria de uma lareira para desgelar e se mover.

— Por tudo o que houve no passado. — Ela viu um músculo pulsando no maxilar dele. As veias da testa estavam saltadas e a respiração ainda mais acelerada.

O rosto de Arthur se turvou, assumindo uma expressão estranha, entre a de um animal raivoso e a de um assassino calculista.

— Vingança pelos seus erros do passado?

Ela engoliu em seco.

— Eu quero lhe devolver o dinheiro e...

Ele a estreitou contra a porta e sufocou o gemido de protesto dela com os lábios.

— Não quero o dinheiro — disse entre os dentes. — Quero o que paguei para receber.

— Deixe-me ir. — Ele a mantinha com todo o peso do corpo comprimindo-a contra a porta. — Deixe-me, por favor... — Kathe disse com a voz entrecortada. — Já nos machucamos demais.

Belmont se afastou, passando as mãos nos cabelos, a encarou com tanta raiva que um bolo se formou em sua garganta.

— Como pode ser tão fria?

— Não... você não tem o direito de me acusar. Eu te contei a verdade. Eu, ao menos, estou disposta a lhe dar razões para o meu comportamento, você nunca me deu esse privilégio.

Arthur avançou para a porta e Kathelyn se encolheu. Sentiu um tranco no corpo que a deslocou para o lado. Ele abriu a porta e saiu. Deteve-se de costas para ela e grunhiu com a voz ecoando pelo corredor.

— Nosso contrato ainda é válido, arrume uma maneira de se sentir disposta a cumpri-lo. Não me deseja, é isso?

— Na... — ela começou a dizer.

— Feche os olhos e pense em outro. — Ele girou nos calcanhares, a fim de encará-la.

— Agora se vista — disse com ódio na voz —, vou pedir que a levem em casa... Não sei o que posso fazer se continuar olhando para você.

— Eu não vendo o meu corpo — ela gritou. — Irei devolver o dinheiro, não quero continuar com esse nem nenhum outro jogo.

Belmont jogou a cabeça para trás e deu uma gargalhada horrível. Cheia de desprezo.

— Você vendia o seu corpo antes mesmo de assinar por isso.

O ar foi rasgado com o movimento de Kathelyn. Ela chegou junto a ele e o empurrou.

— Apesar da imagem que tem sobre mim reinar na sua cabeça, não permitirei que fale dessa maneira. Você é o único homem que sabe o que me levou a ser conhecida como uma amante famosa. — Arthur, que havia dado um passo para atrás, ganhou o espaço outra vez antes de ela continuar: — Não quando foi o senhor quem desapareceu e terminou cruelmente o nosso noivado, sem me dar a oportunidade de saber por que o fazia.

— Eu li a confissão, e foi o que eu precisava — ele disse com os punhos fechados.

Ela não entendeu e prosseguiu alterada, com os olhos cheios de raiva.

— Vingou-se pela cena que presenciou e por não acreditar na minha palavra.

— Foram palavras escritas que me convenceram de quem era a senhora.

— Que palavras?

— Eu não aceitei pagar duzentas mil libras para engolir o seu cinismo e nem para devolver a sua memória.

Engoliu em seco confusa.

— O quê? Você está louco.

— Eu li uma carta de despedida entre amantes, madame Borelli.

— Não tenho ideia do que fala.

Ele fechou os olhos com força antes de afirmar:

— Caso resolva deixar o duque plantado no altar à sua espera, deixo o meu endereço. Se quiser ou precisar escapar dessa vida... Prometo-lhe um mundo de aventuras. Com Amor. — Encarou-a com ainda mais frieza e concluiu: — Uma carta que recebeu no dia em que a vi de roupas íntimas — Arthur desceu pelo corpo dela, os olhos transbordando raiva —, como está agora, porém, há três anos, estava na companhia de seu amante. Uma carta que sua prima fez o favor de me entregar.

Kathelyn franziu o cenho e fez uma negação ainda mais confusa, enquanto tentava entender do que ele falava.

— Steve nunca foi meu amante — ela murmurou para si mesma.

— Chega. — Ele saiu batendo a porta da sala com força.

Kathelyn ficou em pé por alguns momentos, tentando se recordar. Sentou-se no chão respirando fundo. O ar ficou preso e queimou sua garganta quando a lembrança a invadiu e tudo fez sentido. Era a segunda página da carta que Steve deixou para ela. A folha que ela acreditou ter perdido... Ele disse que a sua prima entregou. Como? Quem?

Seus estômago se contraiu de repulsa.

Florence.

As mãos molharam de suor.

A visão se turvou.

Seu noivo acreditou que ela o deixaria no altar. Levou os dedos até os olhos turvos de lágrimas. Ele leu que Steve a esperava caso ela resolvesse deixá-lo, no mesmo dia em que a viu seminua na companhia do amigo.

Tomou três respirações incertas.

Por que Florence seria tão cruel e entregaria somente a parte da carta que parecia comprometedora?

— Ela a inveja... — Ouviu a voz da Sra. Taylor ecoar em sua mente.

— Ela deseja ter a sua vida... — Ouviu a preceptora dizer outra vez.

Meu Deus. Belmont acreditou que ela realmente o traía, não somente pelo que havia visto, mas pelo que leu.

Começou a rir de puro nervoso.

Então, o orgulho gigante explicava o restante das ações dele. Durante todo esse tempo, ela sofreu por não conseguir esquecê-lo, nem o que ele havia feito a ela. Mas existia uma explicação por trás de tudo. Cobriu o rosto com as mãos entre risadas nervosas e começou a chorar. De alívio, culpa, compreensão, raiva.

Chorava pela irracionalidade de todo o caos em que virou a sua vida por causa de uma carta lida pela metade. Belmont não sabia que ela tinha acabado de tomar a maior surra de sua vida nem que estava, além de ferida, machucada por ter descoberto a respeito do contrato de matrimônio. Ele também não sabia disso.

Ela tinha certeza de algumas coisas...

A primeira, brigaria com ele, por ser tão cego e teimoso. Por não ter dado a chance a ela de se explicar. Por ter tirado as suas próprias conclusões distorcidas.

A segunda, o abraçaria e contaria tudo a ele. Tudo o que aconteceu.

A terceira, não esperaria nem mais um minuto para fazer isso.

Um mal-entendido brutal, misturado ao orgulho e à mágoa, gerou três anos de ódio e dor. Não esperaria nem mais um minuto para contar tudo e ouvi-lo. Esperavam por isso havia muito.

Levantou-se e se vestiu apressada. Quando saiu no saguão, encontrou Scott próximo ao vestíbulo.

— Boa noite, madame — cumprimentou o valete.

— Boa noite, Scott.

— Sua excelência ordenou que pedisse uma carruagem a fim de deixá-la em casa.

— Onde está?

— Na porta, está pronta esperando pela senhora.

— Não, refiro-me ao duque.

— Saiu, senhora.

— Saiu?

— Sim, logo que deixou, é, hum... o salão de jogos, pediu para que eu trouxesse, é... hum... as peças que faltavam de sua roupa, e saiu sem nem mesmo deixar eu ajudá-lo a se vestir.

— E aonde ele foi? — Kathelyn olhava para o chão.

— Receio que não sei, senhora.

— Eu preciso muito falar com ele.

— Posso dar o recado quando sua excelência retornar.

— Você mandaria me avisar? Eu posso vir até aqui...

O valete tirou um lenço do bolso do paletó e enxugou a testa, com ar tenso, antes de dizer:

— Senhora... Gostaria de lhe pedir algo.

Kathelyn arrumou o cabelo que se desfazia do coque mal preso.

— Sim, pode pedir.

— Desculpe a minha ousadia, quem sou eu afinal para me intrometer. Mas é que não posso assistir em silêncio. Não sei o que estão fazendo, mas seja o que for, eu peço com toda a educação para que deixem de fazê-lo.

Kathelyn arregalou os olhos.

— Não me entenda mal, senhora, sua excelência é muito reservada quanto a sua vida particular, porém eu o conheço desde que nasceu, e nunca o vi dessa maneira.

— Que maneira?

— Sinto que, seja o que for que acontece entre vocês, isso o está matando aos poucos.

— Matando?

— Ele não dorme nem se alimenta direito. Ele anda de um lado a outro da casa pelas madrugadas. Não descansa o quanto precisa e, quando não está trabalhando, durante os dias, está no clube de esgrima. Passa horas lá, senhora. Não de uma maneira saudável. São horas muito longas para um homem que não come e não repousa o suficiente. Quase todas as noites, depois que retorna das festas ou jantares, ele entra no escritório e arremessa os copos nos quais bebeu. Além disso, tem algo no seu humor que não está certo.

Lágrimas de compreensão turvaram os seus olhos.

— Você sabe o que acaba de me dizer?

— Por favor, senhora, perdoe-me a intromissão, é somente porque não consigo vê-lo dessa maneira e na...

— Você acaba de confirmar tudo o que eu descobri há pouco. — O valete ergueu as sobrancelhas em dúvida, e Kathelyn explicou: — Não se preocupe, Scott, isso que vínhamos fazendo também estava me matando aos poucos. Na verdade, é como se estivesse morta nos últimos três anos... E agora? Há uma renovação de sentidos. — Sem avisar, Kathelyn deu um beijo na bochecha magra do homem, que se assustou dando um passo para trás. — Desculpe — ela disse. — É que estou tão aliviada que, creio, dormirei esta noite como não faço há anos.

— Ao seu dispor, senhora. — O valete fez uma vênia.

— Eu preciso ter uma conversa com sua excelência, uma conversa transparente que nos aguarda há três longos anos. O senhor me avisaria quando ele retornasse?

O valete pensou por um tempo, antes de perguntar:

— Essa conversa o ajudaria?

Ao menos ajudaria a ela.

— Creio que sim.

— Então eu a avisarei quando ele estiver em casa.





LXVI

Naquela mesma noite, o conde Delors bebia em uma festa. No grupo dele estavam o marquês de Dousseau, o senhor Boudy e o senhor Faure.

— Tenho algo a contar que deixará todos aqui presentes com o orgulho francês restaurado.

— O quê? Conseguiu amarrar a sua gravata sozinho? — disse um bêbado e zombeteiro Boudy.

O conde ignorou:

— Lysa Borelli é a mulher mais apetitosa que existe.

O grupo ficou em um silêncio atônito. Dousseau foi quem o quebrou.

— O que quer dizer com isso, caro amigo?

— Madame Borelli andava insatisfeita e buscou consolo.

— E foi o senhor quem a consolou? — perguntou Boudy, rindo de um jeito arrastado.

— Sou um cavalheiro, é claro que a consolei.

— E Belmont sabe de sua disposição em ajudar damas insatisfeitas? — prosseguiu Dousseau, um pouco grogue.

— Belmont é inglês, ele não cumpriria certas exigências da madame nunca.

— E que exigências são essas? — O senhor Boudy enrolava a língua ao falar.

— Nenhuma que qualquer cavalheiro criativo aqui não estivesse disposto a cumprir.

— E Belmont seria criativo se ficasse sabendo que o senhor tem sido solidário com a amante dele? — Dousseau levou o copo de conhaque aos lábios.

— Belmont é meu sócio.

— Chega por hoje, Delors — exigiu Faure.

— Por quê? Estamos entre compatriotas.

— E o senhor acredita que, se ele descobrir que, além de fabricar locomotivas, o senhor partilha com ele outras coisas, ainda serão sócios? — Dousseau indagou depois de soluçar bebida.

— Sou amigo de madame Borelli.

— Parece que o senhor é o único homem que ela ainda recebe depois que o romance com o duque foi assumido — comentou Boudy.

— Porque sou o único homem que parece honrar os bons valores da amizade. — Delors ergueu a taça de conhaque. — Que os ingleses paguem a conta e que nós continuemos a desfrutar da ceia — disse.

Quando saíram da festa, Faure e Delors desciam a escadaria em direção ao pátio de entrada da mansão, quando Faure perguntou:

— Por que fez isso?

— Tive meus motivos e por... diversão.

— Considera ser desafiado a um duelo diversão?

— Estão tão bêbados que nunca poderão afirmar o que realmente foi dito nesta sala.

— Você os induziu a acreditar que tem um caso com madame Borelli.

— Eles são os homens mais idiotas da corte — o conde gargalhou.

— E acha isso engraçado?

— Acho.

— O duque ficará furioso o bastante com a quebra da sociedade, não é o suficiente?

— Nós não temos o projeto inteiro, Faure, não podemos romper a sociedade. Ainda.

— O que torna ainda pior essa brincadeira.

— Desde quando se importa tanto com a opinião de Belmont? Não é você o primeiro a querer tirar todos os ingleses dos negócios franceses? — Delors deu dois passos trôpegos.

— Sim, sabe que sim, e você sabe por quê.

— Nosso rei recusou a coroa da Bélgica a pedido dos ingleses, parece um peão nas mãos deles. Sabemos disso, e sabemos por que apoiamos a volta dos Bourbons à coroa, não é mesmo, caro amigo? — O conde se encostou no corrimão da escada.

— Ainda não é o tempo de Belmont saber que o queremos fora — o senhor Faure contrapôs secamente.

— O que me interessa é ganhar Lysa. Não sou homem de perder nada para ninguém... Quem dirá para um inglês arrogante... Além do mais, é divertido, esse jogo me excita.

— Que maneira mais estúpida de arrumar excitação... Devia pensar mais com a cabeça de cima... O duque é apaixonado por Lysa.

— Nobres como ele não se apaixonam por suas amantes. Não creio que Belmont queira um duelo por isso, e mesmo se quiser... Hoje se usa entrar em um acordo de cavalheiros. Matar em duelo está fora de moda e é deselegante, além do mais, não tenho medo. — O conde acabou gargalhando.

— Mesmo conseguindo o projeto inteiro da nova locomotiva, talvez ainda precisemos das minas dele para nos fornecer o ferro — Faure foi mais enfático.

— Ninguém desafia um homem para um duelo por causa de uma amante.

O senhor Faure elevou os olhos curvando as sobrancelhas.

— Estou falando de minério de ferro, e isso depende do homem e da amante, ele pode, sim, querer acertar as contas.

— Existem outras minas e outras mulheres. Minas francesas, Belmont tem mais com o que se preocupar.

— Existem mulheres francesas também.

O conde sacudiu os ombros.

— Não estou arriscando nada, e ainda ganho Lysa.

— Apostou de novo sobre isso, não é verdade?

— Isso apenas torna tudo ainda mais emocionante, não acha?

— Não sei... Me parece uma atitude meio idiota.

Delors voltou a rir com ironia.

— Então tudo isso servirá para darmos boas risadas.

— E madame Borelli, não pensa nela?

O conde entrecerrou os olhos.

— Você nunca se diverte com nada nem ninguém, pelo amor de Deus...

— Você parece um demente às vezes.

— Você não tem que concordar com nada.

— Sendo assim — Faure tocou na aba da cartola —, a vida é sua, faça dela o que bem entender.

— Sim, o farei.





LXVII

No dia seguinte, enquanto fazia o desjejum, Kathelyn recebeu uma carta.

— De quem é? — perguntou a Sra. Taylor após a jovem apoiar o papel sobre a mesa.

— É de Scott. — Kathelyn estava com o olhar perdido sobre a mesa.

— Quem é Scott?

— O valete de Belmont.

Elsa respirou fundo e sacudiu a cabeça, é claro.

— E o que ele deseja a essa hora?

— Comunicar que sua excelência e ele partiram em uma viagem a trabalho...

Belmont deve se ausentar por alguns dias.

Kathe passava geleia no brioche.

Não deveria comer tanto doce quando ficava nervosa. Depois o espartilho teria que dar conta dos excessos. Levou o pão até a boca. A vontade de comer aumentava depois de uma noite mal dormida. Os doces ajudavam a manter a mente em outra coisa, longe de tudo o que remoeu na noite anterior.

Talvez não.

Será que ela deveria mesmo ter aquela conversa com Belmont?

Ele nunca deu essa chance a ela. Desapareceu.

Na noite passada, Kathe reviveu tudo o que se passou nos últimos três anos. Mas agora era uma cantora famosa. Sempre quis ser uma cantora. Pegou os bolinhos a sua frente e mordeu um. Depois passaria o dia sem comer nada.

Mas, naquele momento, comeria todos. Podia culpar Belmont, como sempre fez?

Arthur sempre foi o primeiro culpado em suas conclusões. Aquele que desencadeou tudo.

Depois o seu pai, e então...

Após o choque inicial, na noite anterior, ela saiu resolvida a contar tudo para ele.

Logo em seguida, ao se deitar no conforto de sua cama, surgiram as dúvidas. E diante daquela nota, as dúvidas aumentavam. A nota reavivava a ferida passada.

Para Kathe, era prova de que Belmont fugia sempre que a situação saía daquilo que ele esperava. Lamentável.

Engoliu mais um pedaço do bolo.

Pegou alguns biscoitos e se serviu de mais um bolinho com creme.

Não tinha esperança de que ele pudesse sentir qualquer coisa por ela em troca. Não podia alimentar esse tipo de esperança. Belmont sempre foi muito claro sobre o que pensava dela e o que esperava da relação dos dois.

Ela não queria continuar acreditando que o amava. Por isso, depois de remoer o passado, estava decidida a contar a verdade. Uma pequena parte dela dizia que era para se vingar também.

Se ele soubesse tudo o que passou, talvez caísse ajoelhado de remorso a seus pés.

Outro bolinho foi mastigado.

Belmont nunca cairia de joelhos na frente de ninguém, só se estivesse morrendo. Talvez nem mesmo morrendo.

Decidida a contar, com o único intuito de ter paz e afastar esse fantasma de uma vez por todas do mundo, ela continuou comendo.

Ignorando por completo a sensação quase eufórica da esperança de ter o amor de sua vida de volta, renascido como uma fênix.

Elsa a olhava em um contemplativo silêncio, como somente a preceptora sabia fazer. Kathelyn tinha certeza de que Elsa sabia o que ela estava pensando.


Uma vingança. Uma marionete em um plano sórdido de vingança.

Estúpido. Estúpida. Vergonhoso. Ele se sentia com vontade de matar alguém. Ela em primeiro lugar. Kathelyn, a cabra. Aquela mulher intragável, manipuladora, baixa. Ainda tentava entender do que a maldita queria se vingar.

Dele, por ter rompido o compromisso após saber de sua traição? Cristo! Não foi ela mesma quem se casou um mês após o noivado ter acabado? Será que era amante do tal Sr. Borelli enquanto eram noivos? Ele não duvidava mais de nada. Ao certo ela queria se vingar, ficou muito contrariada ao perder o título e a sua fortuna.

Só podia ser esse o motivo da raiva que sentiu em suas palavras, quando ela, com um prazer oculto, confessou o seu plano. Tentou pousar com nobreza. Como se um assassino, ao confessar o crime, fosse imediatamente promovido a herói. Grande absurdo se tornou tudo aquilo. Teve que sair correndo de sua própria casa para não estrangulá-la.

Então ele seria o vilão da história.

Estava em um Hotel na Bélgica, tinha acabado de se reunir com os investidores locais. Eles se comportaram de maneira estranha, fazendo novas exigências em cima de preços que já tinham sido negociados. Se Belmont não dominasse completamente esse mercado, poderia jurar que os Belgas tiveram uma oferta do concorrente. Porém, não eram apenas as máquinas que estavam sendo negociadas, e sim o projeto de implementação e todo o minério de ferro necessário para tal fim. E desse minério ele era o maior produtor.

Estava fora de Paris havia três dias e deveria se ausentar por outros dois. Iria visitar uma de suas propriedades na França antes de voltar para a capital.





LXVIII

Kathelyn seguia para uma festa na casa do Sr. Dousseau. Recebera o convite havia cinco dias, dois dias após a viagem de Belmont.

Philipe, Steve e Elsa haviam ido para a Holanda. Resultado?

Estava sozinha. Os três foram visitar alguns amigos que não viam havia tempos. Partiram dois dias após a última noite em que viu Belmont. Eles planejavam essa visita há umas três semanas. Ela não contou nada sobre o que ocorreu na noite do jogo de pôquer. Não contou nada aos amigos, porque sabia que, se contasse, Elsa e os rapazes ficariam preocupados... Talvez deixassem de ir a Holanda por causa dela. Odiava se sentir um peso na vida dos outros. Além do mais, o que ela vivia não era realmente um problema.

Estava apenas ansiosa. Qualquer carta que recebia ou pessoa que a visitava, ela saltava dentro da própria expectativa e os seus nervos pediam clemência. Culpa da ansiedade pela conversa que decidira ter com Belmont.

Naquele momento, Jonas dirigia a carruagem. Ele morava na casa nos fundos da sua, junto aos outros dez criados. Ela quis dar um quarto dentro de casa para ele, mas Jonas era... Bem... Não aceitava ser tratado de forma diferente.

— Se eu trabalho para a senhorita — nunca conseguira deixar de chamá-la assim —, não aceito ser tratado de maneira diferente que os outros empregados. 

— Você é diferente, Jonas. — Mas ele não respondia. Tinha esse jeito silencioso de fazer companhia. Então, mesmo ele estando por perto, ela se sentia sozinha.

Não era mais um menino, Jonas já devia ter uns dezoito anos ou próximo a isso. Ela sentia que a ausência de seus dois meninos mais velhos e de Elsa agravava a ansiedade pela espera de Belmont. Arthur...

Desde que ele retornou, não conseguia chamá-lo pelo nome. Nem mesmo pelo último nome, Harold. Ao se dirigir a ele pelo título, garantia a distância mínima necessária à sua saúde mental.

Não funcionou tão bem quanto gostaria. Já que estava sentada a sós em sua carruagem, indo a uma festa para amigos íntimos do homem que ela mais repudiava na corte francesa — o marquês de Dousseau. Ia quase agradecida por sair de casa.

Decididamente, seria melhor que Belmont retornasse logo ou... Ela continuaria aceitando convites estranhos e continuaria recebendo em suas tardes solitárias o conde Delors. Mesmo o duque tendo pedido, exigido, que se mantivesse afastada dele.

— Não quero mais que se encontre com Delors — disse Belmont, numa tarde em que passeavam pelas ruas de Paris.

— Por quê?

— Porque ele é meu sócio, e não quero confusão.

— Confusão?

— Não se faça de ingênua, Lysa, o homem falta se afogar na própria baba toda vez que você está por perto.

Os lábios generosos se curvaram em um sorriso vaidoso.

— Está com ciúmes, excelência?

— Não.

Ela ergueu as sobrancelhas.

— Então...

— É meu sócio, Lysa. Você consegue flertar com alguém menos envolvido comigo?

— Eu não flerto com ele.

— Você, minha querida, flerta com todos os homens.

Ela parou de andar, se deteve no meio da rua, indignada.

— É o que você acha?

— Está em sua essência, é tão natural para a madame como... respirar.

— Não, não é.

Arthur também havia parado de andar e a encarava.

— Ah, não?

Irritada resolveu dividir com ele a própria insatisfação:

— Flertar é infinitamente mais divertido — dizendo isso, tomou impulso para voltar a andar.

A mão de Belmont, fechada firmemente em seu braço, fez com que ela desse um passo no ar.

— Pode flertar como respira, isso não me incomoda, na verdade me distrai ver como os homens parecem abelhas idiotas governadas por você... Mas, se eu desconfiar que tem me enganado com qualquer um desses cretinos — começou entre os dentes, em um tom de voz controlado — enquanto estamos juntos nesse projeto de romance, eu juro que não serei tão paciente como da primeira vez — e apertou um pouco mais o seu braço antes de concluir: — Flerte à vontade, rainha da sedução, menos com Delors.

— Já que provou quão rude ainda consegue ser, solte o meu braço, seu grosso.

Kathelyn encostou a cabeça no banco da carruagem. Era assim essa doença que viviam. Mesmo o duque tendo pedido, praticamente exigido, Delors se tornara uma companhia constante desde que Belmont viajou. Uma porção maior dela se comprazia com isso a cada dia que passava sem ter notícias dele. Como se assim pudesse puni-lo por ele ter fugido uma vez mais. Sem dizer nada.





LXIX

Kathelyn cantava havia quase duas semanas com os olhos grudados no camarote do duque. Nos primeiros dias da ausência de Belmont, eles procuravam por ele, sem que houvesse um motivo racional para isso.

Mas, naquela noite, os olhos tinham toda a razão de ter vida própria, e correriam magnetizados para o camarote vazio.

Ele voltou há cinco dias.

Ainda não a havia procurado.

Nem mesmo uma nota. Nada.

Ao certo, esperava que ela corresse atrás dele.

Isso ela não faria.

Ou deveria fazer?

Após a ópera, seguiria para uma festa na casa do conde Delors.

Uma festa para amigos íntimos. Uma festa a que ela não deveria ir.

Afinal, o contrato com Belmont não fora oficialmente cancelado.

Diante de todos ainda era amante dele. Na verdade, nunca foi.

Mas, ninguém sabia disso.

Iria à festa.

Mesmo que isso causasse certos comentários. Talvez os comentários levassem Belmont a procurá-la. Se ele ouvisse que durante a sua ausência ela e o conde se viram quase todos as tardes, e se soubesse que ela frequentava festas inapropriadas para mulheres comprometidas, talvez assim fosse tirar satisfações.

Belmont não tirava satisfações. Ele sumia e depois mandava o recado. Ser amante de um homem a tornava uma mulher comprometida?

Como eles não consumaram o contrato, é claro que não.

As cláusulas daquele maldito pedaço de papel eram claras, ela não podia traí-lo nem em pensamento sem que isso lhe custasse uma multa muito, muito grande. E, como o próprio Belmont jurou, custaria algo a mais além do dinheiro. Ela tinha o mínimo de juízo e, apesar de sentir um prazer doentio ao contrariar Arthur vendo Delors, nunca o fazia a sós. Sempre saíam a lugares públicos e de preferência em veículos abertos. Isso ao certo seria o suficiente para irritá-lo. Mas não o suficiente para ele acreditar que ela o traía. Além do mais, fora ele quem sumiu sem dar explicações. Mais uma vez.

Onze dias sem nenhuma notícia podia ser considerado um sumiço?

Sim, para ela era muito tempo. Uma enorme falta de respeito. Kathe tirou a maquiagem mais forte que usara durante a apresentação na ópera e a substituiu por uma mais discreta.

Iria à festa e se divertiria.

Não pensaria mais em Belmont nem uma única vez. Ao menos durante a noite. Prometeu e deixou o camarim, não muito convencida de que conseguiria cumprir a promessa recém-feita.





LXX

A mansão do conde Delors era magnífica. Por dentro e por fora. Uma suntuosidade sem tamanho, preenchida por um luxo palaciano.

O conde fazia parte da família de nobres mais tradicionais da França. A família que entronou o maior número de reis daquele país. Corriam as bocas inquietas que o conde era um bastardo do antigo rei. Então, não devia se espantar com a suntuosidade dos lustres, com o polimento dos vitrais, com o trabalho dos afrescos nos tetos, que esnobavam as sancas de gesso centenárias.

Nem com as portas trabalhadas em ouro e nem com todo o ouro que saíra dos pincéis para as paredes. Ali tudo era história ou entraria para ela.

Gostava de analisar os quadros sérios. Alguns desbancavam até homens corajosos somente com o olhar. Ela sempre achou graça das pinturas muito sisudas. Como se o retratado sofresse de uma enorme dor no ventre no momento da pintura. Ouviu uma risada atrás de si.

— Mais um pouco e conseguiria me assustar.

— Delors — ela riu da própria careta que fazia observando a pintura —, não é educado bisbilhotar.

— Eu diria que não é educado fazer caretas para as pinturas dos meus ancestrais.

— Eles é que fazem caretas. — Ela sacudiu o indicador em direção à tela.

— Madame é desonesta, mesmo contorcendo a boca e franzindo o cenho.

— Não entendo, o que uma careta pode ter de desonesto?

— Mesmo se esforçando para parecer feia é adorável.

— Delors, não flerte comigo, você sabe, não sou uma mulher livre.

O conde olhou para o lado como se buscasse as palavras, uma pintura ou alguma inspiração que Kathelyn não entendeu. Parecia sem graça?

— Eu acreditei que haviam rompido o compromisso.

Ela sentiu o ar ficar preso nos pulmões. Tentou se manter impassível.

— Tem algum motivo para acreditar nisso?

— Não, hum... É claro que não. É que... esqueça.

Meu Deus, esse homem, que nunca pareceu tímido na vida, encarava o chão de mármore, fugindo de seu olhar? Algo não estava bem. Ele sabia de algo... E de repente, Deus! Os quadros pareceram criar vida e a escrutinavam com o olhar. A condenavam com olhar. O espartilho. Estava muito, muito apertado e o ar não estava bom. As telas respiravam todo o oxigênio, não sobrava nada para Kathelyn.

Belmont acabara com ela publicamente e ela seria novamente a última a saber? Ele a humilharia dessa maneira diante de todos aqueles que a idolatravam?

Sabia que a fama podia ser cruel.

“Cometa um deslize e ela o engole vivo.” Fora assim da primeira vez, há três anos. Ela foi costurada viva pelas línguas da alta sociedade e enterrada por alguns homens. Viraria a chacota dentro dos círculos masculinos na França.

Os mesmos círculos que a sustentavam. Eles ririam às suas costas e talvez à sua frente. Ela deixaria de ser a queridinha de Paris para se tornar a tola da vez. O que deveria fazer? Fingir que sabia que o compromisso tinha acabado e agir com cínica hipocrisia, desfazendo-se de Belmont? E se ele não houvesse dito nada? Se ela fizesse isso, poderia se sentir humilhado, e aí, sim, teria de lidar com a fúria dele. Uma vez mais. Não.

Respira. Respira. Respira.

— Vamos, madame, deixe-me acompanhá-la até a sua casa, a senhora parece que não está muito bem.

— Não — ela deu um sorriso trêmulo —, eu estou ótima. Acho que preciso beber alguma coisa e talvez comer algo. — E se dirigiu à porta entreaberta, de onde vinham as vozes e as risadas da festa. Ouviu às suas costas.

— Madame, não faça, eu insisto... Deixe que eu a leve para casa e...

— Eu estou bem, Delors, não me trate como se eu fosse de vidr... — Deteve-se antes de cruzar a porta.

O sangue do corpo inteiro desceu para os pés. Eles pesaram uma tonelada em segundos. Na cabeça, ficou apenas o vácuo. No coração, se abriu de vez um enorme rombo. No estômago, ela sentiu ser atingida por um soco, e o gosto ruim resultante disso na boca.

Tudo passou muito rápido quando a cena de Belmonte, de Arthur, do homem que ela jurou amar mais de uma vida. E a odiar mais de cem, revelou-se a sua retina.

Ele estava no sofá.

Estava sem a jaqueta e sem a gravata. Ia apenas de camisa e o colete estava aberto. Isso já seria a evidência de que aquela não era uma festa comum que damas respeitáveis frequentam. O problema com a imagem não era a ausência de roupas, era a presença de uma mulher no colo dele. Em uma de suas pernas, mais precisamente.

Ela estava enroscada nele.

Os braços como duas cobras brancas se enrolavam venenosos no pescoço masculino. Ela ria de algo que ele soprara em sua orelha.

Essa risada era para ser dela.

Arthur foi o único homem que ela desejou que a fizesse rir desse jeito.

Sabia quem era a mulher. Sophie Lester. Uma das meretrizes famosas de Paris.

Andou para trás.

Belmont não a viu.

Ela não olhou para mais ninguém. Bateu com as costas no corpo do conde. Ele passou as mãos em seus ombros antes de murmurar:

— Deixe-me levá-la para casa.

— Obrigada, eu... Eu creio que posso ir a sós.

— Não, Lysa. Deixe-me acompanhá-la, por favor.

— Ele veio com ela?

— Não, o senhor Faure que trouxe, além de três amigas... Desculpe-me, Lysa, eu não sabia que ele as traria. — Delors sacudiu a cabeça. — Se soubesse, não a teria convidado. Por isso também quis que a senhora não entrasse.

— Não sejamos hipócritas, Delors, o que eu faço não é muito diferente do que elas fazem.

— Não, madame, como pode falar assim? Deus... Não.

— Logo é o que todos falarão também, inclusive o senhor. — Ela mordeu os lábios por dentro e virou o corpo. Caminhou em direção à porta.

Ouviu o conde atrás de si.

— É muito diferente. A senhora sabe que é.

Sim, ela sabia. Apesar de não enxergar tanta diferença assim. Kathelyn, como viúva, contava com o respaldo de um nome. Contava também com certas liberdades; como a de poder escolher e ter amantes sem que isso lhe condenasse ao exílio social.

Era implícito, pela posição que assumiu, que poderia ou não haver um contrato para proteger as partes envolvidas. Ela sabia que nunca havia feito nada além de espalhar boatos. Mas entendia também que ninguém conhecia essa verdade, e que, no final, o que sempre permaneceria diante dos outros é a imagem que todos querem comprar. Ali, ela jamais deixaria de ser uma mulher disposta a ter amantes e de receber certos benefícios por isso, fossem físicos ou materiais.

No seu entender, nada muito diferente do que faziam as ditas meretrizes.

Porém, na prática, era bem distinto. Isso porque as amantes de nobres ganhavam joias, roupas, casas, terrenos e liberdade. Junto a isso existia, por vezes, algum respeito, admiração e poder.

Amantes fixas e com contrato podiam ficar com apenas um homem durante a vida toda e ser a mãe dos filhos desse homem que, apesar de bastardos, contariam com o apoio e respaldo de alguns pais.

Muitas encerravam um contrato e não escolhiam outro protetor, nunca mais. Era um status diante da sociedade diferente das ditas meretrizes. Essas não tinham nada além de algumas libras por hora ou noite em que serviam a um homem. Eram consideradas as mais baixas entre as mulheres e, jamais, sob hipótese nenhuma, dividiam o mesmo teto em que estava uma dama. Eram tidas como a escória do mundo. Para Kathelyn, a prova de que a sociedade era muito doente, já que os homens que as condenavam eram aqueles que buscavam o conforto que elas ofereciam.

— Vamos, deixe-me levá-la para casa... Esta não é uma festa para a senhora. Peço, mais uma vez, que me perdoe... Eu fui pego de surpresa.

— Parece que sua excelência não divide a mesma opinião que o senhor.

— Eu sinto muito.

— Não sinta — ela engoliu o bolo de choro que travava a sua garganta. — Eu sou a única responsável por isso.

— Lysa, não fale assim, Belmont está bêbado.

— Ele sabia que eu vinha?

— Não tenho certeza. Acho que eu comentei que não iria deixá-la entrar.

— Ele sabe muito bem o que está fazendo.

— Ele é um tolo.

— Deve acreditar ter os motivos dele.

— Com uma mulher como a madame? — Delors sacudiu a cabeça. — É um estúpido.

— Tolo ou não, sou eu quem responderei por isso.

— Não, Lysa, estamos na França.

Ela fez uma negação tensa.

— Não entendo.

— Você pode fazê-lo parecer o tolo.

Não queria mais fazer nada. Estava exausta.

— Se todos acreditarem que era a senhora que estava insatisfeita e que encontrou conforto com outra pessoa...

— Não, tudo isso — ela apontou em direção à sala onde Belmont estava. — Tudo isso é resultado de uma disputa que nunca deveria ter começado. — Estava ferida. Uma vez mais sentia os ossos do corpo moídos. Ela só queria acabar com tudo. Devolveria o dinheiro de Belmont e iria embora de Paris. Estava cansada de tentar lutar contra um inimigo que só existia em seus pesadelos. Mais cansada ainda de tentar conseguir algo que nunca seria dela de verdade.

Ali em pé, na frente do conde Delors, um dos homens mais orgulhosos que ela conhecia, só conseguia pensar que o orgulho, o ciúme e a hipocrisia social eram o verdadeiro vilão de toda aquela história. E graças a isso estava mais uma vez humilhada.

Mas não era somente isso. Se fosse, provavelmente continuaria a brincar com a sua vida e com a vida dos outros.

Ao ver Arthur com uma meretriz nos braços, olhou para um espelho. Ela jamais seria algo diferente, para ele, do que uma mulher que ele pagava para ter qualquer distração frívola, rápida e vazia. Ela mesma estava vazia naquele momento. Oca de toda emoção que não era dor e culpa.

Decidiu naquele momento fazer algo que, já tinha como certo, aconteceria. Reconstruiria sua vida longe. Muito distante de tudo o que um dia conheceu. Iria para o novo mundo. Tinha economias, poderia recomeçar.

— Eu agradeço, Delors, mas quero apenas ir para casa.

— Me chame de Adrien, Lysa. Considero-me um amigo.

— Sim, Adrien, obrigada.

— E o nosso jantar amanhã? Irá, não é verdade?

Kathe ficou em silêncio tentando lembrar do que o conde falava.

— Quero conversar sobre um novo teatro que o rei pediu ajuda para desenvolver, lembra?

Ela só queria ficar a sós, ir para casa e esquecer tudo aquilo. Tentar esquecer. Nem lembrava ou se importava com o jantar marcado alguns dias atrás.

— Creio que sim. — Era mais fácil aceitar. Conhecia o conde, ele não a deixaria em paz enquanto não dissesse sim. Estava sem a menor disposição mental para enfrentar a insistência dele.

— Passo para pegá-la às 19 horas.

— Está bem — respondeu com a imagem de Belmont e de Sophie na cabeça. O que eles faziam agora? Beijavam-se? Ele a levaria para sua casa? Passaria a noite com ela em um bordel? Ou será que, nessas festas, os homens faziam sexo uns na frente dos outros como bichos?

— Boa noite, Adrien.

— Deixe-me ao menos acompanhá-la enquanto espera sua carruagem.

— É claro... Sim, obrigada. — As respostas saíam automáticas, ela nem pensava mais.





LXXI

Irritação era a palavra que definia o seu novo constante estado de humor. Chegou à festa do conde, irritado. Ouviu algumas piadinhas sobre a beleza de sua suposta amante e ficou mais irritado. Delors convidou algumas meretrizes a fim de animar a festa, e uma delas esteve boa parte da noite grudada em seu pescoço.

E como isso o irritava mais do que estimulava, resolveu beber e tentar se distrair com ela. Tentava, na verdade, não voltar para casa ainda mais irritado. Se isso era possível.

Meia garrafa de conhaque depois, ele só pensava em meter a irritação no meio das pernas daquela mulher que estava em seu colo. Ela o puxava dando risadinhas para uma das salas desocupadas.

Onde estaria Kathelyn aquela noite? Ela havia ido para casa depois da ópera? Tinha decidido não procurá-la mais. Exigiria o dinheiro de volta e nunca mais gastaria o seu tempo pensando nela.

— Cabra!

— Desculpe, excelência, o que disse? — Olhou para a mulher ajoelhada entre suas pernas. Ela parou de desabotoar a sua calça e o encarava com os olhos enormes.

— Nada doçura, continue.

— Kathelyn — ele murmurou momentos depois, enquanto explodia o seu alívio, dentro da boca da mulher.

Ofegante abotoou a calça, arrumou a camisa e ajudou a meretriz a se erguer. Ela veio com o intento de beijá-lo no pescoço. Ele a deteve.

— Podemos continuar — ela insistiu.

— Não, obrigado, já foi o suficiente.

— Não o agrado, excelência? — ela perguntou, os olhos baixos e a voz reduzida.

Sentiu-se um animal. Acabara de gozar dentro da boca da coitada à sua frente e nem mesmo sabia que nome usar para dispensá-la.

— Agrada, sim, eu é que estou muito cansado.

— Pode me chamar de Kathelyn a noite inteira se assim desejar, não me importo... — Ela suspirou. — Tenho muita experiência, posso fingir ser essa dama que o senhor deseja.

— Não, obrigado — ele disse e, abruptamente, conduziu a jovem para o lado, livrando a sua passagem. — Passe na minha casa amanhã, lhe pagarei o valor da sua noite inteira de trabalho.

— Sendo assim... Eu agradeço. Afinal, o conde já havia me remunerado... Boa noite, então, excelência.

Ele estava muito ocupado pensando em Kathelyn. Nem ouviu o que a mulher dizia.

Quem ele queria enganar? É claro que ainda pensaria nela. Acabara de gozar chamando pela cabra. Talvez a carregasse pelo resto de sua vida. Maldita obsessão.

Foi Kathelyn quem contou a sua intenção de vingança. Talvez estivesse realmente arrependida por tudo. Talvez ela cedesse. Talvez fosse mais uma artimanha da cabra para conseguir enlouquecê-lo. Mal sabia ela que já o tinha quase louco.

Iria vê-la.

Decido.

Não bêbado como estava, cheirando a perfume barato. Tinha que resolver isso, senão... Esfregou os olhos com as mãos. Inferno, por que se importava tanto? Resolveria essa doença antes de ser consumido por ela.





LXXII

Kathelyn jantava com o Conde Delors alheia ao mundo à sua volta. Alheia até mesmo ao conde à sua frente. O pobre homem tinha que repetir duas ou três vezes as perguntas dirigidas a ela. Durante o dia, deteve-se no batente da porta da sua casa umas dez vezes. Queria ir tirar satisfações com Belmont, exigir dele explicações, sei lá. Mas não foi.

Era estúpido tentar se enganar uma vez mais. Queria ir porque precisava vê-lo, e não para pedir explicações. Queria vê-lo porque parte dela ainda tinha uma vontade despropositada de estar com ele. Uma esperança sufocante de que Arthur desejasse somente ela e que aquela meretriz fosse... Nada.

O problema é que ela também devia ser nada para ele... Então, conformou-se com a razão. Não tinha direito de exigir coisa alguma. Ele não pertencia a ela e, por mais que houvessem prometido fidelidade um ao outro durante o contrato, isso era absurdo e descabido.

Fidelidade ao quê?

A um contrato de serviços como amante nunca cumprido? Fidelidade por três meses em nome do quê? Do orgulho? Do falso sentimento de posse que isso trazia.

Uma fidelidade ilusória e inventada para tapar os buracos da sua própria carência. Não, ele não devia fidelidade a ela, porque ela queria se vingar dele. E ela não devia fidelidade a ele, porque não se pode ser fiel a alguém que não acredita em meia palavra que você diz.

Ele nunca acreditou, e ela fora infiel a ele desde então.

Para Belmont, a sua infidelidade era real, e ele a fazia parecer real para ela também. Mesmo assim, estava decidida a contar tudo a Arthur de qualquer maneira assim que ele a procurasse. Claro, se ele a procurasse. Senão trataria de não esquecê-lo pelo resto da vida, como tinha sido desde sempre.

— O que acha, Lysa? — o conde fazia outra pergunta que ela não ouviu.

— Eu... Desculpe, Adrien, eu estou sendo uma péssima companhia hoje.

— O seu guardanapo que o diga... Não precisava afogá-lo.

— Como? — Ela desviou os olhos para o colo procurando o guardanapo.

— A senhora tirou-o do colo e colocou-o dentro do prato de sopa à sua frente.

Kathelyn comprovou horrorizada que o guardanapo boiava no prato.

— Mas por que eu fiz isso? — Ela sentiu os lábios tremerem pela vontade de rir.

— Não sei, acredito que deva perguntar ao vinho, que recebeu uma dose de sal.

— Sal?

— Creio que não estava do seu gosto antes.

— Eu não coloquei sal no vinho — ela engoliu a risada —, não faria isso.

— Acho que o alvo era a sopa, mas possivelmente resolveu temperá-la com o guardanapo.

Ela pegou a taça de vinho com olhar desafiador e deu um gole. Fechou os olhos e somente metade da boca cedeu à careta.

— Deveria vir salgado da vinícola, ficou muito melhor.

— Posso imaginar.

— Que desastre! — Ela levou as mãos aos lábios e o acesso de riso estava lá, pronto para acontecer.

— Quer colocar pimenta na água? Ou talvez deseje comer a toalha de sobremesa.

Pronto. Aconteceu.

Desatou a rir em ondas incontroláveis. Riu até fazer água nos olhos. Riu tanto que a boca dançava com os dentes. Todo o restaurante ficou gargalhado pelo som eufórico vindo da mesa em que uma dama e um cavalheiro riam como se estivessem em uma casa de má reputação, e não em um dos restaurantes mais refinados de Paris.

O garçom se aproximou, Kathelyn tomou fôlego e depois disse:

— Traga mais um guardanapo, por favor, o conde gostou tanto do meu prato que quer fazer dois iguais. — Desataram a rir de novo, enquanto todos assistiam à cena em um silêncio curioso.

Assistiram também um cavalheiro elegante atravessar a porta de entrada em largas passadas e se identificar na recepção. Ele cruzou o salão como uma bala. Obstinado e com um olhar duro posto nos dois protagonistas da quebra de etiqueta. O homem parecia o comandante das boas maneiras que vinha impor respeito e punir os descarados.

Afinal, como alguém podia ousar ser tão feliz em público?

Puxou uma cadeira da mesa vizinha à deles, sem nem se preocupar se a mesma estava ocupada. Não, não era o comandante de boas maneiras.

Sentou-se junto ao casal, que não sorria mais. Ao contrário, Kathelyn ficou lívida como a toalha à sua frente e o conde tinha ainda um risco de sorriso irônico nos lábios.

— Adoraria rir também, me contem qual o motivo de tanta diversão? —Arthur estava com o rosto duro e o olhar frio. Delors, ao contrário de Kathelyn, que ficou boquiaberta, não pareceu nem um pouco surpreso com aquela aparição.

— Por favor — pediu, erguendo a mão para chamar o garçom —, traga mais um prato de sopa e um guardanapo para o cavalheiro que acabou de se juntar a nós.

Kathelyn voltou a rir com a mesma intensidade de momentos atrás e logo entrou na brincadeira do conde.

— Sim e traga também uma taça de vinho e sal extra, por favor. Belmont não pode deixar de provar a especialidade da casa.

O duque deu um murro na mesa. As taças pularam, o castiçal sacudiu as velas, a sopa e o guardanapo saltaram e o vinho salgado tremeu dentro da taça.

— Eu poderia continuar aqui rindo com vocês se não estivesse sentado com uma prostituta bem vestida e com um canalha disfarçado de nobre. — Delors empurrou a cadeira para trás; ela se assustou com o barulho do risco no chão de mármore.

Adrien se levantou. Arthur o seguiu.

— Está louco, Belmont, como ousa nos ofender dessa maneira? — Jogou o guardanapo no chão com força.

Esse pequeno gesto por si só, muito diferente do guardanapo afogado na sopa, era quase um convite ao duelo. Kathe bufou, antes de sentir qualquer angústia com a situação, interviria. Levantou-se também.

— Parem vocês dois, parem agora.

Os dois homens se olhavam ofegantes — o maitre e dois garçons se aproximaram, nervosos.

Kathe continuou:

— A sua aparição notória foi providencial, Belmont, preciso mesmo falar com você.

— O meu assunto é com Delors.

— Nós nunca temos o que conversar, não é verdade?

— Senhores, por favor — colocou, um inseguro maitre —, queiram resolver qualquer coisa lá fora. Estão perturbando o jantar dos outros convidados.

Belmont analisou ao redor e depois queimou Delors com os olhos.

— Lá fora, agora — exigiu. Virou o corpo e saiu com passos que faziam tremer as mesas e os cristais.

— Lysa — disse o conde —, vá para casa, não a quero exposta ao que pode acontecer... Já foi ofendida demais.

— Não, eu vou ficar. — Não podia ir embora sem saber o que aconteceria.

— Não quero discutir com você, querida. Tenho que poupar energias para o encontro com Belmont... Vá para casa.

— Mas... Mas...

— Não, a senhora vai para casa agora... Por favor — chamou o maitre e depois pediu: — Coloque a madame em segurança em um carro de aluguel, o cavalariço dela aguarda lá fora. — Era de Jonas que ele falava.

— Não faça nenhuma loucura. — Delors virava para sair e ela o segurou pelo braço. — Por favor, prometa-me que não fará nada, nenhuma loucura.

Ele deu um sorriso torto e orgulhoso.

— Assim eu fico lisonjeado, Lysa... Tanta preocupação seria por mim ou por Belmont?

— Por ele e por você, é claro.

Ele se aproximou, alheio aos olhos que os seguiam, segurou o rosto dela entre as mãos e a beijou na testa.

— Tudo ficará bem... Apareço em sua casa quando isso estiver resolvido.





LXXIII

Passos. Passos. Passos.

Ele tirou a jaqueta e ergueu as mangas da camisa. Scott o olhava com uma expressão... Que expressão era aquela? Bufou.

Passos. Passos. Passos.

As pessoas olhavam-no com uma assustada curiosidade.

— O que é? — disparou para um cavalheiro que o encarava. — Quer assumir o lugar do homem que eu aguardo? — O sujeito ajeitou a lapela da casaca com ar ofendido e saiu sem dizer nada.

Os nervos estavam esticados e exigiam movimento. Ouviu a porta do restaurante abrir. Era ela. Usava uma capa de noite azul-escura de seda e estava acompanhada do maitre e do menino... Jonas.

Deteve-se com o olhar perdido enquanto o homem pedia um carro de aluguel.

O vento gelado da noite fez com que ela se encolhesse, quase sumiu dentro da capa. Belmont acreditou que ela não olharia para o lado, apesar de ter certeza de que Kathe sabia de sua presença. O carro parou, a porta foi aberta.

Jonas estendeu a mão para ajudá-la. Kathe tomou o impulso para entrar. Então, estancou. Em lenta velocidade girou o rosto até encontrá-lo.

O ar ficou quente. Olhos verdes, ou eram azuis? Eles transitavam entre a cor das águas. O rosto perfeito, os lábios, a curva da maçã do rosto. Alguns cachos de sol fugiam do capuz. Tudo em Kathelyn ainda lhe tirava o ar. Belmont tinha certeza de que era impossível qualquer mortal se aproximar dela e não ser afetado. Ela sempre o afetou. Como uma deusa, conduzia as sensações do seu corpo. Kathelyn sacudiu a cabeça e os lábios pronunciaram palavras mudas, saindo em seguida do alcance da sua visão.

Belmont fechou os olhos, ouvindo o barulho da carruagem se afastar.

O ar entrou.

Viu Kathelyn gemendo de prazer nos braços do conde Delors.

O ar saiu.

Viu o pescoço dela arqueado enquanto o conde a penetrava.

Ar entrou.

Ela cravou as unhas nas costas dele.

Ar saiu.

O rosto do conde virou o de Steve. Ar entrou. Ela o beijou. Ar saiu; Steve a beijava nos seios enquanto a tomava. Ar entrou. O conde Delors estava por cima de Kathe outra vez, na mesma cama em que Steve ainda a beijava. Esfregou os olhos com força algumas vezes. Não podia se desequilibrar. Tinha que estar isento de emoções diante do que aconteceria em pouco tempo. Tinha que estar centrado e dono de suas emoções. Tinha que estar isento de Kathelyn. Abriu os olhos. O conde Delors estava à sua frente.

— Você não está com uma cara muito boa, meu amigo.

— Não me chame de meu amigo.

— Devo chamá-lo de...

— Amigos não roubam uns dos outros.

O conde ficou parado em silêncio.

— Eu já sei de tudo, Delors.

— Sabe? E o que sabe?

— Sei que é um canalha sem honra, sei que pagou para copiarem o projeto da locomotiva de dentro da minha casa, sei que tentou me passar a perna na negociação com os belgas e com os americanos... Sei que, além do negócio que você tentou roubar, tirou algo mais que é meu.

Delors não mexia um músculo do rosto e, se não fosse por uma veia que saltou em sua testa e que pulsava rápida, pareceria intocado.

— Se refere a Lysa?

— Nos encontraremos amanhã ao nascer do sol no bosque de Bolonha. Escolha seus padrinhos.

— Duelará comigo por fofocas?

— Faure me contou tudo, seu canalha. Entregou-me a cópia mal-acabada que vocês planejaram roubar, contou-me de Lysa e de sua idiotice em acreditar que conseguiria concluir esse negócio sem precisar do meu minério e das minhas fábricas.

Os olhos de Delors abriram enormemente e a boca estancou meio caída.

— Está surpreso com a traição do seu suposto futuro sócio?

— Eu iria lhe procurar, ofereceria uma boa quantia para comprar a sua saída do negócio... — Delors inflou o peito, ergueu o queixo antes de concluir orgulhoso: — Sobre o projeto, Faure lembrou de mencionar que a ideia do roubo foi dele? Lembrou de dizer que eu também queria comprar o projeto pelo preço que o senhor acreditasse justo? É claro que não, ele deve ter algum interesse sujo por trás disso.

— Cale a boca.

— Não está me ouvindo? Faure o odeia porque é inglês, quanto a ele ter me traído, com certeza, como já disse ele possui algum interesse sujo com isso... Eu descobrirei.

— E quanto a Lysa? Ele também tem algum interesse sujo com ela? Não sou idiota, Delors. Você está tentando sair ileso da traição que planejava e da que executou na cama da minha amante.

— Faure sabia da sua obsessão por Lysa, ele me contou que sabia.

— Cale a boca, seu mentiroso! — Belmont grunhiu.

— Está tão furioso por conta de sua amante que não percebe que Faure está tentando nos manipular?

— Amanhã, ao nascer do sol, isso se resolverá.

— Não seja hipócrita, Belmont, eu, assim como o senhor, não desisto daquilo que quero sem lutar. Se fosse eu a ganhar Lysa, o senhor não desistiria. Se fosse o senhor com uma parcela que considera injusta em um negócio em que é o único responsável por ter acontecido, também não deixaria isso passar sem fazer nada.

Arthur deu dois passos à frente e agarrou a gravata de seda do conde, sacudindo-o com o punho fechado. Isso era, entre cavalheiros, uma ofensa indesculpável. Mais do que um convite ao duelo, era uma maneira de fazer com que a parte agredida não pudesse recusar o desafio.

Na rua, algumas pessoas assistiam com verdadeiro interesse ao desfecho da conversa. Poderiam voltar para suas vidas com algo divertido e novo a relatar. O duelo entre um conde francês e um duque inglês, ao certo, não acontecia todos os dias.

— Amanhã, que sejam o alvorecer e as pistolas o nosso destino — Delors aceitou por fim o desafio.

Belmont encarou-o intensamente e sacramentou o duelo com o silêncio. Girou o corpo e saiu.





LXXIV

Kathelyn chegou do restaurante, entorpecida. Só conseguia pensar em acabar com tudo. Venderia as joias e a casa, pegaria todas as suas economias e deixaria a Europa. Esperaria Elsa voltar, é claro. A preceptora devia chegar nos próximos dias. A qualquer momento. Gostaria que não estivesse sozinha. Ao ver Belmont na porta do restaurante, Jonas perguntou se estava tudo bem. Ela mentiu. Disse que sim. Jonas tinha um ódio mortal dele.

Não queria mais nenhum problema. Talvez estivesse tudo bem.

Estava sofrendo à toa.

Devia estar tudo bem. Belmont não tinha motivos para se sentir traído por eles. Ou tinha?

Não. Ele não tinha provas e nem motivos reais para nada. Talvez houvesse assuntos de negócios para conversar. Talvez, não fosse nada com ela afinal.

Ele a chamou de prostituta bem-vestida? E o conde de canalha disfarçado de nobre. Encheu o pulmão de ar devagar. Talvez fosse com ela o problema.

Deus. O que deveria fazer? Procurar ajuda, mas de quem?

Ouviu vozes vindas da biblioteca.

Elsa...

Avançou correndo pelo corredor e abriu a porta com um empurrão. A preceptora se levantou da poltrona em que estava sentada. Havia um jogo de chá colocado sobre a mesa de centro. Elsa não estava sozinha. Madame Valois também se levantou.

— Graças a Deus chegou — disse a costureira. — Já soube, não é verdade?

— O quê? — ela perguntou, sentando-se por reflexo no sofá.

— O conde Delors e o duque de Belmont se encontrarão em duelo ao amanhecer — foi a preceptora quem contou.

— Eu... — Kathelyn mirou os livros saindo do lugar e escurecendo. Abaixou a cabeça e respirou com força, até a sua visão voltar ao normal.

— Eu jantava com Delors, então Belmont apareceu. Estava furioso, não sei por quê... Então eu vim para casa. Não... — Ela sacudiu a cabeça, as mãos tremiam de nervoso. — Eu não pude vir direto, sentia que algo ruim se daria com aquele encontro e pedi para o condutor dar algumas voltas a mais com a carruagem e... Eu não sabia.

— Eles não podem, madame — a costureira afirmou com a voz embargada —, não podem fazer isso.

— Estúpidos! — Kathelyn levou as mãos incertas aos olhos.

— Vou preparar mais um chá — Elsa disse, levantando-se. — Esse deve estar frio.

— Graças a Deus que voltou — confirmou Kathelyn, pálida. — Steve? Philipe?

— Seguiram para Londres, passarão uns dias por lá. Sobre Belmont... você tinha razão, Elsa... Será capaz de me perdoar por não lhe ouvir?

— É como uma filha para mim, Kathelyn, eu só não queira que sofresse...

— Eu errei...

— Eu sei, querida, todos nós erramos — Elsa disse se dirigindo para a porta. — Vou buscar mais um chá, logo conversaremos com calma.

Assim que a Sra. Taylor saiu, madame Valois desatou em um choro menos contido. Kathelyn a olhou assustada. A mulher confessou:

— Ele é meu filho, Lysa.

— O quê?

— Adrien Delors é meu primogênito.

— Oh, meu Deus — tapou a boca com as mãos —, eu não tinha ideia, eu nem desconfiava.

— Eu sei.

— Eu sinto tanto... — Kathe apertou as têmporas com os dedos trêmulos. — Se algo acontecer, eu serei responsável por isso. Eu nunca deveria tê-lo provocado. Belmont me avisou o que faria se eu o traísse... Mas eu não... Ele acredita que sim, eu acho, mas eu não fiz nada... Acho que estimulei algo horrível.

— Eu também lhe incentivei com a história da vingança, também sou culpada.

— Não. Delors não sabia das ameaças de Belmont, se soubesse o quão louco ele pode se tornar, não teria continuado a me encontrar. — Ela olhou para as saias do vestido antes de concluir: — Eu não o desencorajei com o flerte, queria atingir o duque.

— Não é a única responsável... Não se sinta assim. — A mulher pareceu mais calma. — Os duelos são práticas idiotas e aceitas perante a sociedade, infelizmente os homens parecem só saber resolver algumas questões dessa maneira... Tinha esperança de que talvez soubesse onde se dará o enfrente, e assim poderíamos tentar impedir o pior. — A costureira enxugou as lágrimas com o lenço de seda.

Kathelyn negou com a cabeça e perguntou:

— Como soube?

— Uma amiga passava na frente do restaurante e ouviu... Uma amiga de infância que conheceu os meus filhos... Então, correu direto até a minha casa para avisar... Eu sabia do seu jantar com o conde esta noite, quando você foi buscar o vestido me disse, lembra?

— Entendo.

— Resta-nos rezar para que eles entrem em algum tipo de acordo.

— Eu não ficarei aqui parada, vou à casa de Belmont. Se ele voltar para lá antes do duelo, tentarei impedir que isso aconteça.


Elsa acompanhou Kathelyn na carruagem até a casa de Belmont. No caminho, a jovem contou tudo o que Arthur falou depois do jogo de pôquer e o que aconteceu durante a ausência da preceptora.

— E agora, o que pretende fazer? — Elsa perguntou, consternada.

Os feixes da iluminação a gás nas ruas cruzavam o interior do veículo em uma frequência regular.

— Contar tudo o que eu acredito que ele não saiba e... Devolver o dinheiro.

— Faz bem — Kathe ouviu a respiração longa da preceptora —, devolva esse dinheiro e toque a sua vida.

— Penso em deixar a Europa.

Os cascos dos cavalos em atrito com as pedras das ruas foi o único som audível por um tempo no interior da carruagem.

— É claro que jamais pediria para ir comigo.

— Para onde?

— América, ouvi que é onde estão as oportunidades. Assim, finalmente, poderei seguir adiante sem as sombras do passado.

— Já lhe disse uma vez que nunca a abandonaria... Nada mudou.

O trepidar dos cascos se intensificou uma vez mais.

— Eu agradeço tanto por tê-la em minha vida.

— Eu amo você, menina teimosa.

— Às vezes, a teimosia serve para algo. Já fiz as contas, teremos dinheiro suficiente para viver bem durante bastante tempo, mesmo sem o dinheiro de Belmont.

— Steve morrerá ao saber.

— Eu também morrerei de saudades. Mas, nesse momento, não consigo pensar em nada além de balas e o amanhecer.

— Eles são homens inteligentes, bem... Ao menos o conde é. Então, acredito que tudo ficará bem.

— Deus lhe ouça. Eu... não sei o que faria se algo acontecesse a um dos dois.

Os cascos do cavalo ficaram sós, uma vez mais.

— Não tenha nenhuma esperança, Kathe.

— O quê?

— Você nunca o esqueceu — hesitou —, essa ideia idiota de vingança é a prova disso... Por quem você sofre de verdade sobre esse duelo?

— Pelos dois, é obvio.

— Se diz... então.

— Se algo acontecesse com o conde, me cortaria a alma, me sentiria culpada para sempre... Mas se algo acontecesse a Belmont... a Arthur. — Quem ela queria enganar? Ela morreria também. Ao menos, boa parte dela. Suspirou. — Eu sofreria demais — disse.

— O real motivo dessa conversa?

— Por mim... eu preciso disso.

— Não espere nada dele.

— Não espero.

Estalar de cascos e uma respiração pesada se ouviu dentro da carruagem.

— Não espero mais. Agora é somente por mim, porque preciso matar tudo isso dentro de mim e porque talvez consiga o convencer a não duelar.

— Quer que a aguarde aqui fora?

— Não, se ele não estiver, eu o esperarei até a hora que for preciso... Deus queira que seja antes do amanhecer.





LXXV

Belmont não voltou para casa. No lugar disso, foi à casa do senhor Faure, onde ouviu durante algum tempo quantas vezes Kathelyn e o conde se encontraram. Como o conde ria às costas dele sobre conseguir divertir e saciar os desejos insatisfeitos dela. Até que deu um basta e afirmou não querer ouvir mais nada.

Passaram o resto da noite conversando de negócios. Como se ele não fosse se encontrar entre uma pistola e um homem em poucas horas.

Naquela manhã, o sol não brilhou. Ficou retirado atrás das nuvens. Era cúmplice do dia sombrio. O gramado no parque estava enevoado. Um dos sintomas da obstrução da luz.

Quando a morte é o meio de quitar dívidas, nada brilha. No lugar, árvore enluta, a grama perde a viscosidade e os pássaros cantam marchas fúnebres. Os olhos dos vivos queixam um tom de cinza apagado.

Belmont e Delors estavam de cinza e negro das roupas aos gestos, das botas aos olhos fundos. Os padrinhos de Belmont eram Scott e o senhor Faure.

Os padrinhos de Adrien Delors eram dois nobres amigos do conde. Eles, os padrinhos, checaram as pistolas nos estojos de madeira escura. O conde tirou a casaca. Belmont dobrou as mangas da camisa até os cotovelos. Delors desfez o nó da gravata. Os padrinhos estipularam o local da contagem dos passos.

Belmont e Delors se encaravam em um duelo que ia além das balas a serem disparadas. Era o reconhecimento de dois machos em uma briga por território. Uma força instintiva herdada no sangue. A luta pela sobrevivência.

Entretanto, como uma espécie inteligente, os homens — nem sempre — lembravam que havia outras maneiras de resolver a questão do domínio.

Eles estavam parados, com as costas grudadas. Os respectivos braços dobrados e as pistolas apontadas para cima. Delors tentou lembrá-los desse instrumento comum denominado inteligência.

— Não precisamos fazer isso, descobri algo ontem à noite que pode esclarecer tudo.

— Cale a boca, Delors, já ouvi tudo o que tinha para ouvir — ralhou Arthur entre os dentes.

— Prontos? — foi um dos padrinhos quem perguntou.

Belmont assentiu, o conde não desistiu de tentar trazer alguma razão:

— Não vou atirar. Dou-lhe minha palavra de cavalheiro. A prova de que há um lado da história que o senhor ainda não ouviu.

— Estão prontos? — repetiu um dos padrinhos.

Arthur deu o sinal positivo outra vez. Delors dessa vez assentiu. Mas antes de se mover, repetiu:

— Não vou atirar.

— Um, dois, três, quatro, cinco... doze...

Os vinte passos que separavam a vida da morte eram dados. Belmont sentia o ar frio entrar na garganta e descer atingindo o corpo. Enquanto ouvia os próprios passos contra a terra. Engoliu em seco. Era o segundo duelo de que participava. Da primeira vez, não houve morte, entraram em um acordo de não atirar para matar. Dessa vez, nem cogitou a hipótese de não tentar matar o desgraçado. Afinal, ele o roubou. Tentou roubar. Cafajeste.

Kathelyn gemia embaixo do conde, dentro de sua mente. Terminou de contar a distância regulamentar.

Delors disse que não atiraria.

— Vinte.

Devia acreditar na palavra dele? Kathelyn ainda gemia enquanto ele girou o corpo com a certeza de que aquelas palavras eram mais uma mentira do conde.

Uma estratégia desleal.

Apontou a pistola. Viu o seu adversário também apontar a dele.

Tudo ao redor dissolveu. Até a luz obscura da manhã sumiu. Só havia ele, a mão, a arma e o conde. O dedo escorregou no gatilho.

Olhos entrecerrados e silêncio sepulcral.

A arma apontada para o ponto vital entre as costelas.

Viu enquanto o dedo caía no desejo do estouro.

Firmou a mão ao sentir a força do disparo.

Notou o conde abaixar o braço.

Não ouviu disparo algum além do estalar da engrenagem em sua mão, jurando a morte. Sentiu o fogo ser cuspido do cano enquanto, em uma tentativa tardia de mudança, levou a mão para a direita em um movimento brusco. O estrondo de sua arma se juntou ao revoar e granir de pássaros acordados. Ele ouviu um baque duro e seco. Por alguns segundos não respirou. Ninguém se moveu, a sua arma ainda esfumava vingança.

Os padrinhos do conde correram a ele.

— Por que o maldito não atirou? — Foi tudo o que conseguiu soltar junto ao revólver no chão. Correu até o local em que o conde agora vinha estirado.

O médico que assistia ao duelo já atendia ao homem. Uma mancha vermelha se abria na camisa branca como nuvens de tempestade. Belmont negou com a cabeça o turbilhão negro que se avolumava em seu interior.

Seria em parte inocente?

Seria verdade tudo o que ele falou?

Sentiu uma mão fechar sobre o seu ombro.

— Vamos embora, Belmont, está terminado. — Olhou para trás, era o senhor Faure.

Desvencilhou-se com um movimento brusco e ajoelhou-se diante do conde.

O rosto pálido e a respiração curta do homem. Contava o tempo que Belmont passaria no purgatório. Nunca tinha matado um homem antes. Sentiu os músculos tremerem.

— A ferida é letal? — perguntou sem voz ao médico que trabalhava em cima do peito ensanguentado.

— Não sei, por sorte não pegou o coração. — O médico que havia rasgado a camisa pressionava a ferida a fim de estancar o sangramento. — Ele está perdendo sangue, não sei se será possível remover a bala a tempo.

Arthur respirou fundo e olhou para o céu.

— Ele não atirou, eu tentei desviar a arma quando percebi. — Ouviu o conde ofegar com peso e grunhir de dor.

— Estúpido — Delors disse com a voz afogada. — Não acreditou em mim, não é?

— Não.

— Conte a ele o que ouvimos ontem — Delors pediu para o padrinho que estava ajoelhado junto a eles. O homem chegou mais perto ao dizer:

— Ontem procuramos a ex-amante do senhor Faure. A subornamos para conseguirmos qualquer informação da vida dele, dos hábitos, qualquer coisa. — Belmont não tirava os olhos da respiração sofrida, do peito cada vez mais manchado de sangue. Delors o encarava.

O padrinho continuou:

— A moça nos contou que o senhor Faure participava de reuniões frequentes com um grupo de rebeldes... Fomos atrás de mais informações durante a noite e descobrimos que Faure não é quem dizia ser — o homem falava entre os dentes.

Belmont respirou fundo se esforçando para não desmontar.

— Quem ele é?

— Não apoia o grupo de que Delors é um dos líderes. — O padrinho se aproximou do ouvido de Arthur antes de contar: — Delors é filho do antigo rei Bourbon, ele, o senhor Faure e um grupo de opositores lutavam para devolver o trono à família. Descobrimos ontem que o senhor Faure era um espião nesse grupo, ele é dos líderes do movimento que quer instituir a República na França. E quanto a você? Faure odeia os ingleses, jamais seria seu sócio. Se morresse, estaria fazendo um favor ao mundo, segundo palavras que eu ouvi da boca do homem que foi seu padrinho.

Belmont escutou a respiração sofrida do conde quando ele disse:

— Entendeu, estúpido? Eu era um alvo — o conde ofegou —, e você foi usado, achei que tivesse — tossiu — um pouco de juízo e honra e não atiraria.

— Saia daqui, vá embora — pediu um dos padrinhos de Delors.

Belmont moveu o corpo a fim de levantar-se, antes que conseguisse se erguer, ouviu a voz entrecortada do conde.

— Escute... Lysa é inocente, ela... — ofegou — ela e eu nunca tivemos nada... Ela não deixou — disse depois de buscar o ar com dificuldade.

Ele olhou para as próprias botas sujas de lama, esfregou o rosto com as mãos cheias de sangue.

— Eu pagarei todas as despesas — Arthur disse ao médico.

— Não — o conde espumou, tentando se erguer.

— Excelência, por favor, retire-se e me deixe tentar salvar a vida deste homem.

— Por Deus, que consiga — Arthur rogou em tom de prece. Levantou-se e saiu. Antes de entrar na carruagem, encarou Faure, que estava parado o aguardando, e afirmou entre os dentes:

— Nunca mais se aproxime de mim, seu cretino miserável. É muito pior do que o homem que eu tentei matar.

Entrou na carruagem e se soltou no banco. Estava transtornado. Se o conde Delors morresse, pagaria para sempre. O conde não era inocente. Somente a tentativa de roubo do projeto e de tirá-lo no negócio milionário que eram sócios era motivo mais do que suficiente para muitos homens se matarem.

Porém, essas milhares de libras a menos em sua vida não fariam muita diferença. Não fariam diferença alguma à sua fortuna.

O que ele percebeu somente quando Delors não atirou foi o motivo que o levou a atirar. Não fora a tentativa de tirá-lo da sociedade, nem mesmo o novo projeto da locomotiva copiado de maneira errada. A sede pela morte tinha rosto, voz, nome e corpo.

Era por causa de sua doença chamada Kathelyn que ele provavelmente matou um homem.

Quisera fosse por causa do dinheiro. A cobiça. O ouro justificava muita coisa. A busca pelo poder poderia ser o álibi para sua consciência.

Nas noites atormentadas, encontraria repouso entendendo que defendia o patrimônio de sua família. Mas o ciúmes? A loucura da posse por uma mulher que nunca foi dele não ofereceria alento algum. Tinha o sangue do conde em suas mãos. Tentou ajudar o médico a estancar e se sujou por completo.

— Deus o salve!

Ele foi manipulado a matar outro homem, e o fez como um maldito peão, cego pelo ciúme. Doente por se sentir traído mais uma vez pela mulher que não queria mais amar, nem desejar. Não queria nada. Não queria nem mais vê-la.

Delors disse que Kathelyn era inocente. Ele não tinha ideia de que a cabra não tinha nada de inocente. Talvez não fossem amantes. Talvez ela não o tivesse traído dessa vez. Mas Lysa não era inocente.

Muito longe disso.

Ele pediu que ela se mantivesse longe de Delors. Mas Kathelyn, Lysa, não conseguia entrar em sua vida sem causar danos. Não podia ser fiel ou leal por quê? Parte de sua estratégia de vingança ou apenas para atingi-lo de qualquer maneira possível?

Ele não sabia.

Não sabia de mais nada. Sabia que, fosse qual fosse a intenção de Lysa, ela não era inocente. E ele? Uma vez mais foi um estúpido. Deixou-se envolver no jogo sujo dessa mulher; e agora?

Tinha sangue nas mãos, no rosto. Nos olhos e na boca.

Conhaque.

Precisava de uma bebida.

Iria beber e, então, iria embora de Paris. E então se casaria com uma mulher boa e nunca mais veria Kathelyn. Essa era a única paz que ele desejava.

Que Deus não permitisse a morte do conde.





LXXVI

Enxaguava as mãos e o rosto no lavatório. Viu a água ficar ferrugem de sangue. Havia pedido ao médico do conde que desse notícias, assim que houvesse qualquer uma. Estava exausto. Tirou o colete e a gravata e ficou somente de calça e em mangas de camisa.

Estava esgotado. Mal sentia o corpo.

Bebida.

Serviu-se de uma dose de conhaque e a virou em um único gole.

Ouviu uma batida à porta. Era a batida usual de Scott.

Na volta do duelo, o homem não deu nenhuma palavra. Graças a Deus por isso.

— Pode dormir, Scott, não precisarei de você.

— Excelência — ouviu a porta abrir devagar —, é que o senhor tem uma visita.

Ele demorou um tempo até entender e processar as palavras do valete.

— Mande-a procurar o que fazer, isso são horas de visitar alguém?

— É que, senhor... Bem, ela o aguarda desde ontem à noite na biblioteca, e disse ao senhor Boudin — o mordomo —, e repetiu agora para mim que só sairia daqui quando falasse com o senhor.

— Mas quem diabos é?

— A Srta. Stanwell.

As palavras do valete foram um soco em sua razão já alterada.

— Quem?

— A senhori... digo, a madame Borelli.

— O que essa cabra está fazendo aqui?

— Senhor, ela parece muito aflita.

Belmont avançou sobre o valete e deu um tranco no ombro dele ao passar. O homem cambaleou para trás, confuso.

— Vou acabar com isso de uma vez por todas — afirmou, e desceu as escadas como um cavalo selvagem. Abriu a porta da biblioteca com um coice.

Parou.

Ela estava de azul. Não pálido nem vivo, mas um azul aquecido pelo verde, como os olhos dela. Os cabelos iam meio soltos e o rosto estava...

Lágrimas?

— Graças a Deus — ela disse e correu para abraçá-lo. Enterrou a cabeça no seu peito e repetiu —, graças a Deus está bem.

Ele soltou o ar preso no peito. Levou as mãos trêmulas até o cabelo dela. Queria tê-la até esquecer quem era. Até esquecer tudo.

— Shhh, está tudo bem. — Ele se viu consolando-a. Como se assistisse de fora.

Mas o quê?

Isso era o que ela fazia com ele. A única mulher capaz de surpreendê-lo a ponto de o deixar rendido em três palavras e um maldito abraço. Lágrimas?

Poucas vezes ele a viu chorar. O que era tudo aquilo? Mais uma armação para sair bem na cena? Chega! Gritou para si mesmo. Empurrou-a com um gesto seco e lento.





LXXVII

Kathelyn, que passou as últimas sete horas em um crescente desespero, só sentiu alívio quando viu Arthur entrar inteiro e salvo na biblioteca. Nem percebeu o que fazia, só notou que o abraçava quando ele a empurrou.

— Agora que já fez o seu número, pode se retirar, madame, estou exausto e tenho mais o que fazer. Esqueça por completo o meu endereço e o meu nome. Não me procure nunca mais.

Ela estava chorando? Levou a mão aos olhos. Sim, estava. Engoliu em seco e respirou fundo antes de dizer:

— Se o senhor está aqui, isso quer dizer que o conde...

— Sim.

— Oh, meu Deus! — E cobriu a boca com a mão segurando a ânsia de vômito na garganta.

— Guarde seus esforços cênicos para quem acredita neles. Seu amante ainda estava vivo quando eu deixei o parque. Vá rezar pela recuperação ou pela alma dele.

— Cretino. Ele não é meu amante. Foi por isso? Por isso que o desafiou a um duelo?

Belmont deu uma risada cáustica que corroeu parte do que restava do seu autocontrole.

— Se superestima demais, não é mesmo? Tudo tem que ser sempre a seu respeito?

— Então, por quê?

— Foi por algo muito mais importante do que a senhora.

Ela ficou em silêncio o encarando. Incrédula. Como um homem que possivelmente matou alguém horas atrás podia parecer tão frio?

— Como não tenho nada a ver com isso, creio que não preciso saber o motivo do duelo. — Respirou fundo o pouco ar que conseguia. Já não sabia mais se devia ou não falar qualquer outra coisa.

— Foi por dinheiro que duelamos, Lysa, ele tentou me roubar, e eu descobri. — Olhou-a transbordando desdém.

Ela sentiu que desmontaria. Engoliu o bolo na garganta antes de dizer:

— Já que o dinheiro é tão importante para vossa graça, a ponto de matar ou morrer por ele, vai se alegrar em saber que as cem mil libras que me pagou serão devolvidas. Já está tudo certo com o banco.

— Muito bem, se é somente isso, bom dia, madame, passar bem. — Ele tocou na testa com o indicador, como se dispensasse uma criança impertinente.

Ela o fitou em um indignado silêncio, ergueu as saias e acrescentou:

— Rezarei por você também Belmont. Alguém capaz de parecer tão frio após possivelmente matar um homem precisa de orações.

Ele gargalhou. Mas não havia prazer no riso. Nem graça no som.

— De uma próxima vez, aprenda, minha querida... Homens não duelam por causa de meretrizes, muito menos querem ser agraciados com as suas orações. Deus tem mais o que fazer do que ouvir gemidos e queixas de prostitutas.

Ela não entendeu como foi parar na frente dele. A mão espalmada acertando-lhe o rosto com toda a força que tinha. Sentiu a carne da face entre os dedos. Viu o rosto masculino ser jogado para o lado com impacto.

A mão ferveu e latejou em instantes. Quando Arthur levantou o rosto, não era mais o homem que ela conhecia. Foi incapaz de reconhecer aquele rosto transfigurado. Os olhos em chamas não eram amarelos e nem vermelhos. Eram uma mistura de tudo o que não se quer ver em alguém, com a promessa do ódio pela dor do mundo.

Apenas uma vez se sentiu tão intimidada.

A expressão dele contava em silêncio que qualquer pessoa prudente deveria se sentir assim. Ela recuou.

Não foi planejado, foi instinto de sobrevivência.

Ele avançou para cima dela. Não era racional. Era algo inominável que se apoderou dele. Ela sabia disso. Conhecia esse momento em que alguém pode perder a cabeça e deixar de responder, de ouvir e até mesmo de sentir. Não.

— Não — murmurou ela.

Arthur continuou avançando para cima dela.

A mataria? A espancaria? Meu Deus, o que ele iria fazer? Parou quando as costas bateram na parede, fitou a porta, a alguns passos de distância.

— Você não vai sair agora — afirmou. Mas aquilo não era voz. Não a voz humana dele. Era mais um rosnado.

— Eu vim até aqui para te dizer a verdade, toda a verdade. — Queria tentar trazê-lo de volta à razão.

— Eu posso ter matado um homem hoje, e realmente — as mãos de Belmont fecharam-se em sua garganta — não quero escutar nada de você.

— Se acalme.

— Eu podia matá-la também, sabia?

— Solte-me — disse com a voz sumida, morta de medo.

— Sabe qual a sensação de ter sangue em suas mãos? — Ele soltou o pescoço de Kathelyn e pressionou o corpo contra o dela, detendo-a na parede.

— Não — respondeu por impulso, recuperando o ar.

— Sabe por que eu quis ter sangue em minhas mãos?

— Não. — Outra resposta reflexiva. Ela só queria alcançar a porta e fugir.

— Porque você me tira toda a razão. Porque você me enlouquece, e não digo isso no bom sentido. Ele desceu a boca sobre a dela com dureza.

Kathe nunca foi beijada com tanta fúria. Tanto ódio e desejo misturados. Sim, ela tinha sido beijada dessa maneira. Uma única noite.

As lembranças a fizeram tremer.

Mãos fortes subiram pelas costas do seu vestido. Em um movimento possesso, ele o abriu. Rasgou. A fileira dos pequenos botões voou e rolaram no chão de madeira. Ela tentou envolver o corpo com os braços, impedindo a queda da roupa. Mas Arthur puxou a peça para baixo. Um tranco audível entre os gemidos de protesto e o farfalhar da seda.

— Estou disposto a provar o que eu paguei tão caro para ter.

— Não, por favor. — Os dentes dela batiam tanto que tremia todo o corpo —, eu vou lhe devolver... Eu devolvo o dinheiro.

Ele segurou o cabelo dela e torceu-o com força no punho. Ela soltou um gemido entre um soluço quando Belmont levou a mão para baixo junto com a sua cabeça.

— Não falo do dinheiro — ele disse em sua orelha —, falo da minha paz de espírito.

Arthur a soltou e caminhou até a porta, trancando-a.

Ela estava tão trêmula pelo horror que nem conseguiu se mexer. Sentia frio. O maior frio de sua vida.

Queria gritar.

Queria bater nele até que ele parasse. Estava paralisada e nada mais funcionava no mundo. Nem dentro nem fora dela. Não podia ser.

Não ele. O homem que ela sentia amar mais do que a razão, o bom senso e a autopreservação. Em um desespero crescente, tentou cobrir o corpo. Estava apenas com a combinação e o espartilho. Quis se vestir com os braços e se encolher para guardar as lembranças do medo. Mas só existiam o vazio e a incapacidade de agir. Ela sabia que, por mais que lutasse, se ele quisesse, não haveria retorno. E, dessa vez, não podia culpá-lo totalmente por seus atos.

— Não — disse em um grito afogado quando ele a puxou para o sofá.

— Não — repetiu entre soluços quando ele se colocou em cima dela —, você, não.

— Me acha tão repulsivo assim, querida?

— Não, não quero dessa maneira.

Os dedos compridos dele fecharam em sua bochecha. Ela arregalou os olhos quando uma pressão atravessou a sua face.

— Sou eu é que não quero mais ouvir outro não, entendeu? — dizendo isso, ele puxou o espartilho e desnudou os seios. Estava com os lábios em um deles quando ela suplicou.

— Por favor... Não, eu não aguentarei, de novo, não... Por favor... Por favor. Pare.

Os dois estavam ofegantes. As mãos e os braços que a detinham afrouxaram.

Sentiu o peso dos músculos dele soltarem a pressão que a mantinha submetida. Ela assistiu Belmont rolar para o lado e se sentar no chão com a cabeça entre as pernas. Os dois respirando de maneira ruidosa. Agradeceu a Deus por ele não ter avançado.

— Vá embora — Arthur disse com a voz fraca e ofegante.

Ela se levantou em um pulo e, trêmula, agarrou o vestido jogado no canto. Colocou-o sem entender o que fazia. Analisou a porta e então Arthur. Ele caminhava em direção à mesa. Colocou a chave da biblioteca no tampo.

Kathe terminou de se vestir e olhou outra vez para a chave e para Belmont. Ele já estava sentado atrás da escrivaninha, com a cabeça deitada sobre os braços.

Segurando o vestido rasgado, ela caminhou para pegar a chave. Tocou no metal e sentiu-o gelado. Ouviu a voz abafada dele.

— Eu perdi a cabeça, me desculpe — a voz soou falha —, estou tão confuso. Nunca tinha matado um homem antes, se ele morrer... Não sei. Apenas, nunca mais me procure, eu também a deixarei em paz.

Ela segurou a chave com força. Encheu o pulmão de ar algumas vezes, enquanto sentia o tremor dos músculos abrandarem. Respirou algumas vezes até conseguir se acalmar, ao menos um pouco.

Quando mais calma, resolveu falar:

— Aquele dia, em que você recebeu a carta — fechou os olhos, uma vez que começou, as palavras continuaram a sair involuntárias da sua boca —, eu tinha descoberto o contrato de matrimônio. Na verdade, meu pai me contou, dizendo, inclusive, que já estava assinado antes de você começar a me cortejar. Disse também que eu não tinha escolha. Nunca tive.

Belmont ainda respirava de maneira incerta e com a cabeça baixa.

Ela umedeceu os lábios secos e depois prosseguiu:

— Você deve lembrar como isso era a coisa que eu mais tinha horror na vida. Ser tratada como uma mercadoria, como uma égua. — Ficou em silêncio. Aguardou Arthur erguer a cabeça.

Ele a encarou ainda sem falar nada, ela continuou:

— Eu estava muito aflita com a história do duelo e a possibilidade de você se ferir ou ferir a Steve. Isso se juntou à decepção que eu senti quando meu pai mencionou o contrato. Então o desafiei. Disse que não me casaria obrigada e ele me surrou... Me surrou como surrava os cavalos rebeldes da nossa propriedade. — Belmont abriu os olhos até as sobrancelhas desenharem uma curva em sua testa.

— Se não acredita, posso lhe mostrar, ainda tenho algumas marcas. — Ele abriu ainda mais os olhos e fechou um dos punhos sobre a mesa.

Kathe desviou o olhar para baixo, para chave em sua mão. Como se aquilo pudesse garantir a saída. O escape de tudo que não queria mais em sua vida. Fitou Belmont antes de acrescentar:

— Então, a carta que lhe foi mostrada. Naquela parte que você recebeu Steve me prometia um mundo de aventuras... Palavras que ele sempre usava para brincar comigo.

Uma veia saltou na testa dele. Kathelyn viu o movimento de engolir na subida e descida do pescoço masculino.

— Ele brincou sobre eu deixá-lo no altar porque sabia que eu acharia graça. Tentava me trazer consolo por todo aquele mal-entendido.... disse também que jamais me esqueceria, eu pedia isso a ele desde que deixou a nossa casa, como uma irmã falaria a um irmão que está indo embora. — Ela retirou do bolso do vestido um pedaço de papel dobrado e estendeu para ele afirmando:

— Esta é a primeira página da mesma carta que Florence lhe entregou, fitou o papel, abriu-o e começou a ler:

Sardenta, que confusão nos metemos, não é verdade? Desculpe fugir do duelo, mas, como sabe, nunca concordei com esse tipo de acerto de contas. Creio que o seu duque pensa de outra maneira. Sei que ficará aliviada com a minha fuga covarde. Não precisará velar um noivo nem um amigo às vésperas do seu casamento.

Ela engoliu em seco antes de continuar:

Escrevo também para contar algo. Faço isso por você, sardenta, porque me disse estar apaixonada por ele.

Kathe encarou Arthur que estava com os dois olhos arregalados e boca entreaberta de surpresa.

Voltou para carta um pouco nervosa:

Caso o seu noivo resolva não acreditar na sua palavra, eu autorizo que mostre esta carta para ele, o que será a prova definitiva da sua inocência.

Espero que ele acredite em você, sem precisar disso ou de qualquer outra prova. Simplesmente porque é a sua palavra.

Ela ouviu a respiração pesada de Belmont. Ele fitava as próprias mãos fechadas, em silêncio.

Continuou a leitura:

Eu não sinto atração por mulheres, Kathe. Na verdade, estou apaixonado por outro homem. Nunca na minha vida a olhei como um homem olha uma mulher porque sou homossexual. Estou junto com o príncipe da Holanda. Nós dois estamos muito felizes. Creio que encontrei o homem a quem estou destinado a pertencer pelo resto da vida.

Por isso, não posso ficar na Inglaterra, a rainha persegue, não aceita e pune esse tipo de comportamento. Além do mais, creio que mamãe nunca entenderia. Peço que isso fique somente entre nós dois, e entre o duque, é claro, se for preciso.

Eu amo Philipe. Quem sabe um dia você não o conheça. Ele me lembra a sua alegria. Espero que o seu duque também a ame como você parece amá-lo e que ele a faça feliz. Mas, caso isso não aconteça, saiba que sempre existe uma saída para tudo...

Ela respirou fundo, dobrou o papel e depois concluiu:

— O resto é o que você leu. Não sei por que Florence fez isso... Maldade? Inveja? Por que ela o queria? Não sei, talvez nunca saiba. — Ele a encarava em absoluto silêncio, somente a respiração ia alterada.

— Quer ver? — Kathe perguntou estendendo a carta.

Arthur franziu o cenho e olhou para baixo, então fechou os olhos e negou com a cabeça.

Kathelyn tentou sorrir, os lábios tremiam tanto.

— Se não fosse trágico, seria engraçado que tenha tido tantos problemas por alguém que nunca tocou em uma mulher. — Ela viu as narinas de Belmont inflarem, e ainda tentando sorrir, disse: — Steve sempre gostou de homens. Nunca me olhou de outra forma a não ser como um irmão. Eu estava ferida por meu pai e pelo homem que acreditava amar, revoltada com a dupla traição da minha confiança. Eu estava ferida, e você leu a metade de uma carta e nunca me deu a oportunidade de explicar.

— Meu Deus — ele murmurou e se levantou, caminhou devagar até a janela. Parou de costas para ela.

Kathe podia ouvir a respiração alterada dele através dos livros e do ar.

— A última imagem sua que tive foi quando virou as costas para mim na biblioteca. Eu achei que ainda estivesse furioso pelo que tinha presenciado no jardim e que não havia acreditado em mim... Então, no dia seguinte... o anúncio do fim do noivado. Entendi que você queria me dar uma lição, me provar que as suas palavras sobre a sociedade eram reais e, assim, se vingar por ter se sentido traído. Eu não sabia que havia lido parte desta carta até a noite do jogo de pôquer.

— Lysa — ele a chamou, ainda de costas. A voz estava rouca.

— Deixe-me terminar, por favor, depois você tira a suas conclusões. Acredite em mim ou não, apenas me deixe terminar, porque, se me interromper, não vou ter coragem de ir até o fim.

Ela ouviu Arthur respirar fundo, junto aos sons da manhã que, finalmente percebeu, enchiam a biblioteca.

— Você conseguiu me provar que tinha razão, eu virei uma pária em poucos dias. Fui rechaçada. Fui expulsa pelas mesmas pessoas que me recebiam de braços abertos. Meu pai estava viajando e, quando retornou, já sabia de tudo. Ele também me expulsou de casa.

— Meu Deus, eu não sabia... — Belmont disse para dentro. As palavras embaçaram o vidro da janela que ele olhava.

Kathelyn continuou, sem permitir que ele dissesse algo a mais:

— A Sra. Taylor e Jonas não me abandonaram. Hoje sei que morreria por qualquer um deles. Nós iríamos para a Holanda, mas fomos assaltados no primeiro dia na cidade. Ficamos sem nada. Eu tentei pedir ajuda, trabalho, qualquer coisa a todas as pessoas que eu conhecia. Mas não há nenhuma bondade para alguém arruinado. — Ela engoliu a vontade de chorar, soltou o ar de maneira falha. — Passamos fome e frio. Por mais de trinta dias eu aprendi o que é lutar para sobreviver e contra tudo o que há de mais podre no mundo.

Belmont encostou a testa no vidro. Kathe continuou em um tom mais baixo:

— A fome dói, e faz com que passemos por cima da moral, de certo e errado a fim de viver. Estava desesperada. Já havia recorrido a todos que conhecia. Mas o que dói mesmo é a traição de quem se ama. Entre os que pedi ajuda estava minha prima, Judith. Lembra-se dela?

— Sim. — A voz dele saiu fraca.

— Ela cresceu junto comigo. Brincávamos de bonecas e jurávamos eterna amizade. Estranho como a vida muda as pessoas, e o tempo muda tudo. Judith é mais uma desconhecida do que uma eterna amiga. Florence virou o mais perto que tenho de uma inimiga. — Ela apertou a chave na mão, como se segurasse o conforto, antes de continuar: — Estava com frio, não comia direito havia dias, quando encontrei a minha prima na rua em Londres. Elsa estava doente e Jonas tentava ganhar qualquer coisa, de qualquer maneira... Ninguém sabe por que alguns roubam e cometem crimes... Eu também não sabia, até acreditar que teria de cometer algum ou de... — apertou um pouco mais a chave — ser uma meretriz para não morrer. Lembro de implorar a Judith em Londres. Minha prima ficou lívida quando me viu. Como se eu fosse uma ameaça, botou a mão na bolsinha e entregou-me cinco xelins.

— Desculpe — ela disse —, é tudo o que eu tenho. Kathelyn, por favor, não volte a me procurar... Eu sinto muito. — Judith disse antes de sair. — Acho que foi embora com o senso de bondade cumprida e a consciência apaziguada.

Senti muita raiva dela durante algum tempo.

Belmont agarrou o batente da janela. Os dedos brancos pela força que fazia.

Kathe prosseguiu com um risada triste:

— Então, entendi que estava sendo hipócrita. Eu mesma já fiz isso uma centena de vezes na vida. Oferecer um gesto de bondade para me sentir apaziguada ao virar a cara na esquina seguinte. Ninguém, ou quase ninguém, quer ter trabalho ao ajudar os outros.

Ela ouviu a respiração entrecortada dele e perguntou:

— Posso me sentar? — Sabia que agora contaria a parte mais difícil. Não queria estar em pé. Ouviu mais uma vez a respiração de Arthur. Ele não respondeu, e ela entendeu que o silêncio era um sim.

Quis perguntar se ele não queria se sentar também. Mas não fez isso.

Não estavam tomando chá da tarde e conversando sobre o tempo.

— Alguns dias depois, eu resolvi aceitar a proposta do meu primo Rafael. Ele havia me procurado em casa, logo que o escândalo veio à tona... E me pediu para ser sua amante. — Kathelyn se sentou, colocou as mãos sobre a mesa, que nem percebeu, estavam suadas:

— Eu cheguei à casa dele tão fraca que não conseguia nem ficar em pé direito. Estava suja e com frio... Rafael me recebeu e mandou que cuidassem de mim. Tomei um banho e comi um prato de comida. Depois de trinta dias, eu comi algo de verdade. Nessa época, eu lhe dava razão todos os dias... Todos os momentos. Dava razão às suas palavras. Dizia a Deus que você já havia conseguido provar que estava certo sobre as pessoas e sobre o mundo. Mas Rafael não sabia.

Kathelyn mordeu o lábio por dentro para não chorar. Prosseguiu com a voz trêmula.

— Depois que me senti melhor, eu pensei no que estava fazendo. Não podia continuar. Não podia porque... porque eu não podia entregar meu corpo por dinheiro. Rafael tinha ido a uma festa e eu o estava esperando apenas para pedir ajuda com o dinheiro para as passagens até a Holanda. Eu queria pagá-lo assim que possível. Eu explicaria que não poderia ser amante dele porque... Eu... Eu era donzela.

Kathe ouviu Belmont bater com a cabeça no vidro de leve. Uma, depois outra vez e mais uma. Respirou fundo e continuou mais decidida.

— Rafael chegou bêbado. Ele não entendeu o que eu estava falando. Ele não lidou bem com a minha rejeição, talvez não tenha acreditado em mim.

Eu gritei, tentei fazê-lo entender:

— Rafael, me escute, eu sigo donzela, Belmont foi o único homem que eu beijei até hoje, e ele somente me beijou...

— Na época, eu nem sabia o que existia além dos beijos, mas como você dizia ser necessário mais do que isso para uma jovem deixar de ser donzela, então usei esse argumento com Rafael, acreditando que isso o convenceria a desistir — ela suspirou e fez uma negação com a cabeça. — Meu primo pegou uma sacola com algumas moedas de ouro e jogou-as sobre a mesa:

— Quanto você quer? Aqui tem pelo menos quinhentas libras, é pouco por uma única noite?

— Eu não quero tudo isso, Rafael, quero apenas o dinheiro da passagem, e então eu lhe pagarei, assim que chegar à Holanda, mando-lhe o dinheiro.

Belmont seguia com a testa colada no vidro e os punhos fechados ao lado do corpo.

— Ele estava bêbado e era tão mais forte... Eu tentei lutar, mas ele não me deixou escapar. Acho que nem percebeu o quanto me machucava. Mesmo eu gritando e chorando. Ele não parou. Fez aquilo uma e outra vez. Então, quando cansou, e demorou uma eternidade para se cansar, ele dormiu... Nem sabia que podia existir tamanha violência. Levantei sem sentir nada além de dor.

Peguei algumas moedas de ouro da sacola que Rafael me mostrara antes de tudo.

Kathe fez uma pausa para aclarar a voz entumecida pelo choro, era a primeira vez em três anos que contava essa história. Falar sobre isso já seria motivo para uma catarse, contá-la para Belmont... estava sendo muito mais difícil do que imaginara.

— Nunca me senti tão suja em toda a minha vida. Fui embora acreditando que jamais me recuperaria e que eu tinha culpa no que havia acontecido. Fui embora achando que tinha me vendido. Depois disso, tive febre por três dias.

Na época, dormíamos em um quarto minúsculo de uma pensão. Elsa também tossia sem parar havia dias e estava fraca, então não podia cuidar de mim. Jonas quis matar Rafael, e eu o fiz jurar que não o faria. Ele é um menino de rua, se matasse um nobre, acabaria enforcado... Eu, eu achei que fosse morrer.

Kathe olhou ao redor e suspirou, queria encontrar alívio na distância de tudo aquilo.

— Foi graças a algumas moedas de ouro que pagamos um médico, e que Elsa e eu continuamos vivas. — Ela ouviu a respiração entrecortada dele. O vidro na frente de Arthur estava embaçado.

Kathe também inspirou de maneira falha antes de continuar:

— Depois de me recuperar, tinha o dinheiro para deixar a Inglaterra. Antes de ir embora para sempre, fui atrás do meu pai. Soube que ele estava em Londres. Esperei-o, escondida perto do parlamento. O conde, quando me reconheceu, olhou para os lados. Devia estar envergonhado de ser visto em minha companhia. Ele me meteu dentro da sua carruagem. Estava disposto a me expulsar alguns metros à frente, longe de seus pares... Longe da vergonha que eu devia trazer a ele. Então, eu o informei de que iria embora para sempre. Pedi que ele avisasse minha mãe e minha irmã e que entregasse algumas cartas à Lilian. Foi aquela a última vez que vi meu pai. Foi quando — ela fungou e limpou outra vez os olhos —, foi quando ele contou que anunciaria que eu havia me casado com um estrangeiro.

— Isso ajudará a aplacar os escândalos envolvendo o seu nome — ele disse e se despediu sem nenhum outro gesto, exigindo outra vez que eu nunca mais os procurasse. Eu nunca imaginei que meu pai pudesse ser tão cruel. Dias depois, soube o nome do meu suposto marido napolitano através dos jornais. No meio da viagem para Holanda, passei a usá-lo. Somente porque uma viúva conta com algumas liberdades a mais e tem também o respaldo de um nome. Não é uma loucura?

Arthur sacudiu a cabeça e apertou ainda mais as mãos ao lado do corpo.

Ela acrescentou:

— Que o nome de um marido que nunca existiu garanta algum tipo de respeito diante dos outros, e como todos acreditam naquilo que é mais interessante ou conveniente?

Belmont virou em sua direção. Ia com o rosto baixo e Kathelyn notou que o peito dele subia e descia rápido. Ele ergueu o rosto devagar. Estava com os olhos mais claros, como se uma nuvem tivesse se dissipado e dado lugar à chuva. Ela respirou fundo ao vê-lo.

— Philipe e eu nunca estivemos juntos. Eu nunca tive um amante e... — respirou outra vez, e um som afogado saiu da sua garganta. — Somente Rafael, mas... — Kathe engoliu um soluço — ele não pode ser considerado um amante, não é?

Arthur caminhou em silêncio até ela e caiu de joelhos aos seus pés.

O homem que ela acreditou não veria assim nunca, nem sofrendo um ataque à beira da morte. Repousou a cabeça em seu colo.

— E então você reapareceu e me fez lembrar do porquê eu nunca consegui esquecê-lo. Toda raiva e todo sofrimento, todo o desejo, e talvez ainda exista amor. Eu queria que você sofresse para entender como foi difícil. — Ela sentia a respiração quente de Arthur transpassar as saias do vestido. — Mas, acima de tudo, eu queria que você me amasse. Perdoe-me por tudo o que eu fiz, porque acho que uma parte minha, mesmo agora, ainda quer que você se sinta culpado.

Kathelyn sentiu o corpo de Arthur tremer. O rosto vibrava com o choro convulsivo que explodiu do peito dele.

Observou a sua mão se levantar, como se não pertencesse a seu corpo. Estava trêmula; olhou para ela e para a cabeça tremendo pelos soluços em seu colo. Como um menino. Viu quando a mão desceu e os dedos cavaram os cabelos castanhos. Inclinou-se, até pousar a testa na cabeça de Arthur. Rendeu-se aos próprios soluços que estavam presos na garganta.

Após um cúmplice momento chorando, ela se ergueu e se recostou na poltrona. Arthur a seguiu.

Eles se encararam para sempre.

— Perdão, por favor, me perdoe... meu Deus, por quê? — Ele segurava com força as duas pernas de Kathelyn e continuou com a voz tomada de desespero e culpa. — Eu juro, eu nunca soube, eu nem imaginava... Me perdoe, eu sofri tanto, eu a queria tanto — ofegou —, me perdoe, Lysa, por favor... Me perdoe, me perdoe... eu acreditei que você tinha me traído, eu acreditei... — A voz dele falhou. — Nada justifica o que fiz, nada, mas se você me der... se você me perdoar, eu juro que passarei o resto da vida lhe dando tudo que sou — um soluço alto rompeu no peito dele —, e talvez assim, quem sabe um dia, eu consiga perdoar a mim mesmo.

Ela enxugou as lágrimas que caíam soltas dos olhos amarelos.

Ele prosseguiu transtornado:

— Eu vou matá-lo! Primeiro ele, depois seu pai e talvez a sua prima.

— Não! — Ela sufocou o choro. — Chega disso, chega! — Ele cobriu os olhos com os dedos tremendo. Ela tirou as mãos dele de cima do rosto e beijou-o na testa.

— Ia atrás de você. Eu ia atrás, não conseguia ficar longe, estava acabado, louco, destruído, e descobri que você estava casada. Nunca soube de nada. Senti-me traído uma vez mais, com seu casamento, eu nunca soube de nada. Me perdoe — ele falava com a voz afogada.

Ela respirou fundo e o olhou, até todas as partículas do verde se unirem com o amarelo.

Disse movida por um impulso eufórico:

— Podemos fingir, por apenas um dia, que nada aconteceu?





LXXVIII

Arthur ficou em silêncio, talvez sem entender. Ela continuou:

— Podemos fingir que nunca estivemos separados e que não houve fome, estupro, vingança e talvez morte? E que não houve nunca nada que nos fizesse sofrer?

Ele assentiu enquanto enchia o pulmão de maneira entrecortada.

— Eu quero ser sua esposa esta noite, podemos fingir isso?

Sem saber como, pediu. Era isso que devia ter feito? Não se importou com a resposta. Nem ouviu a própria resposta.

— Meu amor — ele a abraçou. Ela se misturou em seus braços. Era a cumplicidade sendo redescoberta por corpos, soluços e força.

Arthur segurou o rosto dela entre as mãos e beijou-lhe a testa, os olhos, as lágrimas.

— Nunca houve ninguém além de você, eu nunca a esqueci. Por mais que tentasse fingir ou fugir, você nunca saiu de dentro de mim, Lysa, eu...

— Kathelyn — ela o interrompeu —, me chame de Kathelyn.

Ele escorregou os dedos por todo o rosto feminino. Cada gema devotava e conversava em um silêncio métrico. Um reconhecimento além de qualquer nome dito e palavra ouvida. Maçãs do rosto, cílios, pálpebras, ponta do nariz e curva do queixo. Lábios, orelha e pescoço.

Tudo nela foi reacendido pelos dedos masculinos. Somente, então, com a voz embargada, Arthur disse:

— Kathelyn, meu amor.

Os lábios buscaram vivos o mesmo reconhecimento na pele, na boca, entre o ar respirado. Ele a beijou, e ela foi, pela primeira vez, beijada em três anos.

A voz gemeu a vida trazida de volta. A alma em sua boca. Os lábios dele, no início lentos e suaves, pediam desculpas. Curavam a ausência. Desfaziam a dor. Kathe esqueceu de tudo e se ajoelhou junto a Arthur, enquanto as mãos enroscavam nos cabelos castanhos e o puxavam para mergulhar no beijo.

Foi a vez de Arthur gemer.

As mãos dele já não queriam ir devagar. Elas correram a cintura de Kathelyn e exigiram toda a proximidade possível. Enquanto as suas línguas e bocas se fundiam e misturavam-se até não haver mais ar que não fosse dela sem que ele usasse.

Ela estava com o corpo todo instável e ofegava o desejo de uma vida guardado para ele.

— Meu amor — Arthur disse entre um intervalo de um beijo —, eu preciso tanto... — mais um beijo e bocas que precisavam uma da outra — tanto de você.

Meu amor.

Ele a chamava de amor.

E a ergueu no colo e levou-a por entre corredores e uma longa escada circular até seu quarto. Kathelyn nem viu o caminho. Os olhos iam presos aos dele e não cabia ali mais nada.

Arthur a colocou na cama com tanto cuidado que ela acreditou ter se convertido em vidro.

Ele trancou a porta e voltou se livrando da camisa.

O colchão afundou quando ele se sentou em sua frente.

— Sente-se, meu amor.

Ela tremia de expectativa. Talvez estivesse um pouco insegura. Era quase impossível não trazer as imagens daquela noite em que foi tomada pelo primo e de toda a dor.

— Kathelyn — ele segurou a sua mão e colocou um beijo nela —, uma vez eu ouvi uma expressão para determinar o que vamos fazer agora.

Ela assentiu.

— “Fazer amor”, eu nunca havia entendido tal expressão... Nem sei se entendo agora — ele levou a mão até a manga pendurada do vestido. — Sei que o que faremos aqui não será somente pelo prazer que isso traz. — Abaixou com devotada lentidão o colo do vestido. — Porque, de uma maneira que não compreendo, sinto uma urgência vital de fazer parte de você. Quero que você me receba e em troca eu me doarei inteiro. Entende, meu amor?

— Sim.

— Esqueça tudo o que você acredita que faremos. Não haverá dor alguma, acredita em mim?

— Sim.

— Querida — ele a beijou —, você aceita o meu amor com o seu corpo?

— Sim. — Ela respirava rápido, no mesmo ritmo do coração.

— Essa é a primeira vez que eu faço amor, você me daria a honra de ser o primeiro a te amar?

— Sim. — Arthur pouco a pouco enterrava com as palavras, toda a expectati-
va e todo medo a fazia esquecer que um dia houve qualquer passado assombroso.

— Kathelyn Stanwell... eu vou amar você com minha alma, com minha vida. — Fita a fita, ele desafazia os laços do espartilho. — Acho que esse é o ato mais sublime que duas pessoas podem experimentar juntas — ele disse com os lábios colados no seu ombro.

E então despiu com deliberada vagareza. Adorando cada porção de corpo apresentada. Ele convidou-a a despi-lo, e ela o fez, conhecendo-o e se reconhecendo.

Com os lábios pelo corpo um do outro, gravaram e desenharam o fogo que os devorava.

Kathelyn tinha toda a pele formigando.

Arthur a guiava com experiência e ela entregava tudo a ele. Deixou-se moldar nos braços masculinos, desfazer-se entre as carícias trocadas. Toques e entrega que os consumiam. Ele esculturou os braços e as pernas dela em torno a si e molhou com o calor dos beijos o corpo dela. Cada movimento era traduzido em vida. Ela se moldou às exigências dele como argila nas mãos de um mestre. Juntos tomavam e ardiam no fogo que constrói tudo. Os beijos trocados não alcançavam o quanto queriam dar e pertencer. Iam de lentos a ávidos e de profundos a rasos.

Os lábios dele desceram pelo pescoço enquanto a língua desenhava círculos de fogo em sua pele. Arthur se apossou de um seio, mordendo e sugando o mamilo devagar e depois rápido. O ar jorrando da boca de Kathelyn através de suspiros e gemidos entrecortados. Sem pressa, ele desceu pela barriga, e quando aproximou os lábios do ponto abaixo do ventre, aquele que fazia tudo nela pulsar, ela soltou um gritinho abafado e tentou impedi-lo.

— Não, meu amor, eu quero ter tudo de você, não se feche para mim... minha rosa.

Ela perdeu o ar quando as mãos dele abriram as suas pernas e a deixaram exposta e vulnerável. Então, os toques úmidos e mornos no botão entumescido e sensivel a levaram até um lugar onde nunca esteve. Tudo nela se misturou e passou a ser dele. Não pela posse, e sim pela entrega. Ele prosseguiu trabalhando com a lingua, com os labios então com os dedos, abrindo-a, penetrando-a, sugando e beijando. Kathe gritou e o seu corpo se desprendeu da realidade com uma explosão de estrelas que a boca dele disparou em seus sentidos.

Em segundos, ele estava em cima dela outra vez, tomando a sua respiração e engolindo os seus gemidos com um beijo profundo. Ele prolongou o beijo até Kathe sentir o corpo parar de tremer.

Arthur tirou de sua face os cabelos grudados pelo suor e a olhou com tanta paixão que ela acreditou ter encontrado tudo o que sempre faltou no mundo.

— O que foi isso? — Kathe perguntou, resfolegada, sentindo o corpo formigar.

— Isso, meu amor, foi somente o começo — dizendo isso, ele a beijou outra vez, com mais fome, urgência e força.

— Olhe para mim — Arthur pediu com a voz incerta, as mãos emoldurando o seu rosto.

Kathelyn descortinou os olhos ao mesmo tempo que o sentiu penetrá-la. As pálpebras subiram pesadas em movimento lento, ou foram as pálpebras dele? Os corpos desciam e subiam com o ar em um compasso justo, unidos na dança que o desejo ritmava.

— Está tudo bem? — Arthur perguntou dentro dela, sem se mover. A voz rouca, os olhos quase fechados delineavam uma sombra em seu rosto.

— Eu te amo — saiu no lugar do sim. Ela já não escondia nada. Nem queria esconder.

Não sentia nada em si que não era dele. E nada dele que não era parte de si.





LXXIX

Ele gemeu. A cada investida, para que se tornassem um, o mesmo som nascia em seu peito. Precisava de mais, mais dela em si.

Mais dele nela.

Tentou alcançar com um beijo longo que seguia o mesmo ritmo da posse.

Urgente, faminto, impiedoso.

Ele queria mais. Precisava de muito mais.

Deixou-se sem ar ao tentar levar para dentro da boca os gemidos dela.

E, ainda assim, precisava de mais. Mais Kathelyn.

Levou as pernas dela para cima dos ombros.

Ainda assim, era pouco.

Olhou-a por dentro dos olhos para ter o que queria e entregou algo que nem sabia ser possível. Sentiu a mão dela tocar o seu rosto, e somente então percebeu que Kathelyn enxugava lágrimas que vieram dele.

— Eu te amo, Kathelyn. Quando falou, entendeu que sempre o fez. Beijou- a, a fim de vencer a sua ânsia por mais.

Sentiu o próprio clímax crescer por cima dele. Notou-a tremer e comprimir o corpo embaixo do seu enquanto ela jogava a cabeça de um lado a outro no travesseiro.

— Meu Deus, Deus! — ele disse quando Kathelyn contraiu os músculos em volta dele e arqueou o corpo ao atingir a libertação. Ela gritou, cravando as unhas em suas costas.

Ele investiu uma vez mais.

Outra.

E mais outra.

Já não havia mais nem menos.

Explodiu o seu prazer restabelecendo o que havia sido perdido: ele mesmo, o seu coração, enquanto um som primitivo e rouco de entrega e posse, explodia de sua garganta. Todo o corpo convulsionou.

Uma vez. Uma segunda e, Cristo, uma terceira vez.

Então, desmontou em cima dela um bloco único de mãos e braços. Pernas, suor e sensações.

Ele não soube o que era.

Não era prazer. Foi muito além de tudo o que conhecia e entendia.

Estava em casa. De onde nunca quis sair. De onde nunca mais sairia. Abraçou-a com força, trazendo-a para junto do seu corpo.

Após um tempo de silêncio cúmplice, a ouviu dizer, ainda ofegante:

— É uma pena.

— O que é uma pena, meu amor? — perguntou com a consciência nublada.

— Uma pena que tenhamos demorado três anos para fazer amor.

Ele notou a diversão na voz de Kathelyn e sorriu satisfeito como... Como nunca esteve.

— Não perderemos nem mais um minuto — prometeu e beijou-a com carinho. Relaxaram em seguida e se entregaram ao torpor do sono.





LXXX

Ainda não tinha aberto os olhos. Sentiu uma mão preguiçosa contornando a curva de sua cintura e repousando em sua barriga. Uma respiração quente fazia cócegas em seu ouvido.

Engoliu em seco.

Onde?

Quem?

Com os sentidos entorpecidos e ainda sem raciocinar, deixou escapar um grito sufocado de terror. Esgueirou-se tão rápido da cama que, ao se levantar, tropeçou no lençol e caiu sentada no chão. Olhou ao redor, o vulto dos móveis, o papel de parede e as janelas com as cortinas fechadas e a memória voltou em segundos, junto a uma avalanche de emoções.

— Meu Deus, Kathelyn, você está bem?

Arthur em dois movimentos estava abaixado perto dela, com a respiração acelerada.

— Desculpe, eu me assustei... você sabe... Sabe que horas são?

— Acho que passa das sete da noite.

Lembrou-se do que fizeram e de tudo o que tinham falado um para o outro. Dividiram os momentos mais fortes de sua vida. Mas ela sabia a impossibilidade de levar adiante o que viveram, de que fosse algo além daquela tarde. Ele ainda era um duque. Ela ainda era uma cantora de ópera. Uma pária diante da sociedade londrina. Uma mulher que nunca poderia ser nada além de amante.

Apesar de sentir uma angústia apertando o seu coração, não se arrependeria do que fez. Nunca — prometeu a si mesma.

Lembrou-se de quando era criança e foi a Londres com a mãe buscar tecidos para fazerem alguns vestidos. Ela estava na carruagem e viu uma mulher sair de uma loja ao lado da que visitariam. Nunca havia visto mulher mais impressionante do que aquela.

— Pare de olhar — dissera sua mãe.

— Ela é linda! — Era loira e pequena, tinha o rosto de um anjo e a pele mais branca do que as nuvens que desbotavam o céu. E usava um vestido de seda rosa que a fazia parecer feita da mesma substância dos sonhos. Então, a mulher sorriu para ela e... a sua mãe fechou a cortina bruscamente.

— Eu disse para não olhar — repetira a mãe.

— Ela parece uma fada.

— Ela não é uma mulher que você deva admirar.

— E por quê?

— Ela é a querida de um nobre.

— Querida?

— Uma pessoa que não é aceita pela decência. Não deve admirá-la, entendeu? Não é adequado. Ela é repulsiva, destrói famílias e desonra damas decentes como você.

Naquele dia, Kathelyn concordou, mas no fundo desejou ser a dama de rosa, envolta por um raio mágico de sol. Nunca mais se esqueceu de que não conseguira sorrir para a mulher de volta.

Quantas cortinas deviam se fechar na cara dela? Ela se perguntava isso sempre que lembrava daquele dia.

Arthur tinha lhe dado um presente. E ela o guardaria com toda a sua alma. Ele a fez se sentir amada, e não esqueceria de nada, jamais. Porém, sabia que nunca poderia ser a dama de rosa. Não conseguiria. Ter fama de amante em meio a um jogo inventado com amigos era uma coisa, ser realmente uma, era outra. Ela não poderia, não com ele. Talvez com ninguém.

— Acho melhor eu me vestir, a Sra. Taylor deve estar preocupada e...

— Não.

Um cenho bastante franzido acompanhou a negativa. Sempre que ele fazia isso, os olhos se estreitavam sem formar rugas na testa, somente dois riscos despontavam entre as sobrancelhas negras.

Ela sorriu.

— Estamos sentados no chão sem roupas e você me olha como se eu tivesse falado grego.

Ele sacudiu a cabeça.

— Vamos voltar para a cama.

— Eu devo mesmo ir...

— Kathelyn, o que você está dizendo? — E tocou no seu rosto como se ela pudesse se desfazer. — Eu espero por você há três anos, não deixarei você ir embora nunca mais.

Ela sentiu o coração dobrar de tamanho. O que ele quis dizer com isso? A ideia de que talvez ele passasse por cima de tudo e, talvez, ficassem juntos, como... Como era para ser, fez o seu pulso acelerar ainda mais.

Ela sabia que o amaria para sempre e que era provável que nunca mais amasse um homem assim.

Será que aquela história que algumas pessoas contam sobre existir alguém que está destinado a lhe completar para o resto da vida era verdade?

Junto a ele, acreditava que sim.

Sentiu o estômago gelar quando foi levantada em um impulso no colo e em seguida jogada sobre a cama. Ele caiu sobre ela com boa parte do peso. O colchão e a cama balançaram. Os dois gargalharam, e dessa vez ela não era de vidro.

— Vamos ter nossa lua de mel, meu amor... — ele disse depois que pararam de se beijar.

— Nós não somos casados.

— O quê? Está me ofendendo — ele afirmou com a voz séria.

— É claro, sempre existe a possibilidade de você ter assinado um contrato sem o meu conhecimento — ela replicou em tom de brincadeira, mas a expressão dele foi tomada pela angústia.

— Estou apenas brincando — tentou consertar o clima.

— Mas eu não — ele segurou seu rosto entre as mãos —, nunca deveríamos ter nos separado, Kathelyn. Eu nunca deveria ter feito o que fiz.

— Sem passado, lembra?

Ele a encarou por um bom tempo em silêncio. Acariciando a sua face, ainda em cima dela.

— Eu lembro que nos casamos ontem.

— É verdade, que tipo de noiva eu sou? Se esqueço do casamento no dia seguinte, o que será do meu marido daqui a dez anos?

— O homem mais feliz deste mundo.

Ele não afirmou que seria ele o homem mais feliz do mundo e também não negou, Kathe não quis perguntar.

— Vamos viajar juntos — disse ele com a voz muito rouca, após outro beijo que a deixou sem ar e sem capacidade de dizer não.

— Para onde?

— Tenho uma casa na região de Bordeaux a algumas horas daqui.

— Eu tenho que cantar na ópera... Um grupo depende de mim.

— Então? Não esquece do seu grupo lírico, somente do seu marido?

— Não é meu marido de verdade — ela disse isso com uma risada trêmula nos lábios. Trêmula porque a resposta dele talvez fosse a mais importante de sua vida.

— Sempre fui, Kathelyn, e sempre serei. — E ele beijou-a com uma paixão tão consumista que a deixou sem entender direito a resposta. Na verdade, a fez esquecer da pergunta.

— Tenho que voltar em uma semana — replicou, ofegante.

— Vou para a Bélgica em uma semana, quero que vá comigo.

— Eu não posso, não posso deixar o teatro desse jeito.

— Cinco dias em Bordeaux, essa é a primeira parte de nossa lua de mel...

Então, você volta para cá, resolve a sua situação com a ópera e eu vou para a Bélgica resolver o que preciso por lá. Em três dias estarei de volta e depois faremos uma viagem mais longa.

— Eu... Não sei.

— Grécia.

— Grécia?

— Um mês na Grécia.

Ela entreolhou o papel de parede e o rosto do homem que roubava seu direito de pensar. E ele? Fitava a sua boca.

— É claro que eu posso ir sozinho, estudar alguns manuscritos, buscar umas relíquias, quem sabe Afrodite não se apaixona por mim e acabo morando lá para sempre — soprou em sua orelha.

Ela soltou o ar, uma baforada junto com o riso.

— Afrodite não se apaixona por mortais.

— Não me condene — ele continuou em sua orelha.

— Condenar?

— Eu estou apaixonado por Afrodite, se ela não se apaixona por mortais, estarei condenado à infelicidade.

— Conheceu Afrodite?

— Sim.

— Paris ousou desejar Afrodite, e isso lhe custou a guerra de Troia — ela disse, sentindo o nariz dele acariciar a curva da sua orelha.

— É mesmo? Eu nunca tinha escutado isso.

— A maçã de ouro de Éris com a inscrição “à mais bela” foi disputada por Hera, Atena e Afrodite. — Os lábios de Arthur desceram por seu pescoço a fazendo arfar. Ela continuou fingindo não estar afetada. — Então, Zeus pediu a Paris para escolher qual das três deusas ficaria com a maçã. — Ele beijava, mordia e sugava a sua espalda e ombro. — Ahhh... — Kathe soltou um gemido involuntário antes de dizer: — As três deusas ofereceram presentes com os seus dotes a Paris. Ah, Deus! — A boca quente e sedutora envolveu um mamilo. Ofegante e com dificuldade, prosseguiu: — Então, Paris escolheu o amor da mulher mais bela da Terra que Afrodite lhe oferecia, acreditando que ficaria ele mesmo com a Deusa. — A mão firme desceu até o meio de suas pernas, e quando ele a tocou no ponto do seu prazer, ela não conseguiu mais falar, nada além de gemidos.

— Continue, querida — Arthur pediu em sua orelha, sem parar de tocá-la.

— Era de... Ahhh — ofegos —, era de Helena quem Afrodite fala... falava — gaguejou entre as respirações aceleradas. — Mas Helena já era — sibilou — casada, e depois veio a guerra... e... — ela terminou de contar, gemendo alto e trêmula pelo êxtase alcançado.

— Acontece que estou com Afrodite em minha cama... e não vou deixá-la nunca sair daqui. — Kathe sentiu Arthur penetrá-la com uma investida forte.

— Nem que para isso tenha que enfrentar Troia, Esparta e todo o Olimpo. Quero cuidar de você para sempre.

Para sempre, ele disse? O que quis dizer com isso? Se casaria com ela?

Não, claro que não. Então... Não conseguiu mais pensar em nada além do prazer que dividiam.

Horas depois, naquela mesma noite, eles receberam a notícia de que o conde Delors estava vivo e se recuperava do tiro em casa.





LXXXI

A semana que passaram juntos em Bordeaux foi a mais feliz da vida de Kathelyn. Não, foram os dias mais felizes que qualquer pessoa já viveu. Arthur fazia amor com ela pela manhã, quando acordavam. À tarde, depois do almoço, ele a amava uma, às vezes, duas vezes mais.

O que devia ser considerado uma vergonha, já que deixavam a mesa do almoço e subiam para o quarto na frente dos criados, ouvindo os risinhos envergonhados dos mesmos. Ela não se sentia nem um pouco constrangida. Queria tudo o que pudesse ter dele. Por isso se amavam à noite também uma, duas ou três vezes.

Eles passeavam a cavalo todos os dias. E durante um desses passeios, viu como era feito o vinho produzido na propriedade e participou do pisar em uvas. Teve um de seus ataques de riso quando Arthur se desequilibrou e caiu sentado na bacia das uvas pisadas.

Ele ficou muito sério e a puxou até ela estar afogada naquele suco, junto a ele, afogada em seus beijos, alheios à presença das pessoas que faziam o vinho. Quando estavam sem fôlego e inteiros cobertos de suco de uva, Arthur a carregou até o cavalo.

— Preciso de você — ele afirmou com a boca presa a sua antes de montarem.

Naquela tarde, o calor tornava o ar macio e denso. Nuvens escuras como a borra do vinho decantavam o céu, e um vento forte insistia em grudar as roupas na pele.

Entraram no quarto pouco antes de a tempestade romper do lado de fora. Com a mesma pressa das gotas que regavam a terra, a boca dele veio até a sua. Os dedos masculinos lhe apertavam a nuca, interpondo um ritmo lento ao beijo que a deixou sem ar. A língua dele não a invadiu em momento algum, Arthur apenas sugava, lambia e deixava mordidas leves. Primeiro nos lábios, depois pela face, então no pescoço e no colo. Ele a bebia lenta e ardentemente, como se degustasse o vinho sobre sua pele. Ela respondeu como a chuva, entregue, solta, correndo pelas curvas do corpo masculino, acompanhando instintivamente a ânsia que transbordava dele.

Ele era intenso como o trovão e a fome, e fazia dela uma substância moldável às suas necessidades, como a água e a terra.

Arthur a amou com deliberada lentidão, com uma força fluídica, com uma paixão tão entregue que Kathelyn se desfez.

Quando acabaram, estavam soltos entre o vinho, o fogo e o ar molhado.

Era como se cada pedaço do seu corpo houvesse se misturado ao dele. Ela sentiu que, ali, tinha sido permanentemente marcada por Arthur. Nunca mais voltaria a ser a mesma. Entendeu que, quando a água é misturada a outro elemento, jamais volta à sua forma original.

— No que está pensando, meu amor? — ele perguntou, enquanto os dedos desfiavam mechas de seus cabelos.

— Na água — ela suspirou, contendo a efusão de emoções que se agitavam em seu interior.

— Kathelyn — ele disse, junto aos seus lábios —, eu te amo... Eu te amo — Arthur repetiu, envolvendo-a nos braços. — Prometa que nunca irá me deixar.

— Eu... eu...

— Prometa — ele exigiu, apertando-a ainda mais contra o corpo.

— Eu prometo — ela concordou, sem conseguir pensar em nada que pudesse ser dito diferente daquela jura. A verdade é que, ali, não conseguia pensar em nada que não fosse estar nos braços dele.

— Não saberia mais viver sem você, nunca soube — Arthur afirmou baixinho. E ela sentiu o peito dele subir e descer em um movimento lento conforme ele inspirava. — Eu existia para te amar, antes mesmo de nascer.

Kathe suspirou rendida.

— Eu te amo — respondeu, sabendo que talvez Arthur também enfrentasse as mesmas sensações que a invadiam. Impossíveis de deter, como a tempestade.


Naquela semana, Arthur a levou a um baile que acontecera na casa de um dos nobres da região. Ele a apresentara como uma prima distante. Ela soube que ninguém acreditou, mas não conseguiu se sentir envergonhada com isso.

Talvez se envergonhasse um pouco por sua ausência de vergonha. Não, estava tão apaixonada e feliz que não se intimidava diante de nada, nem de ninguém.

Isso não era uma verdade absoluta.

Se intimidava com o futuro.

Eles nunca falavam muito sobre isso.

Divertiam-se falando sobre a viagem que fariam pela Grécia, e isso era tudo o que cabia no futuro.

Arthur jurava que cuidaria dela para sempre, e ela continuava sem querer entender o que esse para sempre significava. Ele dizia que a amava e que sempre a amaria. Enquanto estavam perdidos no máximo do prazer, fazia ela jurar que era dele diversas vezes e repetia as juras, como se os votos fossem a garantia da felicidade.

E não eram?

Ela tinha quase certeza de que sim.

Acabara de entrar em sua casa em Paris. A essa altura, Arthur já devia estar na Bélgica. Deixou as luvas e a capa na chapeleira. Ouviu vozes vindas da sala de visitas.

— Steve e Philipe — reconheceu logo, e andou depressa a fim de vencer a distância do corredor.

— Bom dia, queridos — cumprimentou-os ao entrar na sala, e abriu os braços para recebê-los.

Steve, Philipe e Elsa se levantaram.

— Bom dia, sardenta. — Steve foi o primeiro a abraçá-la. Depois vieram Philipe e então, Elsa.

— Elsa me contou tudo o que aconteceu desde a nossa viagem — o amigo disse, depois de terminados os cumprimentos.

Eles sentaram-se, distribuídos entre os sofás e as poltronas.

Kathelyn fitou o chão e afirmou com certa hesitação:

— É... Dizem que amor e ódio caminham juntos — e ergueu os ombros —, parece que eu comprovei a teoria na prática.

Os três ficaram em silêncio, observando-a.

— Não quero que sofra outra vez por causa desse... duque! — Steve afirmou, tenso.

— Não sofrerei... — Os três se entreolharam em silêncio, ela espalmou as mãos para cima e sacudiu a cabeça. — Ele diz que me ama, e não sofrerei, está bem?

— Ele prometeu alguma coisa sobre o futuro? — Philipe perguntou.

— Não, quer dizer, não diretamente, nós vamos à Grécia, e ele disse que... que cuidaria de mim, e não estou preocupada com isso.

— Não mesmo? — Elsa perguntou, cruzando as mãos sobre o colo.

— Mas o que é isso? A corte da rainha interrogando um traidor da coroa? — Kathelyn indagou, nervosa.

— Calma, sardenta, só nos preocupamos com você.

— Eu estou feliz, muito feliz... Como nunca, nunca senti que já fui.

— Então, também ficamos felizes por você — Elsa falou em um tom de voz apaziguador.

Eles se fitaram por mais algum tempo em silêncio. Como se ainda houvesse muito a ser dito. Porém, ninguém parecia ter a coragem ou ânimo de dizer.

— Como foi em Londres? — foi Kathelyn quem rompeu o silêncio.

— Parece que dobra de tamanho a cada ano que passa. — Steve apoiou os cotovelos nas pernas, levando o rosto para uma linha mais reta com o de Kathelyn. — Tenho notícias de Lilian — e falou de uma vez.

Kathe demorou alguns segundos para processar o nome e, quando o fez, sentiu o coração encolher de expectativa. Lilian, sua irmã.

— Como ela está? Ela está bem? — A voz soou baixa e um pouco trêmula.

— Nos encontramos por acaso em Mayfair. Ela quase não acreditou no que via, e eu muito menos.

— Como ela está?

— Muito bonita e pareceu bem.

— E o que mais? — prosseguiu, afoita.

— Trouxe uma carta dela para você.

— É mesmo? — Kathelyn se ergue em um pulo.

— Está aqui — Steve tirou o envelope do bolso do paletó e o estendeu com uma cautela estranha.

— Ela está realmente feliz, Kathe.

A jovem se sentou e abriu o envelope sem dizer mais nada. Leu:

Querida irmã,

Que alegria ter notícias suas. Queria ter escrito antes, mas ninguém sabia onde nem como lhe encontrar. Tenho muitas saudades. Steve me disse que você está muito bem, e alegro-me com isso.

Casei-me e tenho um filho. Um menino chamado Paul.

Kathelyn sentiu a visão embaçar e a mão de Elsa apertando-lhe o ombro pelas costas em um gesto de apoio.

Prosseguiu lendo:

Fiquei viúva há alguns meses. Foi um período difícil, mas encontro-me bem.

Sinto muito pela notícia que vou lhe dar, porque sei que o meu finado marido era uma pessoa, a quem você estimava, e creio que também se entristecerá com a perda.

Alguns meses depois que você se foi, casei-me com o nosso querido primo Rafael Radcliff... As letras se misturaram.

Ela tentou buscar o ar três vezes, e falhou miseravelmente em cada uma delas. Levou a mão à boca e sufocou um grito.

Ouviu a voz de Steve distante e ausente:

— Ela está bem, Kathelyn, ela foi feliz com o seu primo... Rafael a fez feliz.

— Não — ela negou sem sentir o que dizia.

O papel caiu de suas mãos, sem que se desse conta. Levantou-se, esquecendo-se totalmente do restante da carta que ainda não tinha lido, e caminhou até a janela. Atordoada. Era um dia cinza. Parecia bonito quando ela entrou em casa.

A sua irmã; pequena e desprotegida, se casou com um monstro.

Se ela não tivesse sumido, se tivesse procurado a irmã assim que se estabeleceu, talvez pudesse ter evitado isso.

— Ai, meu Deus.

Um soluço escapou da garganta. Mordeu a mão para se conter — outro soluço. Rafael rasgando a sua roupa. Alguém tocou em seu ombro por trás. Mais um soluço, ainda mais alto.

Rafael rasgando-lhe por dentro, até ela achar que iria morrer. Outro e outro soluço. Mais um e outro.

— Não!

— Ela parecia feliz — era Steve.

— Não — grunhiu.

— Eu sei que é difícil, Kathe. — Steve nunca a chamava assim, somente quando estava triste. Ela se virou e encontrou os olhos do amigo cheios da compaixão exposta em sua voz. Abraçou-o.

— Preciso ver, preciso vê-la e ter certeza de que tudo... Tudo vai bem. Senão, não terei paz.

— Eu sei — disse o amigo, esfregando as suas costas com a mão.





LXXXII

Chegaram a Londres na manhã do dia seguinte.

Ela, Jonas e Elsa. Lembrou-se de três anos atrás, quando deixou a cidade, com dinheiro contado e as roupas sujas e rasgadas. Agora ela era... a mulher de rosa.

Aquela que um dia quis ser.

Apesar de saber que isso era somente a aparência, porque acreditava ser impossível aceitar se converter na amante de um homem casado, a imagem que ela construiu era essa. Às vezes, parecia tão real que ela mesma acreditava nisso. Diante do que acontecia em sua vida, era ainda mais fácil acreditar.

Somente a lembrança de Arthur lembrava-a também de que tinha um coração bem vivo e forte entre as costelas.

Ela não era amante de Arthur, era? É claro que era, mas... Não uma amante que estava com ele pelo dinheiro e status. Estava com ele porque o amava. Isso era o que realmente importava.

Será?

Tinha que devolver o dinheiro do contrato. Logo. Não queria que ele pensasse que... Não queria ela mesma se sentir dessa maneira. Deixou uma carta para o duque contando de sua viagem. Disse na carta que retornaria em cinco dias. Talvez chegassem a Paris quase juntos.

Naquele momento, esperava na sala de visitas da casa da irmã. Era uma elegante mansão em Mayfair. Uma casa clássica, decorada com requinte e bom gosto. Podia parecer assim a todos. Mas, para ela, era o cenário de um pesadelo. Era a casa onde tudo tinha ocorrido, anos atrás.

Os móveis mudaram, e a cor das paredes também. Jarros de flores e detalhes, como almofadas e cortinas de tons claros, indicavam que agora uma mulher era a senhora da casa.

A sua irmã.

— Kathelyn! — Ouviu da porta a voz sufocada de Lilian.

A irmã atravessou a sala correndo e a abraçou. As duas permaneceram juntas por um longo tempo. Tinham tanto a falar. Entretanto, precisavam chorar antes. Fizeram isso ainda abraçadas. Sentaram-se lado a lado, segurando as mãos uma da outra. Como se soltá-las fosse trazer a distância e a saudade de volta.

— Você está linda — Kathelyn elogiou.

— Você também.

— Perdoe-me por não ter vindo antes... Acho que não consegui. Ainda é difícil para mim voltar a essa cidade e...

— Você não tem que me pedir desculpas, Kathe.

— Eu sei... É somente que, Deus, tenho tantas saudades.

— Também tenho. — Ela suspirou.

— Eu lhe escrevi no primeiro ano, quase toda semana.

— Oh, Deus — Lilian cobriu os lábios —, eu não recebi nenhuma carta, me desculpe... Eu não tinha ideia. Papai, tenho certeza, foi ele quem não me entregou.

— Creio que sim — ela afirmou, fingindo que aquilo, a rejeição e crueldade do pai, não importavam mais. — E agora, conte, como você está?

— Estou bem, logo conhecerá seu sobrinho e...

— Rafael, como... Foi feliz com ele? — Kathelyn não conseguiu se conter, tinha que perguntar. Precisava saber.

— Sim, eu o amava — a irmã olhou para baixo —, acho que sempre o amei. Você lembra como o achava bonito e como ele me fazia sorrir?

— Lembro... Sim, claro que lembro e... Ele-ele sempre a tratou bem?

A irmã franziu o cenho em dúvida. Kathe emendou.

— Quero dizer, como marido... Foi um bom marido? — perguntou, e Lilian franziu ainda mais o cenho. — Pergunto por que estamos há tanto tempo sem notícias uma da outra e, como sua irmã mais velha, sei que tem coisas que só contaria a mim e... Como não estive presente, tenho medo de ter perdido algo importante e...

— Ele foi um marido muito carinhoso e um pai devotado. Fazia questão de que ficássemos com ele o tempo todo. Ainda sinto muito a ausência dele. Muito.

— Que bom. Digo, não que bom que ele morreu, mas porque ele a fez feliz.

Um riso triste apareceu nos lábios da irmã.

— Sim, fui muito feliz, e creio que ele também. Rafael lhe tinha muito carinho.

— Ah, tinha? — O horror de Kathelyn não podia ser maior. Tentou disfarçar. — É uma grande honra, é claro.

O cenho de Lilian prosseguia franzido.

— Parece tão surpresa.

— Eu? Não, não estou surpresa, estou... — Indignada, aterrorizada, pensou, mas respondeu no lugar: — Estou muito feliz de estar aqui com você e...

— Quando ele ficou doente, falava a toda hora que precisava lhe ver, dizia que tinha algo que precisava lhe falar, você sabe o que poderia ser?

— Não — mentiu, e se sentiu culpada.

— Ele disse que havia acontecido entre vocês um grande mal-entendido.

— Mal-entendido? — Kathe fechou os olhos e o matou mentalmente outra vez.

— Sim, disse que você ficou muito triste com ele e que ele queria falar sobre isso, se explicar.

— Se explicar? — Ela não podia estar mais surpresa, indignada.

— Acho que ele sabia que iria morrer e... — A irmã observou as próprias mãos entrelaçadas. — Creio que deve acontecer com todos à beira da morte — completou.

— O quê? — Kathelyn indagou, um pouco tonta diante de tudo aquilo.

— Se arrepender e querer conseguir o perdão daqueles que sentimos ter magoado. — Suspirou de maneira incerta. Quis contar, pensou em contar. Analisou os olhos ansiosos da irmã, sempre tão doce e bondosa e desistiu ao vê-la mexer na saia do vestido. Lilian tinha essa mania, sempre que algum assunto a preocupava, ela mexia com as mãos em algo. Nesse caso, o alvo era o vestido.

— Ele deixou uma carta e pediu que eu lhe entregasse, se algum dia eu voltasse a lhe ver.

— Uma carta? — perguntou, sentindo a boca secar. — E sobre o que fala essa carta?

— Não sei, como ele disse ser algo do seu passado e me pediu para não ler, eu respeitei e...

— Não leu?

— Claro que não, ele estava à beira da morte — Lilian afirmou, entre surpresa e intrigada.

— Certo...

Lilian era sempre tão correta. Kathelyn teria aberto a carta no momento em que o marido fechasse os olhos. Não, talvez demorasse alguns dias, ponderando se devia ou não abrir, por respeito ao finado. Mas certamente abriria.

— Vou pegá-la, espere um pouco aqui.

Kathe assentiu enquanto sentia as vísceras se contraírem e as mãos ficarem molhadas de nervoso. Uma carta de Rafael. Meu Deus. Não tinha certeza se devia ler. Não tinha certeza se queria ler. Tempos depois, Lilian voltou com um envelope nas mãos.

— Tome. — Kathe guardou a carta na bolsinha, lutando para não aparentar o tremor das mãos. — Se importa se eu não ler agora? Estou realmente muito cansada da viagem... Vim direto para cá.

— Não, é claro que não me importo. Depois... se quiser me contar o que dizia a carta, confesso que fiquei curiosa.

— É claro, querida, não guardo segredos de você... — Têm alguns segredos que não devem ser contados. Kathelyn pegou na mão da irmã outra vez, e perguntou, disfarçando a angústia em sua voz. — E como estão as coisas em casa? Digo, em Milestone House?

— Não sabe, não é mesmo? Claro que não, como poderia saber?

— O quê?

— Papai está doente.

— Doente?

— Não uma doença física, outro tipo de doença.

Apesar de estarem falando de uma doença e do seu pai, ela se sentiu aliviada por mudar o rumo da conversa.

— Que tipo de doença?

— Ele está confuso — Lilian franziu os lábios. — Terá que ver com seus olhos, é difícil explicar.

— Ele nunca me receberá, e também não quero vê-lo.

— Kathe, ele está mesmo doente, e, sim, ele a receberá.

— Por que diz isso? Ele deixou muito claro que nunca mais queria me ver.

— Eu sei, acontece que é de você que ele fala e pergunta sem parar — Lilian deu uma risada triste —, e sei que é difícil perdoá-lo, mas realmente creio que deveria ir vê-lo. Podemos ir juntas, se assim for mais fácil para você.

Kathelyn pensou por alguns instantes enquanto olhava o jogo de chá colocado em sua frente. Bule, xícaras, açucareiro. Todos de louça. Pintados à mão. Flores cor-de-rosa e douradas. Tão inocentes e inertes. Os objetos eram mudos e talvez cegos. Em alguns momentos, isso parece mais uma bênção do que uma limitação.

— Está bem, vamos amanhã, agora, creio que vou para o hotel.

— Hotel? Não vai ficar aqui?

— Não quero lhe causar problemas. — Não ficaria ali nem amarrada. 

— Não seria problema algum que...

— Eu prefiro ficar em um hotel, Elsa já está alojada lá, me aguardando.

— Elsa veio? — Lilian indagou, a decepção se desfazendo da expressão.

— Sim, amanhã, trago ela cedo comigo, está bem?

— Está bem — e a abraçou uma vez mais. — O que importa é que nos encontramos outra vez.

— É verdade. Isso é o que mais importa.





LXXXIII

Kathelyn chegou ao hotel e foi direto para seu quarto. Nem procurou Elsa. Colocou uma roupa mais confortável, sentou-se à escrivaninha e abriu a bolsa. Retirou o envelope de dentro; as mãos tremiam.

A respiração também. Sentiu os olhos encherem-se de lágrimas antes mesmo de começar a ler.

Kathelyn,

Meu Deus!

Não me sinto digno nem mesmo de lhe escrever esta carta.

Não quero lhe explicar o que, sei, não tem explicação.

Mas preciso tentar...

De algum jeito preciso tentar explicar, não para me justificar, apenas para abrandar um pouco o peso de minha culpa.

Eu estava bêbado e não percebi que a machucava. Não percebi o que fazia. Eu a desejava tanto, havia tanto tempo. Creio que a amava. Sempre amei. Estava tão ferido por ter sido rejeitado várias vezes.

Primeiro, quando você escolheu Belmont. Depois quando me negou. Sei que a minha proposta foi estúpida e que deveria ter lhe proposto matrimônio. Era o que eu queria, acredite em mim.

Mas, estava cego de ciúmes. Acreditava que você havia se vendido para outro homem. Estava cego também porque, no fundo, eu sabia que não aceitaria ser minha esposa. Acho que eu sempre soube que só me enxergava como um irmão. Meu Deus!

Sei que nada do que eu escreva aqui vai diminuir ou tirar o peso do que fiz. Mas saiba que tentei de todas as maneiras corrigir ao menos parte do meu erro. Ao menos o que era possível ser corrigido.

Eu não lembro direito o que aconteceu naquela noite. Sei que acordei na manhã seguinte e você havia ido embora. Foi somente então que eu vi o sangue. Foi somente, então, que eu me dei conta de que a havia ferido. Pelo amor de Deus, acredite em mim. Eu tinha uma certeza estúpida e cega de que você não era mais donzela, mas talvez isso só diminua uma parcela muito pequena da minha culpa e da dor que eu lhe causei.

Então, fui atrás de você como um louco. Passei dias vagando por todas as ruas de Londres, até que eu soube do seu casamento com o italiano. Desesperei-me porque entendi que jamais conseguiria dizer tudo isso pessoalmente.

Foi a fim de diminuir meu erro que eu propus me casar com a sua irmã.

Ela já estava mal falada antes mesmo de debutar, por causa do que aconteceu com você. Então, entendo que de certa forma eu a salvei. Eu fiz de tudo ao meu alcance para fazê-la feliz. Fui o marido mais fiel e devotado do mundo. Tentei compensar o meu erro com você, acertando com ela.

Nunca mais errando. Também fui eu quem pagou todas as dívidas do seu pai e o sustentou até hoje. Deixo a sua irmã com segurança e folga financeira para se manter bem, assim como o nosso filho, fruto do nosso casamento.

Afirmo que aprendi a amá-la. Ela tentou me fazer feliz. Se não houvesse tanta culpa a carregar, sei que teria sido. Creio que ela foi feliz.

Se você receber esta carta, por favor, não conte a ela o que aconteceu, acho que ela não suportaria. Sei que não tenho o direito. Mas mesmo assim preciso pedir que me perdoe. Talvez você, que é a pessoa mais bondosa que eu já conheci, consiga fazer isso.

Me perdoe.

Kathelyn se debruçou sobre a escrivaninha com o rosto apoiado na carta e chorou. Não por ser a pessoa mais bondosa do mundo, afinal ela não tinha certeza se algum dia o perdoaria de verdade. Chorou porque tinha certeza de que teria de fazer aquilo que Rafael lhe pedira. Jamais contaria nada a Lilian.





LXXXIV

Milestone House era a pintura desbotada do que já foi um dia. Na estrada que conduzia à casa havia pedras deslocadas e mato crescido entre os buracos. No lugar do jardim, o que se via era uma tentativa tosca de a vegetação cobrir lugares que deviam estar sem nada e faltar onde deveria estar presente.

Não era uma visão imponente e alegre, cheia de vida e cor da natureza recuperando espaço. Era a certeza de que o homem tinha passado por ali e algo se deteriorava, como uma carcaça.

Lilian segurou a mão de Kathelyn e ela logo entendeu por quê.

A casa.

Era a distância de dias quentes e frios. Cantos mornos cheios de flores e outros regados por cheiros de coisas boas não estavam mais ali. Um gosto ruim invadiu à boca ao ver janelas quebradas e portas que tentavam se esconder de vergonha pelo descuido.

— Meu Deus, o que aconteceu aqui? — perguntou a Sra. Taylor, que também tinha passado boa parte da vida ali.

Era uma pintura sem vida. Uma casa enterrada pelo tempo e abandono. Um lugar que um dia contou histórias de classe e esmero em cada porção. Uma casa que fora palco de bailes e saraus repletos de elegantes nobres estava vazia e morta. Kathelyn tinha a sensação de entrar no lugar que pertenceu a um defunto para se desfazer do que era dele.

— Depois que a mamãe morreu, um ano após a sua partida, papai desistiu de tudo... — Lilian olhava a casa pela janela da carruagem. — Rafael tentou ajudar, pagou as dívidas e queria dar dinheiro extra para que ele mantivesse a casa, mas papai... Você sabe... É orgulhoso e não aceitava quase nada. Então, veio a doença, e ele mesmo acabou destruindo as coisas.

— Meu Deus! — Kathe tinha os dois punhos fechados com força. Se suas mãos pudessem reverter as coisas, isso aconteceria.

— Os criados foram embora, pois tinham medo dele. Ficaram apenas a Sra. Ferrel e Alex.

Kathelyn olhou para baixo.

— Steve tentou me avisar, mas eu preferi não saber. Fui omissa.

— Acho que você não poderia fazer nada, eu mesma tentei de tudo, acontece que o nosso pai parecia amar a nossa mãe de um jeito que nunca soubemos e é claro, você.

— Eu? — Kathelyn sacudiu a cabeça.

— Entre, e veja por si mesma.

Ela subiu as escadas cheias de folhas velhas e terra. Entrou no vestíbulo sem móveis, sem tapetes, sem quadros nem espelhos. A Sra. Taylor e a irmã a seguiam. Alex a abraçou logo que abriu a porta.

— Meu Deus... senhorita — saudou o mordomo —, como me alegro em vê-la.

— Sra. Ferrel, corra! — gritou Alex. — Venha ver quem está aqui.

A mulher, que levava uma jarra de barro na mão, deixou-a cair no chão ao ver Kathelyn, Elsa e Lilian juntas. Correu até elas, com o rosto vermelho e rechonchudo.

— Kathe? Minha menina — disse a cozinheira, abraçando-a. — Steve não me disse que você vinha. — A mulher enxugou as lágrimas com o avental.

— Nem eu sabia, foi uma decisão não planejada.

— Que bom, que bom que está aqui.

— Onde está o meu pai? — Ela entreolhou o mordomo e a cozinheira.

— No escritório.

Kathelyn respirou fundo e beijou a testa de Alex e da Sra. Ferrel. — Um gesto de devoção e gratidão por eles ainda estarem ali. Por eles não terem desistido.

Enquanto abriu a porta devagar, ouviu Lilian atrás de si.

— Eu vou deixá-la a sós com ele, estarei logo aqui fora.

Ela entrou.

Se a casa era uma pintura desbotada, o homem envelhecido, de barbas brancas e magro que ela encontrou era a sombra dela. Ele ia com o olhar perdido no tampo da mesa, ausente. Kathelyn se aproximou, chamando:

— Pai? — Ele não desviou o olhar do tampo. — Pai, eu vim lhe ver — repetiu e tocou de leve o ombro do homem que não parecia em nada com aquele nobre forte e orgulhoso que ela conhecera. Ele levantou a cabeça até encontrar o rosto dela. Ficou em silêncio por um tempo, que pareceu a Kathe longo demais. Então, um risco de sorriso apareceu nos lábios do conde.

— Kathelyn?

— Sim, papai.

— Você chegou?

— Sim.

— Está tão atrasada — disse. E ela o fitou um pouco confusa. — Onde está sua mãe?

Lilian, que havia entrado sem que Kathe percebesse, respondeu à pergunta.

— Ela deve estar cavalgando, logo estará em casa.

— Lilian, por que você não está em sua aula de piano?

— A minha aula acabou agora, papai.

— Sendo assim — ele pegou a mão de Kathe —, venha, vamos conversar sobre a sua apresentação na sociedade. — Kathe olhou para a irmã e a viu assentir com a cabeça, incentivando-a a continuar com aquela encenação.

— Vamos, papai — ela respondeu com a voz embargada.

— Onde está a Sra. Taylor? Eu pago uma fortuna a ela para estar sempre ao seu lado.

— Estou aqui — Elsa disse da porta.

— Bem, então, ótimo. Sente-se, Kathelyn, tem que ouvir o que planejo para você.

Ela seguiu o que o pai pedia, lutando contra o choro na garganta, engolindo-o no meio caminho.

— O seu armário está repleto dos vestidos mais lindos que uma debutante jamais teve... E vou fazer um baile em Milestone House, o maior já feito aqui. Você, meu tesouro, merece tudo o que há de melhor em sua estreia. — Ele olhou para Elsa. — Anote tudo, o que está esperando? Temos de fazer a lista de convidados, ninguém menos importante que um visconde para a minha princesinha. — Ele olhou para Kathelyn, então para Lilian e depois para Elsa com um sorriso largo no rosto e somente depois prosseguiu: — Kathelyn, você pode levar a sua égua quando se casar e pode levar tudo o que desejar dessa casa. Mas logo o sorriso desmontou e os olhos se perderam no fundo de um poço outra vez. Encarou Kathelyn novamente. — Você demorou a chegar — voltou a afirmar.

— Eu sei — ela disse.

— Senti sua falta.

— Eu também, papai.

— Me perdoa, Kathelyn, me perdoa, meu tesouro?

Ela levantou e correu, dando a volta na escrivaninha, foi até o corpo magro do pai, abraçou-o e chorou, tentando não fazer barulho. Chorou como quando era criança e o pai mandava que parasse de chorar para não o incomodar. Mas, dessa vez, era somente ela quem não queria perturbá-lo.

O conde chorou junto. E dessa vez era ele quem fazia barulho. Ouviu a voz abafada do pai:

— Eu nunca deveria ter deixado você sair... Sua mãe ficou tão triste, tão triste. Acho que ela não volta mais porque não me perdoa por isso. Eu-eu fui atrás de você, mas era tarde, era tarde.

— Ela o perdoou, papai, eu sei que sim.

— O que aconteceu? — Após um momento o conde se desfez do abraço e fitando-a nos olhos outra vez, voltou a perguntar: — Você se perdeu? Por que demorou tanto a chegar?

— Eu me perdi, papai.

— Agora que estamos todos aqui, vá avisar à sua mãe de que jantaremos juntos.

— Está certo.

Os ombros, uma vez largos, caíram e o olhar se fixou novamente no tampo desgastado da mesa.

Ausente.

— Papai — Kathelyn o chamou —, pai?

— Kathe — era a voz da irmã; Kathe se virou para ela.

— É assim — Lilian contou. — Ele não responderá mais.

— Meu Deus.

— Agora está mais calmo. Antes, ele não se ausentava dessa forma, em vez disso, quebrava os móveis e a casa.

— Entendo.

— Acho que se retira para algum lugar somente dele.

Kathelyn ficou olhando para o pai enquanto ouvia a voz da irmã.

— Às vezes, fica com um sorriso na boca, assim como está agora. — Ela apenas balançou a cabeça, sem encontrar qualquer consolo com aquele sorriso. — Que bom que veio — Lilian continuou. — Por mais que não saiba o que está fazendo, ele conseguiu lhe pedir perdão. Alex me contou que às vezes ele pede perdão durante horas olhando o seu retrato.

Kathelyn levantou a mão, um pedido de silêncio cúmplice das lágrimas para que a irmã parasse. Elas saíram do escritório no mesmo silêncio e somente quando estavam do lado de fora da casa se abraçaram e se permitiram chorar de verdade.





LXXXV

Os três dias que passou em Londres foram repletos de Lilian e seu sobrinho... Ela o amou de imediato. Um amor além de qualquer entendimento. Paul se parecia com Lilian, tinha os mesmos cabelos castanho-dourados.

Era um menino que pegava tudo o que via e perguntava sobre tudo o que pegava. Lembrar como o primo a feriu ainda trazia angústia e dor. Olhar para o sobrinho a fazia entender que era nele que estava a libertação que Rafael buscou em sua carta.

Talvez perdoá-lo diretamente fosse impossível. Mas amar o filho dele, como já amava, podia, sim, significar a absolvição da culpa. Disse a Lilian que Rafael pedira desculpas na carta por não a ter ajudado quando o conde a expulsou de casa.

Ela achou que Lilian não acreditou. Conhecia a irmã e sabia que ela nunca mais tocaria no assunto, mesmo incrédula.

Desde o segundo dia em que estava em Londres, os jornais divulgavam matérias sobre a famosa cantora da ópera de Paris que visitava parentes na cidade. As matérias se referiam a ela como Lysa Borelli.

Kathelyn Stanwell havia morrido. Ou pior, era como se nunca tivesse existido.

Lysa Borelli era mais interessante.

Se ela e Arthur ficassem juntos, aos olhos da sociedade, ela jamais deixaria de ser a famosa cantora de ópera e requisitada amante para se tornar a simples Kathelyn Stanwell. A debutante dentro dos padrões e arruinada, filha de um conde louco.

Kathe não ligava. De verdade, nem se importava que as pessoas inventassem mil nomes e personagens para ela. O único peso desses papéis era ela saber a verdade sob cada um deles. Jamais seria aceita nesse meio outra vez.

O “para sempre” com Arthur teria que ser reinventado e contado de outra maneira. Talvez se ele abrisse mão da aceitação desse mundo, como ela o fez de maneira forçada. Talvez assim, essa nova história pudesse ter o seu “para sempre”, se não...

Mas o que estava pensando? O duque de Belmont jamais delegaria esse mundo. Ele mesmo deixou muito claro o que achava a respeito disso, há três anos. Entretanto, o homem que ela amava podia, sim, fazer isso.

Dinheiro nunca seria o problema, Belmont tinha tanto que poderia sustentar metade da Inglaterra pelo resto da vida sem ter que ganhar mais nada. O título era hereditário, então ele não perderia o ducado. Só perderia aceitação e prestígio.

Afinal, duques não se casam com cantoras de ópera. Não, duques se casam com damas como as que ela via, naquele início de tarde, passeando pelo Hyde Park, junto às suas preceptoras e acompanhantes adequados.

Ela sabia que devia deixar de pensar no futuro e viver o que a vida tinha lhe trazido agora. No dia seguinte, retornaria a Paris, e em alguns dias iria à Grécia com o homem que amava. Quem dera nunca mais sair de lá. Uma porção enorme do coração de Kathe, por mais que ela tentasse não olhar, via-se vivendo para o resto de sua vida na Grécia ao lado de Arthur. Ela sabia que isso era apenas um sonho improvável, um pouco infantil, mas não conseguia deixar de sonhá-lo.

Lembrou que, na noite anterior, havia contado a Lilian tudo sobre Belmont. A irmã ouviu em um atento silêncio. Quando terminou de falar, Lilian ficou encarando-a por um tempo sem dizer nada. Kathe acreditou que a irmã tinha dificuldade em entender. Devia culpar Arthur por tudo o que ela sofrera. Então, após um breve e pensativo silêncio, Lilian dissera:

— Mas você sabe, não sabe?

— O quê?

— Que Belmont, bem, que ele...

Nesse momento, Paul entrou correndo na sala e derrubou um vaso cheio de flores no tapete. Depois de arrumada a bagunça de vidro, flores e água, Kathe perguntou sem ter a sua curiosidade satisfeita:

— O que ia falar sobre Belmont?

— Nada — Lilian dera um sorriso estranho —, esqueci.

— Conheço-a, sei que não esqueceu, desistiu de falar...

— Não — a jovem sacudiu os ombros —, esqueci mesmo, não devia ser nada muito importante.

— Parecia importante.

— Mas não era.

Sabia que cabia a ela esquecer. Lilian não falaria mais.

Mas, a curiosidade esquecida duraria pouco menos de um dia. A resposta que Kathelyn queria de Lilian chegaria ali, no Hyde Park.

Estavam sentadas embaixo de uma árvore, acolhidas pela sombra fresca das folhas. Era uma tarde ensolarada de junho. O sol, reinava sobretudo, e o mundo estava fervendo. Um calor de tirar as roupas. Como isso não era adequado, a sombra devia bastar para fornecer o alívio decente.

O sobrinho brincava perto do lago Serpentine, a uns vinte metros de onde estava sentada com a irmã. A Sra. Taylor rolava na grama com ele. Kathelyn sorriu ao ver a sempre impecável ex-preceptora quebrar ao menos umas dez regras de etiqueta em plena luz do dia, em pleno Hyde Park.

A ruína social tinha muitas vantagens. Ninguém falava dessas vantagens. Mas elas existiam e não eram poucas. Sem tantas convenções a seguir, as pessoas ficavam mais leves e soltas, permitiam-se ser mais... Felizes? Sim, é possível que sim.

— Não — a irmã murmurou. — Vamos, Kathelyn, vamos embora.

— O quê? — Kathe olhou para os lados, confusa. Viu um grupo de três mulheres vindo em sua direção. Todas olhavam diretamente para ela. Era o alvo daquelas três damas tão inglesas. Ela teve certeza; Lilian já estava em pé acenando para a Sra. Taylor. Kathelyn ainda estava sentada, confusa. As mulheres pararam à sua frente.

Ela tomou impulso a fim de se levantar. Afinal, sabia que era isso o que devia fazer conforme as regras de etiqueta.

— Parece uma dama — disse a mais velha do grupo, uma senhora vestida toda de negro.

— A senhora é madame Borelli? — Kathelyn mirou a jovem que acabara de perguntar. Sem perceber, deixou de respirar.

Aquela jovem tinha algo tão familiar no formato do rosto, talvez. Ou eram os olhos? Não soube identificar. Mas havia algo na moça que lembrava a jovem que ela foi há três anos. Talvez, fosse a forma de arrumar o cabelo. Ela sempre os levou assim quando era Kathelyn Stanwell. Fitas que trançavam e prendiam um coque emoldurado por cachos. Não, talvez fosse o vestido, que lembrava um que ela costumava usar, harmonizando com o cabelo.

— Sim, sou eu — ela confirmou e analisou a irmã, Lilian era o retrato da aflição no rosto contorcido.

— Então me informaram corretamente, disseram-me que poderia encontrá-la junto à lady Wheymouth.

Ao ouvir seu título, Lilian se manifestou.

— Bom dia, Srta. Montfort, estamos de saída. Está muito quente, e meu filho não pode mais ficar no sol.

— Eu não tomarei o seu tempo, tenho apenas algumas frases a trocar com madame Borelli. — A jovem não deu tempo de resposta. — O meu noivo está passando uns meses a trabalho em Paris, acho que a senhora o conhece.

Kathelyn ficou em silêncio, e a Srta. Montfort prosseguiu:

— O duque de Belmont, vamos nos casar em poucos meses, a data já está marcada.

Permaneceu paralisada, sem entender, sem processar o que a dama tinha acabado de lhe dizer. Não conseguiu responder, nem mais respirar. Tinha de ser algum engano. Ela tinha certeza de que havia entendido mal.

A jovem não quis deixar dúvidas:

— Eu tive informações de uma fonte segura, que me garantiu que a senhora é a nova amante do meu noivo.

Kathe soltou todo o ar que estava preso no pulmão e olhou para a irmã.

Precisava da confirmação de Lilian, pois tinha certeza de que a jovem era louca.

Arthur jamais a enganaria desse jeito.

Não depois de tudo o que viveram.

Não depois de tudo o que ela contou para ele. Não.

Essa mulher era uma louca.

Mas o rosto lívido de Lilian e o olhar de piedade que ela lhe lançou denunciavam que a Srta. Montfort não era uma louca. Disse também que louca era ela, por novamente acreditar no homem que destruiu a sua vida. E que não queria que Kathelyn sofresse mais com isso, motivo pelo qual não tinha lhe contado antes toda essa sujeira, e, sobretudo, podia ler no rosto da irmã:

“Seja forte Kathelyn, você já superou decepção pior que essa”.

Ela engoliu em seco e se virou para a jovem que tinha traços do que ela um dia foi.

— Vim até aqui para dizer que vou me casar com ele e que não vou permitir que meu marido continue a vê-la depois que eu for a duquesa de Belmont.

Kathelyn não soube como, mas encontrou a sua voz:

— Se era isso o que tinha a dizer — assentiu com a cabeça em uma falsa cortesia —, já pode ir. — Esforçava-se para respirar e se manter em pé.

— Ele pode até se divertir com a senhora — a jovem soou ríspida —, mas nunca a respeitará... É para o duque uma diversão passageira, nada além disso.

— Chega, Srta. Montfort — Lilian tentou dar um basta na conversa.

— Admira-me uma dama como a senhora andar em tão vulgar companhia.

— Sendo que essa companhia é minha irmã e que eu sou uma viscondessa e a senhorita não é ainda uma duquesa, sugiro que respeite a hierarquia presente, peça desculpas pelas ofensas e se retire.

— A senhora vai se arrepender por me tratar assim — a jovem disparou com atingida arrogância.

Kathelyn não conseguiu dizer mais nada.

Arthur estava noivo. Ele a enganou.

Fechou os olhos, enquanto buscava o ar com esforço.

— Passar bem, senhorita — Lilian disse ao ver as damas girarem o corpo a fim de sair.

— Oh! Kathelyn — a irmã socorreu-a logo que as mulheres se afastaram.

Ela encarava o gramado. É irônico como um dia tão bonito podia simplesmente perder todo o encanto em segundos. A grama mesmo, ela jurava que parecia mais verde e alegre instantes atrás.

— Sinto tanto... — A mão da irmã envolveu a sua cintura. — Sente-se.

Nem notou que ainda estava em pé.

A Sra. Taylor ainda brincava com Paul, sem perceber o que tinha acontecido. Sem perceber que o mundo desabava sobre os seus pés, mais uma vez.

Kathelyn se curvou deixando o peso da gravidade levar o seu corpo até o gramado.

— Eu não sabia — ela afirmou quando a irmã se abaixou ao seu lado.

— Desculpe, eu devia ter lhe falado ontem, mas percebi que talvez você não soubesse e perdi a coragem.

— Eu não sabia.

— Eu ia lhe contar hoje à noite. Desculpe.

— Eu não... — Soltou o ar de maneira falha. — Ele me enganou... Disse que me amava e... Meu Deus, eu não sabia.

— Kathe, eu sinto muito.

— Eu não sei o que esperava que acontecesse, ainda não tinha pensado muito sobre o futuro... Ele disse... disse que ia cuidar de mim para sempre e isso me bastou... Mas noivo? Não. Eu não sabia, Lilian.

— Querida, não sofra — Lilian a consolava. Kathelyn sentia a indignação se avolumar nos próprios olhos.

— Como essa jovem sabia? Como sabia quem eu era?

— Há algum tempo saíram umas notícias nesses jornais de fofocas dizendo que o duque de Belmont não voltava de Paris porque havia caído na rede de uma famosa cantora de ópera... E que essa mesma cantora era famosa por deixar os homens com quem se relacionava apaixonados.

— Então — empinou o queixo — foi assim que ela soube.

— Deve ter se sentido ameaçada, e quando leu que estava aqui...

— Veio me procurar.

— Eu também não sabia que você era Lysa Borelli até poucos dias, desculpe, Kathe.

Ela negou com a cabeça, forçando um sorriso com os lábios trêmulos.

— Logo eu esqueço tudo isso, estou ficando experiente em amá-lo e odiá-lo em questão de dias.

Ela mentiu. Não sabia nem por onde começar a se reconstruir dessa vez.

— Vai mesmo embora amanhã?

— Sim, parece que Londres não sabe me fazer feliz.





LXXXVI

Esperava na biblioteca da casa de Belmont, em Paris. Já estava na cidade havia dois dias. Foi o tempo que levou para organizar a transferência do dinheiro para o nome de Arthur.

Ela o aguardava por quase uma hora. Arthur tinha saído para uma reunião.

Fora Scott quem a deixou entrar. Há pouco serviram chá com umas massas doces. Ela não encostou em nada. Quase não se alimentava havia três dias. Não era uma greve de fome intencional, apenas não sentia fome.

E também não dormia direito.

Nos últimos três dias ela só fazia bem uma coisa: chorar. Nunca gostou de chorar na frente dos outros. Nem quando era criança. Então, fechava-se no quarto e chorava. Só saía de lá quando tinha se acalmado e não estava mais com cara de choro. Portanto ficara muito tempo no quarto nesses últimos dias.

Tinha resolvido o que ia falar com Belmont, isso por hora era o suficiente.

Não era o suficiente, mas teria que ser. Não tinha outro jeito.

Ouviu a maçaneta da porta mexer.

Levantou-se. Era ele.

O seu coração idiota não seguia a razão. Nunca seguiu quando se tratava de Arthur. Ali mesmo, batia tão rápido que ela achou que fosse ficar sem ele a qualquer momento.

— Kathelyn — Belmont disse, fechando a porta atrás de si. Abriu os braços e atravessou a biblioteca em três passos.

Abraçou-a.

— Que saudades — beijou-lhe a fronte repetidas vezes —, que saudades, meu amor... Achei que fosse enlouquecer. — Ele pegou o seu queixo entre o polegar e o indicador e levantou o seu rosto. Beijou-a nos lábios de leve antes de afirmar: — Nos últimos dias, eu não conseguia nem mais trabalhar direito.

Ela não correspondeu aos beijos. Arthur continuou escorregando os lábios no rosto dela, sem perceber que Kathelyn estava inerte:

— Nunca mais, meu amor, nunca mais vamos ficar longe um do outro, nem por um dia.

— Eu vim para lhe entregar algo. — Ela deu alguns passos para trás, afastando-se dele.

Ele franziu de leve o cenho.

— Nossa viagem está acertada, poderemos partir daqui a dois ou três dias. — Arthur parecia não notar que ela estava distante.

— E depois da Grécia, o que faremos?

— Voltaremos a Paris, meu sócio está vindo da Inglaterra para assumir o meu lugar. Então, ficaremos mais um mês por aqui.

— E depois?

— Depois?

— Sim, depois de Paris?

— Iremos para Londres, é claro.

— Ah, é claro! — Ela riu com uma forçada estupidez.

Ele ficou por um tempo a encarando em silêncio antes de perguntar:

— O que está acontecendo, Kathelyn?

— Eu vim devolver o seu dinheiro.

— O quê?

— As cem mil libras. — Ela pegou uma folha de papel de cima da mesa ao seu lado. — Esta carta lhe autoriza a sacar o dinheiro no banco de Paris.

— Eu não lhe pedi que me devolvesse.

Ela fechou os olhos e apoiou a folha sobre a mesa.

— É claro que não, eu cumpri a minha parte do contrato, não é verdade?

Ele arregalou os olhos atingido.

— Achei que o que temos nada mais tinha a ver com esse contrato.

— Eu também achei... Mas, na verdade meu querido, entre nós sempre houve um contrato. — Suspirou. — Estou cansada. Vou para casa.

— Você não vai para casa — Arthur afirmou, enfático. — Descanse no meu quarto... E sobre os contratos, já não entendemos tudo o que havia para entender?

— Não. Acho que nunca vou entender.

Ele esfregou a mão nos olhos com impaciente inquietação.

— O que acontece, pelo amor de Deus?

— Eu vim para lhe devolver o dinheiro e dizer que não nos veremos mais.

— Hoje? Não nos veremos mais hoje? — O vinco entre as sobrancelhas apareceu, profundo e marcado, lembrando a Kathelyn duas covas entre os olhos. Onde tudo seria enterrado.

— Nunca mais, Arthur. Não nos veremos nunca mais.

Então ele largou o corpo na poltrona atrás de si, derrotado.

— Como assim, nunca mais?

— Eu estou indo embora da França.

— Vamos à Grécia.

— Não vamos, eu vou embora, só preciso arrumar tudo e...

— Você não vai embora — ele afirmou entre os dentes, com uma veia saltada no pescoço.

Kathelyn tinha certeza de que ele sentia raiva com sua negação, motivado talvez pelo lado duque dele que dificilmente aceitava ser contrariado.

— Eu lhe pedi uma noite, você me deu muito mais do que isso. Mas... Não posso continuar.

Desde que soube do noivado, ela enfrentou todos os estados emocionais possíveis a um ser humano. Da vontade de matá-lo ao desespero por amá-lo. Da raiva por si mesma por ter se iludido à autopiedade depreciativa. Passou pela indignação por ele não ter sido verdadeiro à gratidão por tudo o que compartilharam nos dias em que estiveram juntos. Foi acometida também pela vontade de se vingar outra vez e de machucar todos e de se rebelar contra o mundo. Até que... entendeu que isso não levaria a lugar algum.

Ele nunca prometeu nada além de que cuidaria dela, e ela sempre soube que nunca passaria de algo temporário o que viviam.

Exceto pela dor de ter que acabar tão cedo e por ainda amá-lo, resolveu que não haveria mais culpa. Nem culpados. Iria embora e reconstruiria sua vida. Levaria dele as boas lembranças.

— Por que está fazendo isso? — Ele deu um murro no braço da poltrona. — Por quê? — repetiu exaltado.

Ela mirou o chão. Arthur não concordava com a conclusão pacífica de Kathelyn sobre o término da relação. Ela também não concordava. Queria muito concordar, mas, no fundo não concordava.

Sendo sincera, quem ela queria enganar além de si mesma? Estava arrasada, mais uma vez as atitudes dele a magoaram e muito. Não guardaria mais. Tinha sangue e sentimentos no corpo. E o pior, ela ainda o amava.

Por quê?

— Porque você é noivo e vai se casar em poucos meses. Porque não me contou isso...

Conforme ela falava, Arthur abaixava a cabeça e fechava os olhos. Montou uma expressão inconformada.

Kathelyn continuou:

— Porque não passou pela sua cabeça, mesmo sabendo que eu ia para Londres, que eu pudesse descobrir... Talvez porque, se eu descobrir ou não, não faça a menor diferença na sua vida ordenada.

Mãos grandes e levemente bronzeadas apoiaram o rosto esculpido enquanto ele sacudia a cabeça.

— Então é isso? — perguntou através dos dedos.

O relógio da biblioteca batia tão alto que a cadência do tic-tac era esmagadora. Ao menos à Kathelyn soou assim.

— Ela não é nada para mim. Nada.

— Ela é sua noiva.

— Você, Kathelyn, é a única mulher da minha vida.

Ela, que ainda olhava para baixo, só percebeu que Arthur havia se levantado quando sentiu a mão dele tocar o seu rosto.

— A mulher que eu amo — ele disse —, a minha esposa de verdade.

— Não me contou... — E sentiu lágrimas encherem os olhos, não queria mostrar.

— Eu queria, mas, como poderia? Quando tínhamos tanto a resolver...

— Não faz sentido.

— Eu ia contar na Grécia.

Então, ela se indignou. De verdade.

— Quando estivéssemos separados de casa por três oceanos?

— Quando você não tivesse para onde tentar fugir... Eu não posso, Kathelyn, perder você outra vez.

— E depois? Depois de me contar, o que faria?

— Fique comigo.

— Como? — Ela sentiu o coração acelerar tanto que perdeu o ar.

— Vamos para Londres, você será sempre a única, não haverá mais ninguém... Nunca.

— Vai desmanchar o noivado? — O coração acelerou ainda mais.

Tic-tac, tic-tac alto. Cada vez mais alto.

— Eu não posso.

— O quê?

Agora era Arthur quem olhava para baixo.

— Eu a comprometi, eu não posso acabar o noivado... Isso a arruinaria, e eu não posso lidar com a culpa de mais essa vida destruída.

Kathelyn deu alguns passos para trás, até se encostar na parede. Fez isso para não cair. Por isso não queria ter essa conversa. Ela sabia, tinha certeza de que essa conversa acabaria com tudo. Com qualquer possibilidade de restarem boas lembranças. Lembranças que ela queria ter. Precisava ter.

— É isso que sou para você, um peso? Uma dor na consciência? Uma vida destruída?

— Não, meu amor, não... Você é tudo para mim. Eu te...

— Pare! — Ergueu as mãos sobre o peito, incrédula. — Como você a comprometeu? Disse para mim que nunca, nunca comprometeria uma dama.

Ele inspirou o ar devagar parecendo pensar na resposta, apertou a base do nariz nervoso e somente depois disse:

— Nós já estávamos noivos, ela apareceu certa noite em minha casa. Eu estava um pouco bêbado e ela estava sozinha. Ela chorava dizendo que havia brigado com o pai ou com o irmão por causa da lista de convidados do casamento... Eu fui fraco.

Agora ela sentia raiva. Muita. Raiva.

— Curioso, você deve ter algum distúrbio que o leva a não resistir às mulheres, ou isso é algo que só o afeta quando está comigo e com ela?

Ele se aproximou, até ficar a poucos centímetros do seu rosto.

— Não, minha querida, esse distúrbio é um privilégio despertado por sua pessoa.

— Você nunca me deu o privilégio da dúvida, nem todo esse privilégio de consciência.

— Eu não respondo com a razão quando se trata de você. Fiquei louco há três anos. Nunca algo me desestruturou tanto quanto a possibilidade de sua traição e a certeza de ter que tirá-la da minha vida... Com ela eu... Eu consigo pensar. Eu sei o que estou fazendo. Então, como posso fazer?

Kathelyn se lembrou da menina que viu no parque, apesar de parecer corajosa e cheia de si, os olhos verdes estavam cheios de lágrimas. Era apenas uma jovem. Provavelmente sonhando com o título de duquesa e se sentindo apaixonada e iludida como ela mesma estivera anos atrás. Ou talvez... como lamentavelmente ainda estivesse.

— Como ela se chama?

— Diana.

Sem se controlar Kathe cobriu os olhos para não mostrar o quanto tudo aquilo a afetava outra vez. Arthur passou os dedos na lateral do rosto delicado e um arrepio involuntário cruzou sua espinha.

— Não encoste em mim...

— Sabe por que eu fiquei noivo dela?

— Não quero saber.

— Ela... Ela me lembra você.

— Acho que você é louco.

— Louco? Sim, definitivamente, é assim que me sinto diante da possiblidade de perdê-la. Eu sou, Kathelyn completamente louco por cada centímetro seu.

Os lábios dela tremiam.

— Eu não serei a sua amante.

— Eu lhe darei tudo, Kathelyn, tudo o que quiser... Eu faço qualquer coisa, por favor fique comi... — A voz dele sumiu.

— Como tem coragem de me propor isso? — gritou ela — Como pode esperar que eu engula o fato de se deitar com outra mulher?

— Eu não quero, eu só desejo você.

— Como amante, e não como esposa! — Ela empinou o queixo, uma tentativa tola de não deixar as lágrimas à mostra.

— Eu nunca quis ter uma amante depois de casado, você não será minha amante, será a única para mim.

— Mas ainda assim se casará.

— Você será a minha esposa.

— Eu serei a mãe de seu herdeiro?

Ele ficou em silêncio.

— Você nunca se deitará com ela?

Silêncio do relógio ecoando pelo ambiente.

— Onde ela moraria enquanto você se deita comigo?

— Não fale assim.

— Onde ela moraria? — Kathelyn gritou mais alto.

— Em Belmont Hall.

— E você?

— Em Londres, com você.

— Até quando? Até você se cansar? Ou até eu engordar por estar grávida do seu terceiro bastardo? — Ele arregalou os olhos e ela continuou alterada: — Até essa chama louca da paixão que nos devora vencer e você passar a me visitar cada vez com menos frequência? — E o empurrou de leve, ele nem se moveu. — Ou até o momento em que suas visitas vão estar galgadas na pena que sente por mim, largada em uma casa e marginalizada pela sociedade? — Ela ofegava de desespero e raiva. — Ou até nos tornarmos estranhos um para o outro — prosseguiu —, até eu ser a lembrança triste de alguém que você jurou amar um dia, mas que entendeu, por fim, que esse amor era insustentável? — Empurrou-o outra vez. Dessa vez ele deu um passo para trás. — E quanto a mim? Envelhecerei sozinha, tendo a sorte dos nossos filhos me chamarem de mãe e serem execrados por isso. Não, excelência — sacudiu a cabeça, e as lágrimas rolaram pelas bochechas —, obrigada, eu não aceito a sua proposta. Eu não serei a mulher de rosa. Àquela a quem ninguém sorri de volta.

Arthur esfregou o rosto com veemência antes de dizer:

— Eu... O que posso fazer? Como eu posso destruir a vida dessa jovem e seguir com a minha?

— Uma pena que eu não despertei em você essa consciência tão elevada no passado. Você nunca me deu a chance que dá para essa mulher, e agora tira-me novamente. A única razão de você se casar com ela é porque sabe que jamais se casaria comigo... Eu não sou adequada para ser sua duquesa. Na sua opinião, talvez, nunca tenha sido.

Arthur a encarava em silêncio respirando de maneira entrecortada, duas veias saltadas na testa e com olhos cheios de adrenalina.

Ela continuou com inconformado desprezo:

— Você é igual a todos os nobres que jura abominar. — E virou em direção à porta.

Ele agarrou-a pelo braço e a fez girar o corpo até estarem de frente.

Segurou o rosto dela entre as mãos com desespero.

— Não vou deixar você sair da minha vida.

— Não, Arthur, é você quem me expulsa da sua vida... outra vez.

— Não!

Ele tentou beijá-la, ela o deteve, empurrando-o com força. Girou sobre os calcanhares e se afastou. Estava junto da porta quando ouviu:

— Eu te amo, Kathelyn, eu vou te amar para sempre.

Ela colocou a mão na maçaneta gelada.

— Se é verdade o que diz, me deixe em paz. Nunca mais me procure e viva feliz com a sua consciência.

Kathelyn ainda esperou por alguns segundos. Um lugar dentro dela se agarrou àquela maçaneta como se ela pudesse salvá-los do mar que os afogava.

Foi uma espera involuntária, levada pela parte dela que não tinha orgulho. Essa parte desejou com todas as forças que ele voltasse atrás. Que ele pedisse perdão, outra vez. O perdão que ela precisava ouvir. Que ele lhe dissesse que não iria se casar com outra porque ela era digna de ser sua duquesa. Mas, principalmente, porque ele a amava.

As palavras não vieram, e ela se viu obrigada a abrir a porta, respirar fundo e sair.

Antes de fechá-la atrás de si, olhou pela última vez para o homem que mudou toda a sua vida e continuava a mudar. O homem que amava e que talvez amasse para sempre. Ele havia caminhado até a janela e estava de costas para ela. Essa era a última imagem que teria de Arthur — uma vez mais, ele lhe dando as costas.

Quando ela se distanciou um pouco da porta recém-fechada, ouviu o barulho de objetos sendo atirados contra ela. Um, dois e um terceiro objeto.

Então, um estrondo enorme se fez dentro da biblioteca, como se a escrivaninha tivesse sido arremessada pela janela. Ela sentia tanta dor que era como se Arthur atirasse os pedaços do seu coração, junto aos móveis pelo ar. Saiu da casa sem querer ouvir mais nada. Saiu antes que voltasse correndo e aceitasse qualquer migalha oferecida. Foi embora sem olhar para trás, nenhuma outra vez.


Dois anos depois...

Lilian estava aflita. Não sabia se fez o que era certo. Entretanto, fez o que acreditava que era certo.

Há dois anos recebia visitas semanais do duque de Belmont e dava a mesma resposta a ele:

— Não tenho notícias.

Ele enchia o peito de ar, agradecia com toda a solicitude cabível a um duque e ia embora.

Essa afirmação sempre foi verdadeira. Até oito meses atrás, quando recebeu a primeira carta de Kathelyn nesse período.

Querida Lilian, encontro-me bem. Estou em uma terra distante. Um lugar que aprendi a chamar de casa. É uma cidade nova e recebeu o nome de um condado do nosso país. Chamam-na de a Nova York. Existem muitos conterrâneos por aqui, isso torna mais fácil a mudança.

Comprei uma casa em uma rua agradável, dizem ser o melhor lugar para se morar na cidade. Elsa e Jonas estão bem. Jonas está noivo de uma irlandesa, uma menina decente e esforçada. Ela trabalha aqui em casa como minha donzela de quarto. A senhora Taylor, é a mesma de sempre. A vida me deu nela uma outra mãe. Eu sou convidada para cantar nas festas mais sofisticadas da cidade. Aqui as coisas funcionam de maneira diferente, apesar de existir as classes dominantes, assim como é a aristocracia aí. Entretanto, aqui, a grande maioria das pessoas construiu a sua fortuna com muito trabalho e sem contar com título algum. Vim disposta a encontrar pessoas boas e verdadeiras e assim tem sido.

A lei nessa terra é que vença o melhor. As pessoas têm oportunidades mais justas de conseguirem a sonhada igualdade social e isso é bonito de ver. É claro que também há problemas e miséria, mas a grande maioria das pessoas deixou a sua terra natal e constrói aqui um novo lar, então, não levou muito tempo para me sentir em casa. Desculpe ter demorado tanto em dar notícias. As cartas daqui podem levar meses para chegar até aí. Outras, nunca chegam. Essa é a primeira que escrevo.

Estou feliz, estou muito feliz. Desde que deixei nosso continente, tive uma enorme...

A carta continuava até comunicar no final que ela em breve faria uma visita a Londres, pretendia ficar por uns dez dias e depois iria visitar Steve e Philipe.


Kathelyn chegara no dia anterior e saíra de casa com a sra. Taylor para comprar tecidos e outras coisas.

Por sorte ela saiu de casa.

Lilian sabia que o duque devia aparecer nos próximos dias.

A irmã disse a ela que não queria encontrá-lo e nem ouvir coisa alguma de Belmont. Mas, diante de tudo o que aconteceu e que Kathelyn não sabia e diante do que ela viu quando Kathelyn chegou, teve certeza, ou quase certeza, de que devia contar a ele. E assim foi.

O duque acabara de sair de sua casa. Ela nunca viu um homem tão transtornado ao receber uma notícia. Não acreditou quando ela disse que Kathelyn havia saído, ele percorreu os cômodos da casa como um louco chamando por ela.

Teve que sacudi-lo pela lapela do casaco a fim de que voltasse a raciocinar.

Arthur era um homem grande. Não foi fácil sacudi-lo.

Quando se deu conta do louco que parecia, se recompôs. Pediu desculpas e se conformou com a ideia de encontrar Kathelyn no dia seguinte.

— Ela acabou de chegar de viagem —Lilian disse. —Está cansada... acredite, é melhor se encontrarem somente amanhã.

— Está bem. — Ele passou as mãos no cabelo, repetidas vezes.

— O ideal é que seja em um parque, assim, parecerá um encontro aleatório — ela sugeriu.

— Leve-a ao parque das rosas da Rainha, no início da tarde. — Ele fechou os olhos e respirou fundo duas vezes.

— O parque novo?

— Sim.

— Certo, eu a levarei até lá.

— Não fale nada a ela, eu preciso, gostaria de ter a chance de contar tudo, pessoalmente... espero por isso há...

— Eu sei — Lilian o interrompeu.

— Muito obrigado. — Ela jurou que a voz do homem estava embargada, ele a abraçou, surpreendendo-a. — Muito obrigado — repetiu.

Belmont acabou de sair da sua casa e ela já ensaiava se arrepender do que tinha feito. Não. Não estava errada, no fim seria Kathelyn a decidir o que fazer diante de tudo e não ela. Ao menos, daria a oportunidade que acreditava, os dois mereciam e talvez até precisassem.





LXXXVII

Ele estava dentro da carruagem. Nunca uma viagem foi tão longa e angustiante. Não dormiu a noite passada. Nem cinco minutos. Como poderia?

Arthur esperava por essa conversa há dois anos.

Talvez cinco.

Não, ele esperava por essa conversa desde sempre.

Não houve um único dia da sua vida em que não estivesse sendo levado a esse momento.

Tinha ensaiado mais de mil, cem mil vezes tudo o que falaria.

Sentiu o ar morno da primavera tocar a sua face. Ao menos havia algo que não estava gelado diante da possibilidade de rever Kathelyn.

Lembrou que, após instruir Diana a acabar o noivado com ele, no baile da rainha, dois anos atrás, fora tachado de libertino irresponsável por toda alta sociedade — hipócritas — enquanto até mesmo Kathelyn ganhara o papel de jovem inocente enganada e seduzida junto com a sua ex-noiva, Diana. Ao menos Diana saíra imaculada dessa história e se casara com um visconde, meses depois.

Então, procurou Kathelyn por meses, sem encontrá-la. A fim de manter algum propósito e não enlouquecer, investiu na construção de um parque. Durante dois anos, mandou trazer todas as espécies de rosas conhecidas para aquele lugar. Contratou os arquitetos mais famosos e os jardineiros mais bem pagos do reino. Era um parque público.

Que sentido teria fazer ruas de rosas se nunca ninguém passasse por elas? 

Cada pessoa que entrava ali, tinha a chance de ver o que Kathelyn fez na sua alma. O parque estava aberto há poucos meses, ele o visitava todos os dias.

Suspirou, recordando que tinha a ousadia de levar uma rosa para casa vez ou outra, como se assim levasse um pedaço do que Kathelyn significava para ele.

As rosas desse parque — ele diria quando a encontrasse. — São para você, Kathelyn. Cada uma delas. A inspiração de todas elas. A única mulher capaz de fazer a minha alma cumprir a sua promessa.

A carruagem parou e ele parou junto. Ela já estaria ali, vestida de rosas? Encheu o pulmão de ar, abriu a porta, desceu as escadas e entrou no parque.

Arthur caminhou entre cores e pétalas de muitos tamanhos. Rosas de todos os graus abriam-se em traçados vivos e copiavam lugares do paraíso. As Grades eram a festa do verde e o chão era a casa das flores.

Era essa a impressão que ele tinha toda vez que entrava ali.

Há dois anos ele a via sentada entre os caminhos de pétalas, sorrindo para as flores como sempre fez.

Aproximou-se do lugar em que combinou com Lilian de a encontrar. Era um canto mais isolado do jardim. Ali estavam as rosas mais raras e especiais de todo o mundo.

“Meu Deus, me dê forças para chegar até ela e dizer tudo... tudo o que é preciso.”

Arthur andou entre os caminhos mais estreitos até que...

Ela estava ali. Era fácil saber porque o sol criava um foco único em cima do anjo do jardim.

Ela estava de costas.

Ele se aproximou.

Parou a poucos passos de distância.

Kathelyn vinha com um vestido verde-claro. Os cabelos meio soltos como costumava usar. Como se não houvesse passado nem um minuto desde que a viu pela última vez.

O seu coração explodia dizendo que não, fazia muito tempo.

Ela ia concentrada entre as roseiras e ele tomou ar a fim de conseguir falar. Chegou a abrir a boca, mas a voz dela o deteve.

— Não, não, venha para cá, nós temos que achar a Lilian.

Então, um menininho, um pingo de criança saiu de trás de uma roseira. Ele tinha os cabelos pretos e...

— Mamãe — disse ao se aproximar dela. Estava com a boca torcida e trêmula em uma expressão de choro.

O ar do mundo acabou.

O corpo já não dava conta de tudo o que ele via. O Chão tremeu. Ou eram as suas pernas que faziam isso?

Logo, ela abaixou e disse:

— Arthur meu amor, furou o dedinho? Deixa a mamãe ver... — O coração de Belmont saiu do parque e foi até as roseiras nas portas do sol.

Nada poderia tê-lo preparado para aquilo.

Nada.

“Arthur? Ela o chamou de Arthur?” Era o seu nome, era a sua amada Kathelyn. Era uma criança que devia ter um pouco mais de um ano.

Ele fez as contas rápidas.

Soube antes mesmo de fazer as contas.

Era o seu filho.

Era o seu filho junto com a mulher que ele amava.

Já não havia espaço para o ar, nem coração batendo. Só cabiam as lágrimas nos olhos e a euforia da confirmação.

Ela pegou o menino no colo e beijou a mãozinha dele, com a devoção da mãe maravilhosa que sabia, ela era.

Kathe ainda o consolava sacudindo-o de leve e ele era quem precisava ser abraçado, estar ali abraçando-os. Arthur tomou o pouco ar que ainda existia no mundo e disse:

— Kathelyn.

Ela demorou algum tempo para se mover

Parecia pensar o que devia fazer.

Então, ela virou.

Todo o jardim se desfez diante daquela imagem.

“Ela sorriu para mim.”

— Kathelyn, meu amor...








Um mês após a última vez que Kathelyn e Arthur se viram em Paris...

Tinha acabado de voltar do aniversário da rainha. Fora uma noite grandiosa, com toda a sofisticação luxuosa dos bailes no palácio, mas não para Arthur. Um anel havia sido atirado no meio da sua cara. Um bem grande na verdade, com um diamante enorme e pesado. Conhecia a joia, ele mesmo havia escolhido. Ele mesmo havia instruído Diana, a sua ex-noiva, a fazer isso. É claro que, quando a orientou, não contava com o arranhão que a pedra faria próximo ao seu olho. Mas isso não importava.

Deveria estar feliz, aliviado e exultante. Finalmente estava livre para ir atrás de Kathelyn. Finalmente poderia tentar corrigir o erro, o crime que cometera há trinta dias. Poderia, enfim, implorar pelo perdão dela. Entretanto, Arthur não estava nem um pouco feliz ou exultante e o motivo era a carta que acabara de receber.

Duas malditas linhas.

Duas frases que desestabilizaram o seu mundo:

Kathelyn Stanwell não está mais em Paris, vendeu a casa e partiu.

Não há notícias de para onde ela foi.





I

O escritório do duque Belmont, na rua Upper Brook Street, em Londres, era um lugar sóbrio, elegante e bastante aprumado. Um enorme contraste com a aparência do seu dono que nos últimos seis meses, desde que soubera do desaparecimento de Kathelyn, desfilava ali dentro de colarinho aberto e cabelos desgrenhados. Naquele fim de tarde, além do desalinho habitual, ele se encontrava em uma pose nada elegante, largado com uma garrafa e meia de conhaque, esvaziada ao seu lado. Tudo isso, juntamente com a barba por fazer e um par de olheiras que sombreavam a sua expressão, lhe garantiam um adendo ao título, ao menos para o seu valete que o vinha comparando ultimamente a um pirata bêbado.

— E então, Excelência? — o senhor Tremore, o mordomo, perguntou chamando a atenção do duque para o escritório.

— Fale para ela voltar outra hora — respondeu e fez um gesto de desdém com a mão.

— Mas é a duquesa viúva... ela... ela...

— Não vou voltar outra hora — anunciou Caroline Harold do batente da porta.

O problema era a teimosia de sua mãe, concluiu Arthur com tristeza ao olhar a figura empertigada avançando escritório adentro.

— Eu vim lhe agradecer — a duquesa afirmou com a voz cadenciada.

Por essa ele não esperava.

Passou a mão no cabelo algumas vezes, como se pudesse limpar o álcool do corpo com os dedos.

— Boa tarde, mamãe — Arthur começou, tentando soar como um duque, algo que, apesar de não parecer, ainda era. — Não quer se sentar?

— Vim lhe agradecer por ter colocado o nome da família em destaque nos círculos sociais, mais uma vez — ela disse, sentando-se à sua frente com a coluna impecavelmente alinhada.

Cristo! Estava tão bêbado que se a mãe não parasse de ser irônica — coisa que ela fazia muito bem — e dissesse logo a que veio, Arthur temia acabar com a cabeça em cima da mesa ou em cima do vômito, caso vomitasse, o que, levando em conta o seu estado, era bem provável.

— Se refere ao escândalo pelo fim do meu noivado com Diana? — perguntou, tentando soar casual.

A mãe bufou e... Bufou?

Sim, aquele exemplo de conduta e imparcialidade aristocrática acabara de soltar o ar pela boca e revirar os olhos. Ou era isso, ou estava muito bêbado e não enxergava mais direito.

— O fim do noivado?! — Bufou outra vez. — É claro que não, isso já tem seis meses... refiro-me ao fato de você brigar com um homem em plena luz do dia, no Hyde Park.

Arthur se esforçou para não fazer uma careta.

— É claro que o homem tinha razão em lhe desafiar — a duquesa prosseguiu com o discurso —, já que você arrastou a acompanhante dele até o Serpentine e a jogou dentro do lago.

Ele não pôde evitar um sorriso satisfeito com a lembrança.

— Eu tenho aturado em silêncio todos os escândalos envolvendo o seu nome há anos, mas, pelo amor de Deus — a duquesa abriu o leque que segurava e se abanou com força, antes de dizer —, carregar uma dama nos ombros e atirá-la dentro do Serpentine?! Você perdeu de vez o juízo?

Arthur sorriu um pouco mais ao lembrar a expressão de raiva no rosto da mulher ao sair ensopada do Serpentine.

— Eu sei o que você fez há três anos, sua víbora maldita — ele murmurou com frieza naquele dia e assistiu a raiva deixar o rosto dela, dando lugar ao horror. — E se você for um pouco inteligente, sumirá de Londres, da Inglaterra, da Europa porque, se eu souber que você está no mesmo continente em que eu piso... vou transformar sua vida em um inferno tão grande, que você vai se arrepender de não ter se afogado hoje. 

— Não era uma dama — justificou para a mãe, como se isso bastasse.

— E então agora devo esperar que o duque Belmont saia atirando mulheres, que não são damas, em lagos pela Inglaterra?

— Não, somente essa em específico. A mulher que destruiu a minha felicidade por capricho. — Ele pegou a garrafa de conhaque e analisou-a contra a luz. — Foi ela quem me entregou a carta e me convenceu de que Kathelyn era leviana, três anos atrás. Ela merecia coisa pior.

A duquesa viúva ficou encarando-o por um longo momento enquanto Arthur fazia força para manter as pálpebras erguidas.

— Ah, entendo — a mãe murmurou por fim. — Porém, você não pode fazer justiça com as próprias mãos. — Ela fechou o leque. — Entretanto, apesar do céu estar cinza em Londres... está muito quente esses dias, não é mesmo?

Ele olhou, surpreso, para a mãe, que o desafiava mesmo com um ar inocente. Era a maneira de Caroline Harold deixar claro que entendeu o que o motivou. E sim, a mãe tinha razão, a cidade era realmente cinza, cheia de sombras, escura e triste. Nada tinha cor nas ruas, naquele escritório, nem mesmo no maldito arranjo de rosas colocado sobre o aparador da lareira. Arthur fechou os olhos e, por um breve momento, tudo girou e retornou ao eixo junto a um par de olhos turquesas, lábios vermelhos e cachos dourados vivos. A cor do mundo: Kathelyn Stanwell.

Há seis meses, ele se deu conta de que a havia perdido outra vez, talvez para sempre. O mundo mergulhou nas sombras. Abriu os olhos e encarou o bonito arranjo de flores, certamente elas deviam parecer coloridas e vivas para qualquer pessoa. Mas Arthur só enxergava preto, cinza e seus matizes.

Um suspiro, um ranger de madeira contra o assoalho, seguido por um leve pigarrear, chamaram a sua atenção para o escritório outra vez.

— Estou preocupada com você, meu filho.

— Eu só consigo me preocupar com ela. — Apertou o tampo da mesa com força. — Onde ela está? Como ela está? Com quem?

A duquesa ergueu as sobrancelhas.

— Kathelyn, não é? A mesma jovem a quem você arruinou e que...

— Eu estou bêbado, não sofrendo da cabeça, lembro muito bem a lista de erros que cometi e, acredite, pago por eles a cada minuto dos meus dias.

Caroline respirou fundo, cruzando as mãos sobre o colo.

— Você me decepciona.

Ele riu com ironia.

— A vida decepciona.

— Toque a sineta.

Arthur franziu o cenho e fitou a garrafa de conhaque. Achou que estava ouvindo coisas.

— A sineta, toque de uma vez — a mãe repetiu.

— O quê? A sineta? — perguntou, confuso.

— Você precisa de um banho — a mulher se levantou e foi em direção à janela — e de um café, e eu preciso de um chá.

Arthur sabia do que precisava: perdão. Ele precisava do perdão de uma mulher para voltar a respirar. O problema é que não se podia ser absolvido por alguém que desaparecera.

A duquesa abriu a janela e o ar viciado foi renovado por uma brisa fresca.

— É assim tão importante para você encontrar essa jovem?

— É a única coisa que importa em minha vida.

— Muito bem. — Os lábios da mulher se curvaram em um sorriso. — Você tem uma aliada, mas deve parar de beber, de fazer besteiras e deve começar a pensar em fazer algo que realmente possa trazer algum resultado.

Arthur sabia que a mãe demonstrava boa intenção, porém as palavras dela o irritaram.

— Você acha que sou um garoto idiota? Eu já fiz o possível... contratei os melhores investigadores da Europa, tenho eu mesmo percorrido todos os lugares possíveis atrás dela. — Ele afundou as mãos nos cabelos, frustrado. — É como se ela tivesse desaparecido da face da Terra.

— Não estou me referindo ao que você tem feito para encontrar a dama e sim ao que você deve fazer para não afundar na melancolia profunda... o seu estado é lamentável.

— Eu já trabalho o suficiente e...

— Não me refiro ao trabalho, estou falando para você fazer algo que faça a sua busca valer a pena. Algo por você.

Algo por ele? Arthur não pensava em si mesmo desde... muito tempo. Ainda fazia esgrima, saía para trabalhar, visitava suas propriedades e se afundava na bebida todas as noites porque era uma maneira de esquecer... Também recebia os seus advogados e investigadores, mas o ponto alto dos seus dias era visitar, uma vez por semana, a irmã mais nova de Kathelyn: Lilian Radcliffe. Ia para perguntar de Kathelyn, ia porque Lilian era a prova de que a jovem existia fora dos seus sonhos, ia porque falar com a pessoa mais próxima que ele conhecia de Kathelyn, mantinha a sua esperança acesa.

— Não sei o que poderia ser feito — disse e foi sincero.

— Certamente você não vai encontrar a resposta em uma garrafa de conhaque, nem trancado aqui dentro.

Ele soltou o ar pesadamente.

— Encontre algo que lhe motive, Arthur, algo especial.

Enfim, ele tocou a sineta chamando o seu valete.

— Vou pensar em alguma coisa.

A duquesa suspirou.

— Sei que vai... e isso pode abrir seus horizontes e lhe trazer novas ideias de como encontrar a dama.

Arthur subiu para o seu quarto pensando no que realmente o motivava...

Kathelyn.

Tirou a roupa com a ajuda de Scott pensando no que mais poderia ser feito.

Viu os olhos de Kathelyn.

Entrou na banheira tentando criar algo de diferente... Sentiu o cheiro de rosas vindo do jardim.


Arthur havia marcado de se encontrar com um investidor americano, o senhor Vanderbilt, no Green Park. Iriam conversar sobre compra e venda de locomotivas entre Inglaterra e Estados Unidos.

Desde a visita da mãe, há uma semana, ele vinha se esforçando para ficar menos trancado em casa na companhia de uma garrafa de conhaque. De alguma forma, o que mãe lhe falara ficou em sua mente e, vez ou outra, ele se pegava pensando a respeito da conversa que tivera.

Ali mesmo, sentado embaixo de um carvalho enorme, enquanto esperava um investidor para falar sobre números, lucros e desenvolvimento, ele pensava o que poderia fazer para dar um sentido à sua vida enquanto buscava Kathelyn.

Olhou ao redor e viu um casal sentado embaixo da mesma sombra que ele, conversando de maneira descontraída em companhia de um menino.

Apesar de estarem de costas, ele logo reconheceu o casal, eram Lorde Graham e sua esposa, e aquele menino deveria ser o primeiro filho deles: Gareth, era esse o nome da criança.

Conhecia razoavelmente bem a família porque eles eram seus vizinhos na Upper Brook Street. Arthur não era de ficar observando pessoas de forma aleatória em parques, muito menos de escutar a conversa alheia, porém, eles estavam muito próximos e algo naquela cena cotidiana e simples fez seu maxilar travar.

Desejava poder viver cenas comuns como aquela ao lado da mulher que ama-
va, mas não sabia se isso um dia se tornaria realidade. Incapaz de não prestar atenção, ele se pegou esticando um pouco o pescoço para ouvir o que o casal conversava.

— Acho que o dia de todos voltarem às nossas terras se aproxima — lorde Graham disse. — Não vejo a hora disso acontecer.

— Você vive a fim de construir a condição perfeita para agir, mas a verdade é que enquanto se espera não se realiza — contrapôs lady Graham.

Um pouco mais curioso, Arthur deslizou no banco para poder ouvir melhor. Era errado, horrível, mas ele não conseguiu evitar, parecia que o casal havia ouvido os seus pensamentos e, de certa maneira, aquelas duas frases serviam para ele.

— O que eu posso fazer? — perguntou lorde Graham. — São muitas pessoas envolvidas, muitos interesses.

— Eu sei, meu querido — a lady principiou com suavidade —, talvez você devesse voltar a olhar para as coisas simples, na natureza por exemplo, encontramos as respostas para todas as nossas inquietações.

O homem riu.

— Assim você parece a minha cunhada falando.

— Olhe para uma flor — a mulher soou mais enfática —, ela tem o tempo de desabrochar, e esse tempo não pode ser apressado nem atrasado, mas se você ficar esperando a condição perfeita para plantá-la, ela nunca florescerá... e, além do mais, nada como observar a natureza e seu curso para aprender sobre a espera e a ação.

Fez-se um momento de silêncio.

— Tem razão, meu amor, vou escrever outra vez para o meu irmão, falando da sabedoria das flores — o homem terminou rindo outra vez, e Arthur se pegou achando graça.

— Seu tolo — disse lady Graham bem-humorada. — Você entendeu o que eu quis dizer.

— Sim, eu entendi — ele confirmou com a voz mais baixa. — Vou te dar flores todos os dias.

E, pelos sons que se seguiram, Arthur jurou que Lorde Graham agora beijava a mulher dele. Levantou-se rapidamente, tentando não chamar atenção. Uma coisa era ouvir uma conversa, outra era se colocar no meio da intimidade de um casal. Enquanto caminhava buscando outro banco, próximo ao lugar marcado, aquela conversa aparentemente cheia de significado para os seus vizinhos dava voltas em sua cabeça.

Sentou-se em outro banco com uma ruga entre as sobrancelhas. “Vou te dar flores todos os dias”. Ele adoraria dar flores todo os dias a Kathelyn, mas ainda não podia. “Nada como observar a natureza e seu curso, para aprender sobre a espera e a ação”.

Kathelyn amava as rosas.

Se ele pudesse daria a ela todas as rosas que existiam. Um jardim de rosas, um mundo de rosas... um parque com todas as rosas do mundo.

Um parque...

— É isso — concluiu para si mesmo com o coração acelerado —, vou construir o maior jardim de rosas já visto nessa terra.

— E ele será seu, Kathelyn, assim como meu coração.





II

Seis meses depois.

— E como você está? — Arthur perguntou, disfarçando a decepção que o invadia todas as vezes que Lilian respondia para ele a mesma frase: “Não tenho notícias de Kathelyn”.

— Eu estou bem, Paul vem me dando cada vez mais trabalho... mas isso é um bom sinal, não é verdade? — Lilian respondeu com um sorriso discreto.

Ele balançou a cabeça, concordando. Paul era o filho de Lilian, um garoto travesso e esperto de três anos, e ela parecia se dedicar quase que exclusivamente a criação do menino.

Arthur imaginou Kathelyn com uma criança no colo.

Como ele gostaria de vê-la segurando um bebê.

O filho deles.

O filho que eles teriam um dia.

Engoliu em seco, disfarçando a emoção.

— Ela vai aparecer, Arthur — Lilian falou, parecendo ler os seus pensamentos. — Foi assim da primeira vez que ela sumiu... três anos sem dar notícia alguma.

Ele apenas assentiu, incapaz de falar.

— Eu me preocupo com o senhor — ela prosseguiu —, está mais magro e segue abatido e... desculpe, milorde, mas temo que se você não se cuidar talvez adoeça e...

— Tenho trabalhado demais, é só isso... não se preocupe. — De fato vinha trabalhando demais. Porém, o que o abatia de verdade era a ausência de notícias. A cada dia, a cada semana e a cada mês que passava sem que houvesse novidade de Kathelyn, mais ele mergulhava na própria sombra.

— Eu temo por ela — confessou por fim. — Se algo tiver acontecido a ela, eu jamais me perdoarei.

Lilian suspirou antes de responder:

— Ela é uma das pessoas mais fortes que conheço e teimosa demais para passar por apuros.

Ele franziu o cenho sem entender.

— Pense comigo, se alguém a tivesse sequestrado, bom... eu teria pena do sequestrador ou se...

Ele gargalhou e riu outra vez ao imaginar a sua impetuosa Kathelyn maltratando quem quer que ousasse lhe fazer mal. Arthur comprovou que Lilian tinha um senso de humor escondido, embaixo do luto e do coque rígido.

— Tem razão — ele tentou parecer mais animado.

— E a construção do parque, como anda?

— Estou negociando com vários produtores de rosas no mundo inteiro, teremos mais de duzentas espécies plantadas, será o maior roseiral da Europa.

Os olhos da jovem brilharam.

— Tenho certeza de que será maravilhoso, milorde, e estou muito ansiosa para conhecê-lo.

— Espero que sua irmã o conheça também.

— Ela vai, eu sei que vai.

Por isso ele gostava de visitar Lilian, era a única pessoa com quem podia compartilhar um pouco a sua dor, as suas dúvidas e angústias sem parecer um lunático.





III

10 meses depois...

Arthur estava com lama até os calcanhares. Ali, cercado por vasos, terra, pedras e adubo, ele já havia desistido de parecer um cavalheiro. O parque das rosas estava quase pronto e nos últimos meses os termos: sementes, terra adubada, tempo de floração, irrigação adequada e espera, passaram a ser as suas palavras favoritas.

Espera até um botão desabrochar, até uma muda vingar, espera pelos paisagistas, arquitetos, construtores... Espera por notícias de Kathelyn.

Kathelyn...

Ele a via sempre ali em meio às flores que ainda surgiam. Como se ela fosse a rainha das rosas. Então, piscava fundo e retomava o comando daquilo que podia controlar. E com o passar do tempo entendeu que não era muita coisa.

O sol se punha e ele estava exausto. O jardim seria inaugurado em uma semana e toda a sua energia vinha focada em fazer aquilo dar certo. Como se as rosas recém-abertas tivessem o poder de evocar Kathelyn.

Olhou para uma delas, a flor estava na linha do sol e projetava uma sombra, a réplica perfeita da sua imagem.

— Está quase pronto. — A voz do conde Portland chamou sua atenção. O amigo, que também era um admirador das rosas, o ajudara a conseguir espécies raras e o acompanhava em algumas de suas visitas ao jardim.

— Sim — ele confirmou, satisfeito.

— Você realmente fez o que se propôs, esse é o paraíso das rosas.

Arthur olhou ao redor, era impossível não concordar com o amigo enquanto flores de todos os tamanhos abriam-se em numerosos pontos de cor.

— Acho que inauguramos em uma semana.

— É engraçado como construir um jardim fez você virar o alvo das mães casamenteiras outra vez.

— Nada como um ducado e milhares de rosas para fazer qualquer fama ser suplantada.

— De libertino inescrupuloso a homem sério e excelente partido.

Ele fez uma careta.

— Preferia quando as mães casamenteiras ainda fugiam.

O amigo deu uma gargalhada.

— Quão ruim é ser perseguido por damas de todas as idades e de todos os estados civis?

— Quando não se quer nada com nenhuma delas, eu juro — disse, taciturno —, é detestável.

— Sabe o que mais me intriga? — o amigo perguntou, divertido.

— Hum...

— Você não faz nada além de ser rude. Começo a questionar se as damas têm uma queda pelo mistério que virou sua vida, por suas poucas palavras e seu jeito mal-humorado.

— Eu não me interesso, aliás, me aborrece bastante se você quer saber.

— Acho que é essa mistura de perigo e displicência — Portland prosseguiu como se recitasse um poema —, raiva e indiferença, eis o que o torna tão atraente ao sexo frágil.

Nas últimas conversas, o amigo sempre dava um jeito de insinuar que talvez fosse a hora dele esquecer Kathelyn e se abrir a conhecer novas pessoas, novas mulheres.

— Não estou interessado em mulheres — ele estreitou o olhar —, apenas em recuperar a minha duquesa.

— Ela nunca foi a sua duquesa, homem, pelo amor de Deus e...

— Chega, Portland, eu sei o que você pensa e não quero discutir sobre isso agora.

O conde ficou em silêncio por um tempo antes de falar:

— Em dois anos muita coisa pode ter acontecido, ela pode estar casada, ter filhos, ela pode nunca mais voltar... ela pode estar morta.

— Eu disse chega! — ele gritou, fora de si.

— Eu sinto muito, Belmont... eu só quero aju...

— Ajudar, eu sei... — Arthur inspirou devagar. — Escute, cada rosa desse jardim é para ela. Cada passo que dou em minha vida, cada movimento ou inspiração, eu faço por ela... e, mesmo assim, sem ela eu vivo na sombra. — Ele apontou em direção à rosa e a linha da sombra projetada pelo sol. — Se eu perder a esperança de tê-la novamente... eu terei perdido tudo.

O amigo apertou o seu ombro com firmeza.

— Quem sabe um dia serei agraciado com um sentimento desses e conseguirei lhe entender.

Ele quase respondeu que agraciado não seria a palavra adequada, mas ficou quieto. Deixou o comentário perdido entre as mil rosas do jardim e suas sombras projetadas.





IV

Lilian estava aflita. Não sabia se tinha agido corretamente. Entretanto, fez o que acreditava ser o certo.

Há dois anos recebia visitas semanais do duque Belmont e dava a mesma resposta a ele, que não tinha notícias.

Ele enchia o peito de ar, agradecia com toda a solicitude cabível a um duque e ia embora.

Essa afirmação sempre fora verdadeira. Até oito meses atrás, quando recebeu a primeira carta de Kathelyn.

A irmã chegara no dia anterior e saíra de casa com a Sra. Taylor para comprar tecidos e outras coisas.

Por sorte, ela saíra de casa.

Lilian sabia que o duque devia aparecer nos próximos dias.

A irmã disse a ela que não queria encontrá-lo e nem ouvir coisa alguma a respeito de Belmont. Mas diante de tudo o que aconteceu — e que Kathelyn não sabia — e do que ela viu quando Kathelyn chegou, teve certeza de que devia contar a ele. E assim fez.

— Milorde — disse Lilian depois que o duque se sentou —, tenho uma boa notícia.

Ela viu o movimento da garganta dele ao engolir.

— O quê? — perguntou ele, aparentemente calmo.

Lilian sorriu, tentando dar a notícia de maneira descontraída.

— Kathelyn está aqui.

Ele se levantou como se tivesse sido esfaqueado nas costas.

— Onde? — indagou, lívido, olhando para os lados.

— Na minha casa, mas agora ela saiu e...

Ele não esperou Lilian terminar a frase, deixou a sala de visitas como um louco e começou a gritar como um alucinado.

— Kathelyn!!! — vociferou do vestíbulo.

Lilian foi atrás dele, atordoada.

— Kathelyn!!! — ele a chamou, e subiu as escadas em direção aos quartos. Sem nem mesmo se importar com o quanto aquilo era inadequado.

— Excelência! — Lilian exclamou, indo atrás dele.

Belmont não se importou.

— Kathelyn! — gritou, e abriu a porta de um dos quartos.

Meu Deus, o homem havia enlouquecido!

— Excelência! — ela tentou, mais enfática.

Mas ele estava surdo. Prosseguiu indo em direção à outra porta.

Lilian bufou, teria que fazer algo para trazê-lo de volta à realidade. Com passos rápidos, ela se colocou na frente dele. Arthur se esticou para olhar por cima dela.

— Kathelyn! — clamou, ignorando-a.

Lilian envolveu as lapelas da casaca dele com as mãos e, com toda a força que tinha, o sacudiu. Belmont era um homem forte, não fora fácil sacudi-lo, mas não lhe restou outra alternativa.

— Ela não está em casa agora, excelência!

Ao se dar conta do louco que parecia, ele arregalou os olhos, ofegante, e, em seguida, piscou lentamente retomando a razão, ao menos parte dela.

— Não está? — perguntou, parecendo confuso.

— Não, ela saiu com a senhora Taylor para comprar tecidos.

Ele passou a mãos nos cabelos.

— Certo... perdoe-me.

— Podemos marcar algo amanhã.

Ele fechou os olhos abatido.

— Está bem.

— Ela acabou de chegar de viagem — Lilian disse. — Está cansada... acredite, é melhor se encontrarem somente amanhã.

— Certo — repetiu, e passou as mãos no cabelo outra vez.

— O ideal é que seja em um parque, assim parecerá um encontro aleatório — ela sugeriu.

— Leve-a ao parque que construí, no início da tarde — pediu e, em seguida, fechou os olhos e respirou fundo duas vezes.

— Está bem, eu a levarei até lá.

— Não fale nada a ela, eu preciso, gostaria de ter a chance de contar tudo pessoalmente... espero por isso há...

— Eu sei — Lilian o interrompeu.

— Muito obrigado.

Ela jurou que a voz dele estava embargada, e Arthur a abraçou, surpreendendo-a.

— Muito obrigado — repetiu.

Belmont acabara de deixar a sua casa e ela já se arrependia do que tinha feito. Não. Não estava errada. No fim, Kathelyn decidiria o que fazer diante de tudo e não ela. Ao menos, daria a oportunidade que, acreditava, os dois mereciam e talvez até mesmo precisassem.


Ele estava dentro da carruagem. Nunca uma viagem fora tão longa e angustiante. Não dormiu a noite passada. Nem cinco minutos. Como poderia?

Arthur esperava por essa conversa há dois anos.

Talvez cinco.

Não, ele esperava por essa conversa desde sempre...

A carruagem parou e ele parou junto. Ela já estaria ali, vestida de rosas? Encheu o pulmão de ar, abriu a porta, desceu as escadas e entrou no parque.

Caminhou entre cores e pétalas de muitos tamanhos. Há dois anos ele a via sentada entre os caminhos de pétalas, sorrindo para as flores como sempre fez.

Aproximou-se do lugar que combinou no dia anterior com Lilian. Era um canto mais isolado do jardim. Ali estavam as rosas mais raras e especiais de todo o mundo.

O coração do duque batia tão forte que parecia querer abrigar todas as roseiras do parque.

 Meu Deus, me dê forças para chegar até ela e dizer tudo... tudo o que é preciso.

Arthur andou entre os caminhos mais estreitos até que...

Ela estava ali. Era fácil saber, porque o sol criava um foco único em cima do anjo do jardim.

Ela estava de costas.

Ele se aproximou.

Parou a poucos passos de distância.

O seu coração explodia dentro do peito.

Ela caminhava, concentrada, entre as roseiras e ele tomou ar a fim de conseguir falar. Chegou a abrir a boca, mas a voz dela o deteve.

— Não, não. Venha para cá. Nós temos que achar a Lilian.

Então, um menininho, um pingo de criança, saiu de trás de uma roseira. Ele tinha os cabelos pretos e...

— Mamãe — ele disse ao se aproximar dela. Estava com a boca torcida e trêmula em uma expressão de choro.

O ar do mundo devia ter acabado porque ficou impossível respirar.

— Arthur, meu amor, furou o dedinho? Deixa a mamãe ver...

O coração de Belmont saiu do parque e foi até as roseiras nas portas do sol. As mãos estavam instáveis e as pernas também.

Nada poderia tê-lo preparado para aquilo.

Nada.

Arthur? Ela o chamou de Arthur? Era o seu nome, era a sua amada Kathelyn. Era uma criança que devia ter pouco mais de um ano.

Ele fez as contas rapidamente.

Soube antes mesmo de fazer as contas.

Era o seu filho.

Era o seu filho junto com a mulher que ele amava.

Já não havia espaço para o ar, nem coração batendo. Só cabiam as lágrimas nos olhos e a euforia da confirmação.

Ela pegou o menino no colo e beijou a mãozinha dele com a devoção da mãe maravilhosa que sabia que ela era.

Kathe ainda consolava o filho, sacudindo-o de leve, mas era ele próprio quem precisava ser abraçado, estar ali os abraçando. Arthur inspirou um pouco de ar e disse:

— Kathelyn.

Ela demorou algum tempo para se mover.

Parecia pensar no que devia fazer.

Então, ela se virou.

Todo o jardim se desfez diante daquela imagem.

Ela sorriu para mim.

— Kathelyn, meu amor...


Era ele. Kathelyn o reconhecera antes mesmo de se virar. Somente uma voz conseguia arrancar do seu corpo tantas reações; os pelos da nuca arrepiaram, as pernas ficaram bambas, o coração disparou e... era ele. Kathelyn sabia. Girou o corpo devagar, não estava preparada para aquele encontro. Talvez nunca estivesse. Os lábios se curvaram em um sorriso involuntário. Os olhos deles se encontraram. Era mesmo ele.

Não podia ser, mas era.

E estava bem na sua frente. Não devia estar, mas estava.

E parecia ainda mais impressionante do que se lembrava, não era para parecer, mas era. E o seu coração sabia disso desde que ela colocou os pés naquele maldito jardim. Por algum motivo louco, Kathelyn se sentia inquieta desde que chegaram àquele lugar.

— Kathelyn — Belmont a chamou, e ela ainda não respirava.

— Ele... esse menino... ele é?

— Sim — ela tentou responder, mas não conseguiu. Talvez sua cabeça tenha balançado numa concordância muda. Meu Deus! Não conseguia nem mesmo respirar.

Sem que ela tivesse tempo de pensar em nada, Arthur os abraçou e começou a beijar a sua cabeça, a cabeça do pequeno Arthur Steve, o seu rosto e o rosto do menino, repetidas vezes, enquanto falava:

— Meus amores, meu Deus! Meu amor, minha vida!

E então, ele a beijou nos lábios de leve, com apenas um toque, o suficiente para ela se lembrar de tudo. Do quanto o amava, do quanto o odiava. Do quanto ainda o queria. Tonta e perdida, ela piscou uma torrente de lágrimas, e só porque detestava chorar na frente dos outros, na frente dele, se afastou de maneira abrupta.

— O que você está fazendo aqui? — A voz saiu entrecortada.

Ele esticou os braços em direção ao pequeno Arthur e não respondeu à sua pergunta.

— Posso? — perguntou.

Ele queria pegar o filho no colo. Como Kathelyn sonhou com isso, como se odiou por sonhar com isso. Não, ela quis dizer. Você perdeu esse direito quando fez a sua escolha dois anos atrás. Contudo, o bebê ergueu os bracinhos e se jogou em direção ao pai. Ele não se dava com estranhos, nunca fazia isso, e Kathelyn mordeu o lábio por dentro, com força, ao se sentir incapaz de deter as lágrimas. Rendida mais uma vez, ela entregou o filho.

Kathelyn acreditava que já havia perdoado, superado, esquecido. Até batizou o filho com o nome dele; uma maneira de dar um pouco ao pequeno Arthur Steve o que ele nunca teria: um pai. Mas nunca havia imaginado assistir aquele homem enorme pegar o seu filho nos braços, encostar a testa na cabecinha dele e desmontar em lágrimas enquanto repetia:

— Meu garoto, meu menino, eu te amo.

Ela não estava pronta para aquilo e se sentia a apenas um passo de perder todo o controle.

Olhou para o paraíso ao seu redor, ele nem estava mais lá. Sem sentir o corpo e ainda derramando lágrimas involuntárias, tentou andar. Queria sumir dali, queria que ele sumisse. Viu Lilian alguns metros à frente parada, junto com a senhora Taylor, os observando, era sua salvação.

— Lilian! — Kathe gritou e, sem pensar em nada a não ser em ir embora, tirou o filho do colo dele e foi correndo em direção à irmã.

— Vamos embora — disse, afobada.

— Por favor, deixe-me falar — Arthur veio atrás dela —, explicar tudo, contar tudo o que aconteceu nos últimos dois anos e...

— Eu não quero. — Ela sentia-se como uma criança amedrontada.

— Por favor, Kathelyn, me escute, eu só peço alguns minutos do seu dia. E se, depois de ouvir o que eu tenho a dizer, você quiser que eu desapareça e nunca mais queira ouvir falar de mim, tem a minha palavra de que é isso que acontecerá.

— Não — murmurou, abatida.

Lilian pegou Arthur Steve no colo.

— Kathelyn, vá com ele, escute-o. Nós estaremos logo aqui.

Kathelyn entreolhou Lilian e o duque.

— Por favor — ele suplicou com os olhos marejados.

Ela deu um suspiro trêmulo e assentiu. Não devia concordar com isso, mas estava atordoada demais para pensar em qualquer outra coisa que não fosse ficar parada tentando respirar.

Ele colocou a mão no meio de suas costas e Kathe se afastou, como se o toque dele fosse brasa.

— Desculpe — pediu com o olhar triste —, vamos nos sentar ali — disse, apontando com a cabeça para um caramanchão alguns metros à frente.

Kathelyn o seguiu sem sentir as pernas, nem o corpo, sem sentir coisa alguma. Uma vez no caramanchão, ele sentou-se, e ela, ainda meio tonta e perdida, o acompanhou. A brisa do jardim fez uma mecha do cabelo dela tocar a sua face. Kathelyn estava sem luvas e, ao recolher a mecha, sentiu as próprias lágrimas molharem as pontas dos dedos.

Arthur tirou um lenço branco do bolso de dentro da casaca e ofereceu a ela como um cavalheiro gentil. Aqueles dedos longos — ele também não usava luvas como era devido. Kathe negou com a cabeça, se odiando por parecer tão frágil e afetada.

— Eu espero por essa conversa há dois anos... — começou ele com a voz rouca —, talvez cinco. Não, eu espero por essa conversa desde sempre. Não houve um único dia da minha vida em que eu não estivesse sendo levado a esse momento. — Ele fez uma pausa, ela notou ele respirar fundo. — Há dois anos, quando você saiu da minha casa, eu passei a ser a pessoa mais miserável que deve existir. Não, há cinco anos, quando eu fiz aquela estupidez, eu passei a ser a pessoa mais miserável... Kathelyn. — Ele engoliu em seco. — Depois que você saiu da minha casa em Paris, demorei um mês para me dar conta do crime que cometi. O maior da minha vida. Quando você se foi, eu corri para Londres, na verdade eu fugi para Londres. E... levei trinta dias para perceber que eu não vivia mais. Nada me dava prazer, nada me fazia sorrir, nada tinha vida, nada! Eu dormia bebendo e acordava sem ter vontade de começar tudo outra vez.

Ela, inconscientemente, negou com a cabeça.

Ele se apressou:

— Eu entendi que não só seria infeliz se me casasse com Diana, como a faria a mulher mais infeliz do mundo. — Arthur fez uma pausa e olhou para os lados.

O coração dela queria fugir dali. Não tinha certeza se aguentaria ouvir até o fim. Mesmo assim, concordou em silêncio, dando permissão para ele continuar a falar:

— Fui covarde demais para me dar conta disso, naquele dia em Paris. Covarde, porque o casamento com uma dama com a reputação impecável parecia o caminho mais fácil a seguir. Assim, não precisaria enfrentar nada além da minha própria infelicidade e loucura. Covarde, porque entendi que para merecer o amor é preciso ter coragem e agir com a mesma coragem que me faltou em cinco anos.

Ela ergueu a mão em um pedido mudo para que ele parasse. Sabia que não podia mais ouvir, não aguentaria. Só então, notou que suas mãos tremiam.

— Chega — ela murmurou, e fez menção de se levantar.

— Por favor — ele implorou. — Eu não me casei, eu cancelei tudo. Como poderia, Kathelyn? Como poderia?

Ela parou com o coração acelerado e o encarou.

Arthur cobria os olhos com as mãos.

— Instruí Diana a acabar o noivado comigo em público, alegando que eu não era bom o bastante para ela na frente de toda a corte, no baile de aniversário da rainha. — Ele abaixou as mãos e voltou a olhá-la. — Eu não me casei e, como desesperado, a procuro há quase dois anos.

Arthur não se casou? Ele... não se casou e me procura há dois anos? Kathelyn teve que fazer força para conseguir respirar. O jardim ao seu redor girava junto com as palavras do duque na sua cabeça.

— Um mês depois da nossa última conversa, eu voltei para Paris e você havia sumido. Ninguém sabia de você, nem sua irmã, nem Steve, ninguém. Eu contratei detetives, mais de dez. Estava disposto a correr o mundo com as minhas próprias pernas, estava disposto a tudo. Foram meses insuportáveis... tinha dias em que eu acreditava que não fosse aguentar. A ausência de notícias, a incerteza do que poderia ter lhe acontecido... — Ele buscou os olhos dela antes de concluir: — E a possibilidade de nunca mais vê-la era insuportável.

Ela então fugiu do olhar dele. Não sabia o que sentia. Não conseguia nem respirar direito, quem dirá compreender algo.

— Você acredita que eu virei o vilão da nossa história?

Ela negou com cabeça, confusa.

— Você sempre teve razão, a sociedade acredita naquilo que acha mais interessante. — Ele tentou sorrir, parecendo nervoso. — O pai de Diana me desafiou a um duelo e eu fui tachado como um libertino de moral duvidosa. As damas fugiam de mim, como se eu fosse o diabo. A não ser as casadas e as viúvas mais liberais que querem apenas... você sabe. Perdi a credibilidade e você e Diana viraram vítimas da minha sedução e desvio de caráter.

Ela arregalou os olhos, surpresa, e em seguida mirou o chão, murmurando:

— Isso deve ter sido difícil para você... sinto muito.

— Não. Olhe para mim, Kathelyn, nada faz sentido sem você. Difícil, impossível, foi ficar sem você todo esse tempo.

Kathe inspirou o ar devagar.

— Eu... eu não...

— Esse jardim — ele a interrompeu — eu construí para você, cada rosa dele é uma declaração do que sinto por você.

Confusa, viu-o levantar e estender a mão em sua direção.

— Eu só te peço uma chance para tentar consertar todos os meus erros e assim fazer você me perdoar... uma chance para lhe provar todos os dias que o meu coração vive à espera de ser tocado pela luz de uma rosa.

Há dois anos, esse gesto teria sido suficiente para ela largar tudo e segui-lo onde quer que fosse. Agora, ela não tinha certeza se ainda existia qualquer possibilidade de futuro para eles. Mesmo diante de tudo o que ele disse, mesmo com o seu coração querendo jogá-la nos braços dele, ela não sabia.

— Por favor — ele repetiu.

Kathelyn fechou os olhos e viu:

A primeira vez que o viu todo trajado de negro.

O primeiro toque dele na sala de antiguidades de Lorde Withmore.

O primeiro beijo trocado. Foi ali que ela soube.

As risadas. Como ela amava ouvi-lo rir. Era como se o riso dele acendesse nela a própria alegria.

O dia em que torceu o tornozelo e a maneira superprotetora do duque com ela.

Os beijos trocados, todos eles.

As valsas, e o mundo sem ar. Toda a vez em que ele a olhava.

Os olhos que nunca tinham cor e nem dimensão diante dela.

As conversas... ela amava o som da voz dele.

O pedido de casamento.

Paris, a primeira noite de amor deles.

Os dias felizes e os tristes também. O pai louco, a irmã, o estupro, a fome, a fama. O filho. Arthur Steve. Ele poderia ter um pai.

Kathelyn ficou tonta e achou que desmaiaria. Forçou-se a respirar devagar e abriu os olhos. Tudo aquilo foi demais para ela.

— Eu não sei — sussurrou. — Eu não posso — disse com mais firmeza e o encarou, mergulhando dentro de dois olhos amarelos opacos, e a expressão de dor no rosto dele apertou o seu coração.

— Kathe...

Mas ela não podia.

— Você teve dois anos para pensar em tudo isso — justificou-se com a voz tomada de emoção —, enquanto eu me virava sozinha e lutava para esquecê-lo. Dê-me um tempo, eu... eu preciso pensar.

Ela se levantou. Em um movimento rápido, Arthur segurou a sua mão com força.

— Se você sumir outra vez, eu não vou aguentar.

— Eu preciso de um tempo... um tempo para pensar em tudo o que você me falou e...

— Quanto tempo? — perguntou com a voz rouca.

— Eu não sei.

Eles ficaram em silêncio, enquanto Arthur ainda segurava a mão dela.

— E o meu filho?

Kathelyn não podia proibi-lo de ver o filho, não era certo. Por mais perturbada que estivesse com tudo o que acabara de saber e com a presença de Arthur ali, ela não o privaria de conviver com o filho.

— Você pode ir vê-lo sempre que quiser... enquanto eu estiver aqui.

Ele assentiu e soltou o ar de maneira falha.

— Está bem.

— Eu estou hospedada na casa de minha irmã, vou ficar lá e — ela tentou se afastar e ele a soltou — vou ficar por dois meses em Londres, então você terá bastante tempo para ver o meu... o nosso...

— Eu te amo — ele disse.

Kathe virou o corpo e começou a se afastar.

— Eu te amo — repetiu ele em um tom mais alto. — Vou te amar para sempre.

Dessa vez, fora Kathelyn quem deu as costas a ele, sem olhar para trás.





V

Quanto tempo um homem adulto poderia ficar sem se alimentar direito sem que isso começasse a atrapalhar as funções do seu cérebro?

Era o que Arthur se perguntava com frequência nos últimos dois dias, desde que Kathelyn o deixou no parque pedindo um tempo para pensar. Não havia decidido conscientemente fazer uma greve de fome, simplesmente não sentia vontade de comer, ou de dormir, ou de beber ou de qualquer outra maldita coisa que não fosse obter a resposta de Kathelyn. Será que ela não achava que eles já haviam sofrido o suficiente?

E se ela não o aceitasse?

E se ela resolvesse voltar para Nova York?! A cidade onde Lilian disse que Kathelyn havia fixado residência. O que ele faria? Deus, ele não gostava nem de pensar nisso.

Depois que ela saiu do parque, Arthur entendeu por que os investigadores não a encontraram, procuravam uma jovem acompanhada por uma senhora e um garoto de uns 18 anos. Não estavam atrás de uma jovem mãe. Como essa possibilidade não lhe ocorreu? Arthur apertou as têmporas e resolveu não pensar mais sobre isso, já se culpava demais por muitas coisas, não queria se culpar por não tê-la encontrado antes também.

Desceu da carruagem e subiu as escadas em direção à casa de Lilian. Era o segundo dia que iria visitar o filho e, por mais que as coisas com Kathelyn ainda não tivessem saído como ele queria, a surpresa e a alegria ao se descobrir pai eram alentos suficientes para fazê-lo dar o tempo que Kathelyn lhe pedira, sem enlouquecer.

Bateu três vezes à porta com o coração acelerando mais a cada toque do metal contra a madeira. Ela estaria em casa? Iria recebê-lo? No dia anterior não a vira. Nem mesmo a sombra dela. No lugar de Kathelyn, a senhora Taylor fora a sua companhia durante as horas em que ficou com o menino.

Aquele dragão de saia.

Cristo, como a mulher era mal-humorada!

Na verdade, Arthur se lembrava da época em que ela costumava tratar-lhe bem, isso fora antes do fim do noivado entre ele e Kathelyn, há cinco anos. Enquanto esteve brincando com o pequeno Arthur Steve, a senhora o encarava com a expressão severa e a boca presa em uma linha, praticamente sem piscar. Pensou em fazer uns três comentários sarcásticos, a fim de alfinetá-la, mas calou-se. Não era estúpido, sabia que Kathelyn amava aquela mulher como uma mãe e se não podia diminuir a aversão da senhora a ele, certamente não iria contribuir para aumentá-la.

A porta foi aberta e ele estendeu o cartão de visita.

— Um momento, por favor — o mordomo pediu, e o duque observou-o se afastar através do corredor.

Aguardava com ansiedade o retorno do homem, quando uma canção, vinda de alguma das salas da casa, preencheu o vestíbulo. O seu coração acelerou e o estômago contraiu. Não era uma voz qualquer, era a voz mais milagrosa que existia, era a voz de Kathelyn. Sem pensar, e hipnotizado, ele seguiu o som parando de frente para a porta de onde, tinha certeza, ela cantava. Ainda sem conseguir se deter, abriu a porta.

Ela demorou alguns segundos para perceber que ele havia entrado na sala sem pedir licença ou ser anunciado, e então, quando o fez, arregalou os olhos, abaixou o papel que estava em suas mãos — possivelmente uma partitura — e ficou o encarando em silêncio, com uma expressão fechada.

A eletricidade entre eles era tão palpável que pareciam existir fios de linha os ligando, como se fossem marionetes um nas mãos do outro. Ao menos, era assim que Arthur se sentia diante dela: rendido, comandado, fora do seu equilíbrio e entregue ao domínio de um condutor louco, que brincava com seus sistemas e movia as sensações do seu corpo. Ela estava de amarelo, com os cabelos soltos. Ele inspirou de maneira trêmula — só a havia visto com os cabelos assim na cama, entre os seus braços, gemendo de prazer e...

— Bom dia, Excelência! — disse ela, ríspida. — Acredito que o Arthur Steve esteja em outra sala.

Ele piscou lentamente, tentando retomar o controle.

— Bom dia, Kathelyn. — Deu alguns passos à frente.

— Você não ouviu o que eu disse?

— Sim, eu ouvi. — E deu alguns passos a mais.

— E então o que você está fazendo aqui, ainda?

Arthur notou as folhas tremerem contra as mãos dela. A sua respiração acelerou.

— Eu vim lhe ver.

— Eu disse... — ela umedeceu os lábios — disse que você poderia visitar Arthur Steve e não a mim.

Ele queria tanto chegar até ela, enterrar os dedos nas ondas dos cabelos macios e senti-la mais perto.

— Kathelyn... — disse sem saber como concluir, se aproximando um pouco mais.

— Saia daqui, Arthur.

— Por que você deu o meu nome ao nosso filho? — perguntou sem pensar, mas era algo que ele realmente queria saber. De certa maneira, isso o fazia ter esperanças de que ela ainda o amava.

— Para lembrar que, apesar de toda a dor que você trouxe à minha vida, o que ficou da nossa história é o que mais amo: meu filho.

Ele travou o maxilar.

— Nosso filho.

Kathe desviou o olhar por alguns segundos e quando voltou a encará-lo a expressão dela estava sombreada por uma determinação e força tão grandes, que ele quase deu um passo para trás.

— Nosso filho — ela concordou.

Arthur fechou os olhos, sentindo o coração sangrar. O que mais ele podia fazer ou dizer para convencê-la de que a amava?

— Kathelyn, sei os erros que eu cometi. Se pudesse gravá-los a fogo em minha pele todos os dias e, assim, arrancar do seu coração a dor que lhe causei, acredite, eu faria.

— Isso não mudaria o passado — murmurou ela.

— Não, mas se sofrer mais do que já sofri com a nossa separação pudesse mudar as coisas e...

— Você escolheu outra mulher, Arthur — ela lhe lançou um olhar culposo —, e, como se isso não bastasse, me propôs assumir um papel que eu só vesti falsamente, por causa das suas ações do passado.

— Eu não estava pensando direito, estava desesperado por amar você.

Ela riu de maneira triste.

— Atos que machucam outras pessoas e que são usados como justificativa para aplacar a urgência do amor?! Seria poético, se não fosse tão mesquinho.

— Os homens podem ser covardes e baixos, mas eu não me escondo atrás do orgulho e durmo em cima dos meus erros como se eles fossem atos sem consequências. Acredite, Kathelyn, pago dia e noite por aquela proposta maldita que lhe fiz.

Aquela discussão era tudo o que Arthur não queria. Ele não aguentava mais brigar e ser infeliz. Queria paz.

— Você veio ver o seu filho ou me atormentar? — ela perguntou.

Arthur olhou ao redor, estavam em uma sala de música: um enorme piano de cauda fazia par com um violoncelo encostado próximo a ele e havia algumas partituras espalhadas em cima de uma mesa. Kathelyn deveria usar aquela sala para ensaiar.

— Você canta em Nova York? — perguntou porque não queria mais brigar e, como ela amava a música, acreditou que, se eles conversassem sobre algo que a distraísse, talvez pudessem se entender de algum jeito. Só que ao invés de responder, ela gargalhou e, ao parar, estava ofegante e ruborizada. Arthur teve que apertar as mãos com força ao lado do corpo a fim de se manter longe dela.

— Além de ignóbil, você agora é surdo?

Mas ela parecia muito disposta a confrontá-lo.

Ele respirou fundo antes de responder:

— O que eu posso fazer para você me perdoar? Diga-me, eu estou disposto a fazer qualquer coisa.

Os olhos dela se turvaram e Arthur enxergou um céu azul de mágoas.

— Eu fico de joelhos, eu faço qualquer coisa. — A voz dele falhou. — Apenas me perdoe.

— Eu me tornei um desafio outra vez para você, não é verdade?

E aquelas palavras o acertaram em cheio. Ela não ouvira nada do que ele vinha dizendo? Ela achava que estava atrás dela como um louco porque se tornara um desafio? Abatido, ele entendeu que Kathelyn não acreditara em uma palavra do que ele dizia.

— É isso que você realmente acha?

Ela fechou os olhos parecendo arrependida.

— Arthur, você me deu o maior presente do...

— Eu quero lhe dar presentes todos os dias.

— Eu lhe pedi um tempo para pensar.

Ele encheu o pulmão de ar sem encontrar muito alívio.

— Está certo, me desculpe.

Ela esboçou um sorriso fraco.

— Você não vai ver o seu filho hoje?

— Sim, eu vou.

— Por favor, de agora em diante, limite-se em visitar apenas Arthur... está bem?

Ele concordou com a cabeça.

— Com sua licença, Kathelyn.

Dizendo isso, ele virou as costas e saiu da sala de música com a sensação de que, se acaso tivesse enfrentado dois exércitos e cinco generais estrategistas, não estaria tão exausto e derrotado. Se Kathelyn não o aceitasse de volta, o que ele faria?


Kathelyn saiu da sala de música um par de horas depois do seu entremeio com o duque, mas ainda estava tensa. Voltar a brigar com Arthur havia mexido com todos os seus nervos. Não sabia o que fazer e nem como agir. Depois que Arthur saíra, ela ficou uns bons dez minutos em pé, olhando para o nada, tentando entender o que diabos havia acontecido naquela sala, e por que, Deus, a simples presença dele continuava a tirando do sério? Que tola, é claro que ela sabia o porquê ele continuava a tirando do sério, porque simplesmente sempre a tirou e sempre a tiraria.

Então, quando pôde se mexer ela agarrou a partitura e cantou como se as músicas pudessem mudar o curso das coisas, apagar o passado e reconstruir a história deles. Duas horas depois, ela tinha certeza de que Arthur já teria ido embora, não queria mais vê-lo naquele dia. Com essa certeza, ela ia mais tranquila encontrar o filho. Aproximou-se da sala onde sempre ficavam as crianças, a porta estava entreaberta, já havia quase entrado, quando ouviu uma voz masculina. Ah, meu Deus, ele ainda estava lá.

— Então Páris — disse o duque —, escolheu o amor da mulher mais bela da Terra, acreditando que teria o amor de Afrodite... porém, a deusa se referia a Helena de Tróia. Pobre Páris, se apaixonaria por uma mulher que já era casada.

Kathelyn parou estarrecida no batente da porta com a cena que se desenrolava ao lado de dentro. Enquanto a senhora Taylor dormia profundamente na poltrona, Arthur lia sem a casaca, o colete e a gravata, com as mangas da camisa dobradas até os cotovelos e meio deitado no chão, coberto por todos os tipos de brinquedos e livros abertos. Na frente dele, o seu filho o olhava maravilhado como se entendesse o que o pai contava. Porém, o que fez o coração de Kathelyn acelerar não foram os pelos esparsos do peito à mostra, nem os braços escuros ou as mãos grandes, ou mesmo aquele corpo enorme e masculino esparramado no tapete. O que fez o seu coração saltar no peito, foi a maneira hipnótica com que seu filho prestava atenção às palavras dele.

— E então, meu filho, teve início uma guerra. — Ele pegou uns soldadinhos batendo um contra o outro antes de continuar: — Sim, nós homens podemos fazer muitas besteiras quando estamos perdidos de paixão, mas também... podemos construir coisas muito lindas.





VI

— Papa — Arthur Steve balbuciou, espontâneo, e Kathelyn mordeu os dedos com força para não arquejar surpresa.

— O que... que você disse? — perguntou visivelmente emocionado. — Você disse papai? — repetiu.

— Papa — o menino disse outra vez, e Kathe mordeu o lábio de baixo, emocionada.

— Oh meu Deus! —murmurou ele com a voz rouca. — Meu filho, muito obrigado, muito obrigado... — Encostou a testa na do menino. — Meu Deus, me permita ouvir você me chamar assim muitas vezes — murmurou.

E, antes que corresse até os dois e os abraçasse chorando, ela virou as costas e se afastou. Subiu as escadas rapidamente e somente quando esteve na segurança do seu quarto, Kathelyn chorou.





VII

Às vezes, o Whites tinha um ambiente bastante deprimente com todos aqueles homens engravatados e vestidos com cores sóbrias, a fumaça dos charutos nublando o ar e os móveis escuros e pesados que decoravam a maioria dos ambientes. Arthur concluiu, girando o copo de conhaque entre os dedos.

Fazia uma semana desde a conversa com Kathelyn na sala de música.

No começo, ele quis gritar.

Depois quis agarrá-la como um homem das cavernas e levá-la até o altar, amarrada, e, então, até o quarto sobre os ombros, se assim fosse preciso. No lugar, Arthur só respirou fundo, engoliu a vontade de colocar o coração para fora do peito e concordou com o pedido feito por ela nas duas ocasiões em que eles conversaram.

Kathelyn precisava de um tempo.

Ele não aguentava mais tanto tempo.

Estava cansado de não ser feliz.

Por mais sensato que aquele pedido pudesse parecer, não queria esperar tempo nenhum a mais.

Depois daquele dia, quando foi ver o filho, ele não cruzou com Kathelyn uma única vez. Como se soubesse que ele estava para aparecer, ela o evitava.

Então, ele começou a alternar os horários de visita e depois a aparecer três, quatro vezes ao dia. E, naquela noite, a vira pela primeira vez em dias. E, por todos os santos possíveis de serem conjurados, ele perdeu a cabeça.

Dois anos sem mulher nenhuma, esse era o problema. Estava ficando louco. Naquele momento, com uma taça de conhaque meio vazia, ele rezava para que sua atitude descompensada não tivesse estragado tudo. Deu um longo gole lembrando do que havia acontecido há pouco.

Era início da noite, ele passava pelo vestíbulo e Kathelyn surgiu como uma aparição mitológica. Ela usava um traje completo de gala: um vestido verde-escuro de seda que deixava o seu colo à mostra, o cabelo fora arranjado em um penteado alto com cachos soltos esfumaçando o rosto. Ela era absolutamente estonteante. Era, sem dúvida nenhuma, a mulher mais perfeita que já pisou no mundo. Kathelyn deixaria desconcertada qualquer tentativa de culto à beleza. 

Afrodite, ele pensou na hora. 

Sem se conter, os olhos desceram pela curva do pescoço e se fixaram em um ponto onde uma veia pulsava rapidamente. Quis colocar os lábios ali. Sua respiração acelerou e os joelhos amoleceram. Teve que contrair o maxilar a fim de não parecer um lunático e se manter em pé.

— Boa noite, Kathelyn — disse com a voz vergonhosamente rouca.

— Boa noite — ela respondeu, e passou por ele indo em direção à porta.

— Você vai sair? — Se sentiu um idiota ao verbalizar a pergunta.

Ela parou e se virou de frente para ele.

Deus, como era difícil se segurar. Ele queria tanto correr até ela e beijá-la até eles esquecerem tudo.

— Vou jantar com alguns amigos de Pa... — “De Paris”, ela não concluiu. — Vou jantar com uns amigos — disse por fim, e fez uma genuflexão.

Maldita genuflexão. Maldita distância. Ele se perdeu naquela genuflexão, um gesto tão pudico e correto, tão distinto de tudo que queria fazer com ela.

— Com conde Delors? — ele perguntou, mesmo sabendo que não tinha esse direito, porém, mesmo assim, não conseguiu se calar. Estava louco de ciúmes e ainda mais insano de desejo.

— Talvez. — Ela estreitou o olhar, um gesto tão sutil, quase imperceptível. 

Mas ele percebeu e sabia que Kathelyn só fazia essa expressão quando estava irritada e, como ele não podia fazer nada além de irritá-la — Deus sabe como ele queria fazer muitas outras coisas —, se conformou com o que tinha.

Foi até a porta, encostou-se nela e cruzou os braços sobre o peito. Sim, ele estava fora de si.

— Por cima de mim — disse com a voz sombria —, é o único jeito de você sair dessa casa, hoje. 

E, então, Kathelyn sorriu com os olhos brilhando pelo desafio. Ele se preparou a fim de detê-la fisicamente, se fosse necessário. Mas, para surpresa de Arthur, ela empinou o queixo, pegou a capa de noite na chapeleira e passou por ele tranquilamente enquanto dizia: 

— Passar bem, Excelência. Vou sair pelos fundos.

O braço dele deteve-a em um movimento brusco. Ela arregalou os olhos e ele empurrou-a contra a porta, imobilizando-a. A parte racional dele deixara de existir quando o corpo de Kathelyn se moldou ao seu. 

— Você não vai mais sair daqui — soprou com os lábios colados nos dela.

Sentiu o momento em que ela abandonou a resistência, devagar, os músculos presos dos braços e das pernas perderam a tensão e se encostaram, encaixaram-se ainda mais ao corpo dele. Kathelyn respirava de maneira acelerada, os seios subindo e descendo, acariciando o peito dele por cima do tecido da camisa. Ele sentiu os mamilos dela enrijecerem sobre a seda do vestido. 

Como? Ela não usava espartilho?

As mãos subiram pela cintura fina e a necessidade correndo em suas veias, levou-o a se pressionar com mais força contra ela. Continuou subindo através do vestido e fechou a mão trêmula em um dos seios macios até apertar um dos mamilos e deixá-lo ainda mais rijo. Um gemido lânguido escapou entre os lábios da jovem e tudo se fragmentou na maior onda de desejo que já varrera o seu corpo. Emoldurou o rosto dela entre as mãos e começou a beijar cada pedaço de pele do rosto, do pescoço, a curva da orelha, a maçã do rosto, a linha do maxilar, enquanto absorvia o cheiro de rosas que o matava de prazer, ela se contorcia e ofegava, entregue.

— Eu te amo — sussurrou, e sentiu que ela enrijecia em seus braços, espalmando as mãos no peito dele. Isso o fez parar e se afastar um pouco, desesperado. Tinha certeza de que ela o empurraria.

 — Não — protestou afoito.

Foi então que as mãos dela pressionaram o seu peito e subiram em direção ao pescoço, fechando-se na nuca dele. Arthur sentiu o coração pulsar no corpo inteiro e as pernas tremerem quando os dedos da jovem se enroscaram em seus cabelos e ela o puxou para baixo, com força, em direção aos lábios abertos e úmidos, até a boca dela cobrir a sua. Kathelyn o beijou como se precisasse dele para o mundo permanecer no eixo. Ela era o eixo do seu mundo. Ele rosnou de prazer conforme a língua dela invadiu a sua boca e, com mesma intensidade, a sua própria língua lutava para estar dentro dela. Com uma mão, ele apertou a base das costas dela, enquanto a outra subiu pelas costelas até abaixar o corpete do vestido, expondo os seios. 

— Ah meu Deus, Kathelyn — Arthur murmurou, embriagado de desejo, com receio de não aguentar e explodir de prazer somente por olhá-la e beijá-la. Por ouvi-la gemer o seu nome e...

— Senhorita Kathelyn. — Uma voz masculina invadiu o vestíbulo. Infelizmente, não a dele, comprovou Arthur. Instintivo, ele a abraçou protegendo-a.

— Perdão, senhor — o homem prosseguiu —, a carruagem da senhorita, perdão.

Ela subiu o corpete aos sons dos passos que se afastavam. Os dois estavam ofegantes e trêmulos. 

— Mas que inferno! — Arthur esbravejou. 

Se eles não tivessem sido interrompidos, ele a teria amado contra a porta principal da casa de Lilian e, naquele momento, ele só conseguia lamentar o fato de não ter acontecido. Arthur realmente não queria ter parado e por nada nesse mundo se afastaria dela outra vez.

— Meu amor — começou, abalado e ensandecido de desejo, beijando-a no rosto —, vamos para a minha casa, por favor, eu preciso ter você. 

“Certo”, concluiu em pensamento pouco depois. “Não fora a proposta mais galante e romântica do mundo”, mas ele era um homem desesperado.

As mãos dela espalmaram o seu peito, porém, dessa vez, ela o empurrou.

— Nunca mais encoste em mim! — Kathelyn ordenou baixinho.

— O quê? — Ele ainda tentou segurá-la.

— Se você voltar a encostar um dedo em mim, eu juro que sumo daqui e você nunca mais verá o seu filho. 

E aquela ameaça baixa, fria e cruel fez o fogo do desejo ser consumido pela raiva em três segundos.

— Que eu saiba, eu não fiz nada sozinho.

Ela empinou o queixo.

— Você não mudou nada, seu arrogante! 

— Pelo visto — ele mediu-a de cima a baixo —, nem você. 

Os olhos dela se arregalaram enquanto o rubor fugia de suas faces dando lugar a uma palidez atônita.

Estúpido, idiota um milhão de vezes, imbecil.

— Kathelyn, me perdoe. Por favor, eu não quis dizer o que acho que você entendeu.

— O que você pensa sobre mim, não tem a menor importância — ela declarou com altivez, mas os lábios tremiam e Arthur quis se jogar no chão, arrependido, para que ela passasse por cima.

— Eu te amo, Kathelyn — ele disse antes dela sair.

— Você também disse isso há dois anos, quando escolheu a sua noiva... Ou ex-noiva.

— Eu escolhi você! — ele quase gritou, para ter certeza de que seria ouvido. — Sempre foi você.

Poderia ir atrás dela, correr os restaurantes finos de Londres, e implorar mais uma vez.

— Que idiota eu fui — murmurou para o copo de conhaque, quando a sua atenção voltou ao Whites.

Eles não começariam nenhum jogo de sedução ou de caça um ao outro. Não outra vez. Isso nunca daria certo. Ela pediu um tempo para pensar, ele daria esse tempo a ela. Mas não ficaria parado. Faria o que estivesse ao seu alcance para provar que a amava. E se, no final, ela resolvesse ir embora e o deixasse outra vez, ele aceitaria e reconstruiria a sua vida e... Ele morreria de tristeza, mas talvez a deixasse ir. O que poderia fazer?

Deu mais um gole no conhaque.

Em que tipo de derrotismo romântico piegas e sufocante eu entrei?

— Você não está com uma cara muito boa atualmente — o conde Portland disse ao se sentar na poltrona à sua frente.

Ele apenas ergueu as sobrancelhas.

— A sua Kathelyn volta com um filho seu, e você passa as noites bebendo ao invés de ir atrás dela?

— Ela pediu um tempo para pensar.

— E desde quando você é esse cavalheiro pacato e racional?

— E o que você acha que devo fazer? — perguntou entredentes. — Arrastá-la amarrada e obrigá-la a se casar comigo?

O amigo encolheu os ombros.

— Não me incentive, estou a um passo de fazer isso.

Portland riu e Arthur sentiu vontade de quebrar o copo de conhaque no nariz do amigo.

— Não, Deus me livre incentivar as suas loucuras, mas... ficar aqui bebendo também não vai lhe ajudar a convencê-la.

— Se ela resolver voltar para Nova York e levar nosso filho, eu vou atrás dela e aí sim a amarro enquanto...

— Ah, pelo amor de Deus, Belmont, você emburreceu?

Arthur olhou a taça e o nariz do amigo, medindo a distância entre um e outro. O problema era que ele realmente achava que tinha emburrecido naquela noite.

— E seria um desperdício de conhaque — murmurou.

— O quê?

— Nada!

— Então, sobre o que estávamos falando? — O amigo se recostou e tirou um charuto da carteira e passou a girá-lo entre os dedos. — Ah, sim... faça algo diferente, mande flores.

— Eu construí um maldito jardim! — resmungou.

— Arrume outra maneira de provar que a ama. — Portland bateu o charuto contra a mesa. — Uma vez ouvi uma dama dizendo que estava tão decepcionada com o cavalheiro, que se ele a quisesse de volta teria de provar com ações e não com palavras o quanto a queria e declarar publicamente e...

— É isso! — Arthur se levantou com um movimento brusco. — Já sei o que vou fazer.





VIII

Minha rosa,

Amo-te de um canto secreto da alma, onde estão os gostos proibidos, os desejos roubados. Amo-te com o ardor de mil poetas com a vida de todas as palavras e, ainda assim, não consumi a chama que me mantém cativo, vivo!

Ass. Lorde DuskyRose

— Que escândalo! — reclamou a senhora Taylor de um canto da saleta. — Esses jovens perderam a noção da boa educação e dos bons costumes. Hum... — resmungou, inconformada. — Admira-me esse folhetim respeitado se propor a publicar essas indecências.

— Ah, senhora Taylor — Kathelyn riu com prazer da expressão severa da antiga preceptora —, às vezes, parece que você não viveu metade das coisas que passamos juntas.

Olhou para Lilian, que havia acabado de ler a nota destacada no folhetim e abaixara o jornal ruborizada. Há trinta dias, essas notas românticas e provocativas eram a nova sensação das fofocas em Londres.

Quem seria o Lorde DuskyRose? 

Quem seria a Rosa dele? 

Kathelyn tinha certeza de que esse era o assunto da temporada e o motivo de apostas em todos os lugares.

— Hoje, o Lorde DuskyRose estava bastante inspirado — disse Lilian com ar sonhador.

Kathe ergueu os ombros.

— Ontem ele também estava.

— Você tem algum palpite de quem seja? — perguntou a irmã.

Arthur... para mim. Surgiu em sua mente e seu coração disparou. Que tola! Agora sonhava em ser a rosa, junto a todas as jovens solteiras e casadas do reino?

Lembrou-se do beijo no vestíbulo um mês atrás e seu estômago contraiu. Tinha quase certeza de que fora ela quem o beijou. Era o efeito que Arthur provocava em seu corpo, em sua mente. Já havia se conformado com isso. E, então, ele a convidou para passar uma noite na cama dele. Kathelyn suspirou condoída. Ele ainda a tratava da mesma maneira que há dois anos.

Mas o que ela esperava? 

Flores e um pedido de casamento?

Bem, houve as flores, um jardim delas, todavia depois da conversa deles na sala de música, há quase dois meses, Arthur nunca mais falara sobre como ficariam.

E desde aquele beijo, eles mal se cumprimentavam.

Então, Kathelyn se retraiu e não tocou mais no assunto, mesmo que na maioria dos dias acordasse esperando a visita dele, e na maior parte das noites dormisse tendo de se controlar para não chorar por ainda o querer tanto, por se tocar pensando nele, por sentir vontade de ir procurá-lo e dizer que aceitaria tudo, qualquer coisa que ele propusesse.

Era como reviver o passado, uma espécie de pesadelo, entretanto, de uma outra perspectiva. Isso porque, em momento nenhum da conversa no jardim ou na sala de música, ou mesmo depois do beijo, ele a pedira em casamento e Kathelyn acreditava que jamais o faria.

No começo, Lilian insistia para ela ceder e falar com o duque, dizia ter certeza de que ele a amava. Mas Kathelyn o conhecia, e acreditar que Arthur se casaria com ela e assumiria o filho bastardo que tiveram, era quase impossível. Isso seria escandaloso demais para os padrões aristocráticos dos quais ele nunca conseguira se libertar. Então ela evitava pensar no assunto. Proibira Lilian de falar sobre Arthur e também evitava ficar junto a ele. Era mais fácil assim.

Orgulho? Vaidade? Medo? Uma mistura de tudo isso? 

Talvez.

E se Arthur a pedisse para ser amante dele outra vez? Talvez a julgasse fragilizada por terem um filho juntos e, assim, precisar ainda mais de sua proteção. E o pior, se ele pedisse, será que ela seria forte o bastante para dizer não novamente? 

— Veja, a nota de ontem era menos... era mais... — Lilian disse, a despertando dos seus devaneios.

A irmã pegou o folhetim do dia anterior e começou a ler:

— Minha amada Rosa, a lembrança dos seus lábios é um mar revolto enquanto o navio da minha alma direciona os meus desejos, controla as minhas vontades, afunda o meu peito na espera e atormenta meus sentidos em...

— Você já leu isso ontem — ela reclamou.

Lilian arregalou os olhos.

— E qual é o problema?

Kathelyn mirou o relógio sobre o aparador da lareira.

— Isso é uma farsa para vender jornais.

— Eu não acho.

Ela olhou o relógio outra vez.

— Daqui a pouco ele estará aqui e eu não quero encontrá-lo.

— Kathe — a irmã suspirou —, até quando você vai fugir dessa situação?

— Eu não quero falar sobre isso.

— Ele está muito apegado ao filho e o menino já o reconhece como pai. Como será quando você for embora?

Ela se angustiou.

— Maldita hora em que eu permiti esses encontros e que ele viesse ver o meu filho.

Lilian fez uma expressão pesarosa e balançou a cabeça.

Kathelyn passou os dedos nas faces, nervosa.

— Não quis dizer isso, você está certa — soou mais conformada. — Uma hora eu terei que falar com ele, logo partirei daqui e, por mais que eu odeie admitir, ele realmente parece gostar do meu... do nosso filho.

E fora isso que fez Kathelyn perder todas as batalhas internas com o seu senso de autopreservação. O filho. Todos os dias, o duque ia ver o pequeno Arthur Steve e passava algumas horas brincando com o menino, jogado no chão e em mangas de camisa, entre soldadinhos e cavalos de madeira ou simplesmente fazendo-o dormir em seus braços.

Dois dias antes, ela entrou na biblioteca e flagrou ele adormecido na poltrona com o filho também cochilando em seus braços. Os olhos de Kathe se encheram de lágrimas. Pensar em voltar para Nova York e privar Arthur Steve desse contato e nunca mais vê-lo se tornava uma angústia, uma dúvida, uma inquietação cada dia maior e...

O som de batidas na porta da frente fez o coração de Kathelyn disparar.

Eu vou enfrentá-lo. Inspirou o ar devagar, decidida.

Não sou uma covarde, nunca fui. Ele não vai dobrar o meu caráter, as minhas convicções. Fechou os olhos com força. Posso lidar com ele — murmurou para si mesma.

Quando o mordomo entrou na sala, Kathelyn tinha certeza de que seria para anunciar a visita do duque.

— Um convite para lady Radcliffe — o homem disse no lugar, estendendo a bandeja de prata com o convite.

— Obrigada, senhor Wilkes — Lilian agradeceu ao mordomo, pegou o envelope, abrindo-o em seguida.

Kathelyn observou uma ruguinha se formar entre as sobrancelhas da irmã.

— O conde Portland e o duque Belmont vão dar um baile de máscaras na casa do duque, em Londres, daqui uma semana.

Kathelyn ignorou o frio no estômago trazido por aquele anúncio. Não sabia que Arthur era dado a realizar festas extravagantes em sua mansão de Londres. Olhou para a senhora Taylor, que negava com a cabeça.

— Você está convidada também, Kathe — a irmã disse com um sorriso nos lábios.

— É claro que nós não vamos e... — Se deteve ao notar a animação da irmã se desfazer.

Lilian deu um sorriso triste.

— Eu nunca estive em um baile de máscaras antes... e os bailes de Portland são os mais famosos do reino.

Kathelyn não cederia a um baile de máscaras no mesmo salão, no mesmo país que Arthur, não era uma boa ideia.

— Se acha assim tão interessante, por que você nunca foi em um? — perguntou, tentando soar despreocupada.

Lilian olhou para baixo.

— Você sabe, eu nunca debutei e Rafael não gostava de bailes... Depois que fiquei viúva houve o luto obrigatório e agora as pessoas não me convidam para esse tipo de baile, devem supor que recusarei. — Ela suspirou, pesarosa. — Acho que só me convidaram porque sabem que você está hospedada aqui e não poderiam lhe chamar sem me incluir.

Ah, Cristo! Como poderia dizer não à irmã? Lilian nunca debutou por causa da ruína de Kathelyn e, então, casou-se com aquele monstro e... que Deus a ajudasse, a irmã parecia fazer questão de participar daquele baile.

— Você realmente quer ir?

— Não, eu entendo... você não quer encontrar com Belmont e o baile é na casa dele, não é mesmo?!

Elas ficaram por um tempo em silêncio.

— Vão surgir outros convites como esse, um dia — Lilian murmurou.

Kathelyn soltou o ar pela boca com força, ela não poderia negar isso a Lilian.

— Está bem, se isso vai te deixar feliz, nós vamos.

Lilian se levantou e abraçou Kathe, surpreendendo-a.

— Isso me fará muito feliz. Obrigada, Kathelyn. Estou tão empolgada — disse e beijou as suas bochechas. — Será o primeiro baile de verdade ao qual eu vou.

— É — concordou, retribuindo o abraço — e que Deus me ajude.

— O quê? — Lilian perguntou.

— Nada — Kathelyn disfarçou.

Iria a mais um baile de máscaras e, dessa vez, na casa de Arthur.

No ninho do falcão. Deveria estar louca por aceitar uma coisa dessas.

Um arrepio percorreu sua nuca. Talvez, ele nem mesmo a procurasse no baile. Provavelmente ele sequer havia pensado nela ao organizar essa festa junto ao amigo, o conde Portland. Mas no fundo, Kathelyn sabia que acreditar nisso era mais uma maneira tola de tentar se enganar.





IX

No dia do baile de máscaras, a cidade estava em polvorosa. Todos os seres vivos de Londres queriam um convite. Kathelyn não se surpreendia mais com a hipocrisia das pessoas, porém, não pôde deixar de notar a cara de espanto de Lilian, quando três damas vieram lhe ver, dias atrás, como se fossem velhas amigas. No final da visita, elas insinuaram de um jeito discreto e aristocrático se, por acaso, Kathelyn não ficaria feliz em ter a companhia de três amigas no baile, na casa do duque. Ao que, ironicamente, a jovem respondeu: “Se alguém deve ficar feliz com algo, são os donos do baile, lordes com quem, infelizmente, eu mal tenha contato”.

Desde que voltara para Londres, as pessoas a ignoravam com uma soberba indiferença, mesmo ela sendo irmã da correta Lilian Radcliffe. Kathelyn entendia a maneira como funcionavam as pessoas, então imaginava o que vinham falando a seu respeito. Também tinha certeza de que chamavam o seu filho de bastardo do duque Belmont, apelido fomentado pelas visitas diárias de Arthur à casa da sua irmã. Kathelyn não se importava com o que pudessem falar sobre ela, contanto que não falassem do seu filho. Por isso, tinha que deixar a Inglaterra logo. Sabia também que, depois que o filho tivesse idade suficiente para sofrer com os insultos, nunca mais voltaria para lá. Por isso — ela se convencia diariamente —, não poderia, em hipótese nenhuma, aceitar a posposta de Arthur para ficarem juntos.

Olhou o vestido que iria usar no baile daquela noite. O corpete ajustado com mangas baixas dispensava o uso do espartilho e deixaria o seu colo à mostra enquanto saias de uma fina seda se sobrepunham em várias camadas. O vestido era rosa-antigo, nem claro, nem escuro. A cor fora uma sugestão de Lilian.

— Discreta, mas realçará o seu tom de pele — disse a irmã, uma semana atrás na costureira.

— Você vai de preto? — espantou-se Kathelyn diante da escolha de Lilian. — Todos saberão que está de luto.

— Kathelyn, estou decidida a ir fantasiada como a noite, lembra-se do seu primeiro baile de máscaras?

Como Kathe poderia esquecer? Fora o seu primeiro encontro com Arthur.

Ela aquiesceu.

— Então — prosseguiu a irmã — pode-se usar preto em um baile de máscaras sem que se vincule ao luto.

E Kathelyn não discutiu mais. Olhou outra vez o vestido e a máscara larga, ela era bordada com pedaços de organza, imitando as pétalas de uma rosa.

— Posso entrar? — A irmã pediu licença.

— Sim, claro.

Lilian entrou segurando o folhetim entre os dedos.

— Você leu a nota do Lorde DuskyRose hoje?

Kathe suspirou sem paciência.

— Você está obcecada por este lorde, lê as notas dele todos os dias como se fosse a coluna dos desaparecidos, isso, é claro, se você estivesse à procura de alguém.

— Eu e toda a cidade... ainda mais agora.

— Como assim?

— A nota de hoje diz apenas: Adorada Rosa, hoje me revelarei para você, no baile de máscaras do duque Belmont e do conde Portland. Eternamente seu: Lorde DuskyRose. — Parou e ficou a encarando com um sorriso no canto dos lábios.

Kathelyn franziu o cenho.

— O quê?

— Ele não é uma farsa como você dizia.

— Pode até não ser, mas... sinceramente você já parou para pensar por que as pessoas se importam tanto com a vi... Que cara é essa, Lilian? — irritou-se Kathelyn.

— E se for ele?! E se for Belmont?

— Meu Deus, você está louca?! Arthur jamais se exporia ao ridículo desse jeito e, além do mais, ele é um duque.

Lilian ergueu as sobrancelhas com uma expressão zombeteira.

— E qual o problema em ser um duque?

Kathelyn bufou, contrariada, apesar de seu coração ter acelerado com essa ideia estúpida e impossível.

— O problema é que duques não declaram os seus sentimentos em público. Mesmo que estejam morrendo de dor de barriga, o máximo que fazem é se queixar de um leve incômodo.

— Então... Arthur é um duque bastante atípico.

Ela balançou uma negação contrariada com a cabeça, nervosa com as ondas geladas que percorreram seu estômago.

— Ele é muito passional, Kathelyn — disse Lilian. — Você já viu a maneira como a olha?

— Ele sempre me olhou dessa maneira, e veja só no que resultou.

— Sim, isso é verdade — Lilian se jogou na cama de maneira dramática e exagerada —, ele sempre a olhou com tanta... paixão. Só que agora é diferente... Ele a olha como se a própria vida e felicidade dependessem de você.

O coração dela acelerou e os olhos se encheram de lágrimas. Que estupidez!

— Não fale isso... não quando nós duas sabemos que tudo é uma grande ilusão. Eu nunca poderia aceitar o tipo de amor que ele tem para me oferecer.

— Não?

— Eu nunca seria amante dele, tampouco voltaria a morar em Londres expondo meu filho a essa condição. Além do mais, e o principal, eu não seria capaz de realmente perdoá-lo por tudo o que passei.

Lilian sentou-se na cama

— Eu acho, Kathe, que você já o perdoou, e talvez o que mais lhe angustie seja saber que eu falo a verdade.

Elas ficaram em silêncio por um tempo, até Lilian se erguer e ir em direção a ela. Segurando o seu ombro, a irmã lhe deu um beijo na testa.

— Você sempre foi minha heroína, e merece o seu final feliz... Não lute contra ele.

Dizendo isso, Lilian saiu do quarto e a deixou com lágrimas presas nos olhos e também com a certeza de que aquela seria a noite em que enfrentaria Arthur. O enfrentaria, não para ter o seu final feliz, como supunha Lilian — Kathelyn não acreditava mais nesse tipo de felicidade —, mas para poder partir em paz outra vez.


Uma enorme fila de carruagens, das mais luxuosas e incrementadas até simples cabriolés, enchiam a Upper Brook Street enquanto damas e cavalheiros mascarados desciam na frente do suntuoso palacete todo iluminado pela luz das tochas.

Kathelyn e Lilian entraram no vestíbulo. Ela entregou a capa de noite e, nervosa, checou o laço da máscara atrás do pescoço. Lembrou-se dos dias em que passara naquela casa, enquanto ainda era uma debutante sonhadora e mimada, enquanto ainda era noiva do dono daquela mansão. Com o coração batendo mais forte a cada passo que dava, elas seguiram por um corredor amplo, até o salão de baile de Goldgaten House.

Kathelyn deu dois passos para trás, quando os seus olhos se apoderaram do cenário criado no suntuoso salão. Milhares de velas pendiam do teto junto aos enormes lustres de cristais em cúpulas de diferentes tamanhos, intercaladas com...

— Céus! — ela murmurou maravilhada.

Kathelyn nunca havia visto tantas rosas juntas em sua vida. Elas pendiam do teto, enchiam as paredes, lotavam o chão em pétalas. Contudo, o que a fez perder o ar e acreditar que estava sonhando, não fora apenas a quantidade de flores junto às velas, os espelhos e cristais, e sim a cor das rosas. Elas não eram vermelhas, nem brancas, nem mesmo cor-de-rosa, amarelas ou champanhe. Elas eram de uma cor nunca vista, uma cor apagada, tão tristes, que chegavam a ser belas, como se fossem sombras: elas eram cinzas.

Ela ergueu a mão enluvada e tocou em uma das rosas arranjadas ao seu lado.

— Nunca vi igual — disse, olhando para o salão outra vez.

O desfile de homens e mulheres luxuosamente trajados e mascarados completava aquele cenário surreal. Porém, algo não estava certo — um frio cobriu o seu estômago — os homens e mulheres mascarados que desfilavam à sua frente, estavam todos, sem exceção, vestidos de preto, e enquanto ela avançava salão adentro junto a Lilian, os rostos viravam em sua direção.

Kathelyn tentou respirar devagar, mas, de repente, o corpete pareceu muito apertado. As pessoas abriam caminho para ela passar, surpresas e talvez até mesmo indignadas. Ela sentiu a visão turvar, era como se estivesse de volta àquele baile em que fora rechaçada pela sociedade.

— Lilian — murmurou atordoada —, por que estão todos de preto, menos eu?

Percebendo a angústia de Kathelyn, a irmã segurou a sua mão com força e aproximou-se de sua orelha dizendo: — Confia em mim... vai dar tudo certo.

O coração de Kathelyn batia ainda mais acelerado e, conforme ela andava entre os convidados, as pessoas viraram os rostos e torciam os pescoços cochichando, tinha certeza de que, mais uma vez, falavam sobre ela. Mais uma vez, ela era o centro da atenção daquelas pessoas frias e arrogantes. Em breve, alguém a humilharia ou...

— Eu quero ir embora — pediu, nervosa.

— Kathelyn, se as coisas não saírem como imagino — Lilian disse baixinho —, eu mesma matarei uma pessoa e depois você pode me matar, está certo?

— Você... você sabe o que está acontecendo aqui?

— Confia em mim! — repetiu, apertando outra vez a sua mão.

Elas deram alguns passos a mais e, quando pararam em um dos cantos do salão, Kathelyn se sobressaltou com um toque no ombro.

— Senhorita, me concederia uma valsa?

Ela soltou o ar de maneira falha e girou o corpo a fim de encarar o homem que pedira pela dança.

— Senhoritas, senhoras e senhores! — uma voz imperiosa vinda de algum lugar mais à frente, a deteve. — Um momento de atenção, por favor.

Aquela voz sempre colocava todo o seu corpo em alerta. Kathelyn não teve dúvida, era Arthur quem falava. Aos poucos, o burburinho das conversas se desfez e o salão mergulhou no silêncio. Kathelyn ouvia apenas o som de sua respiração alterada, o farfalhar de tecidos e o eco da expectativa.

— Meu amigo Portland e eu — principiou o duque — queremos agradecer a presença de todos. Essa é, sem dúvida, uma noite muito especial.

Kathelyn buscou-o com os olhos, erguendo o pescoço, mas só conseguia enxergar plumas, brilhos e cabelos entre um mar negro, dourado e cinza.

— Eu sou o lorde DuskyRose — Arthur anunciou com a voz estrondosa.

Kathelyn arquejou de surpresa junto a uma onda de exclamações e risadas que ecoaram pelo salão.

— Querem saber quem é a minha Rosa? — perguntou ele.

— Sim! — responderam alguns.

— Eu, eu sou. — Ouviram-se vozes femininas e mais risadas pelo ar.

— Todos aqui gostam de uma boa história? — Arthur perguntou e uma onda de respostas entusiasmadas confirmaram.

— Então, vou contar uma história para vocês antes do baile começar... Mas o que pode tornar essa história ainda mais interessante, é que ela é real. Aconteceu comigo.

E o salão mergulhou outra vez no silêncio da expectativa. Kathelyn andou para trás, até encontrar o apoio de uma parede. Lilian ainda segurava sua mão com força.

— Há cinco anos — a voz forte do duque ecoou outra vez — eu recebi um convite para em um baile de máscaras, mas, na verdade, aceitei o convite do destino para mudar a minha vida. Soube no momento em que os meus olhos encontraram os dela pela primeira vez que tudo havia mudado... Essa jovem passou a segurar o meu coração nas mãos dela.

Kathelyn levou uma mão até o peito, enquanto as palavras de Arthur entravam em seu sistema, como o ar circulando junto ao sangue.

— Mas — prosseguiu Arthur —, hoje eu sei que, quando encontramos algo de um valor único, sentimos medo, não sabemos como agir. Eu acreditei que era traído e cometi o maior erro da minha vida. Um erro de julgamento que levou também muitos de vocês presentes aqui hoje a julgar e a condenar uma jovem inocente e honrada, inclusive a própria família da dama.

Alguns murmúrios foram ouvidos e Kathelyn sentiu-se um pouco tonta enquanto a luz das velas se turvou pelas lágrimas que cobriam os seus olhos.

— A minha inconsequência e impulsividade — continuou ele — fez essa dama perder tudo o que tinha na vida e talvez, por mais que eu a ame, nunca seja o bastante para me redimir diante dela. Eu entendi que não existe dor maior do que machucarmos alguém a quem amamos e assim eu me condenei a uma vida nas sombras.

Os lábios de Kathelyn tremiam, assim como as suas mãos.

— Só que, damas e cavalheiros aqui presentes, depois que se enxerga a luz é impossível ser feliz e se acostumar com as sombras.

Kathelyn notou um movimento de pessoas abrindo passagem, enquanto as lágrimas pela compreensão do que Arthur falava e fazia voltavam a inundar os seus olhos.

— Uma vez, essa dama me disse que eu não a considerava boa o bastante para ser a minha duquesa.

Então Kathelyn o viu, inteiro de preto, enorme e lindo. Ele caminhava em sua direção. E o mundo ao redor se desfez. Totalmente emocionada, ela puxou o ar pela boca de maneira falha, e conforme ele se aproximava o seu coração batia mais forte. Mais rápido. Ainda mais acelerado.

Ele parou de frente para ela.

— A verdade — prosseguiu com a voz firme e alta — é que sempre foi o contrário. Eu é quem nunca me considerei bom o bastante para ela.

E então, ele tirou a máscara.

— Oh meu Deus! — Kathelyn sussurrou conforme Arthur se ajoelhava à sua frente.

— Senhorita — disse ele —, a sua luz transforma todas as pessoas e coisas em sombras. Vocês mesmos podem ver. Percebem? — Arthur perguntou olhando para os convidados, que abriram uma roda onde eles estavam. — Ela é a única rosa aqui presente. O resto? É somente a sombra que sua luz projeta... É somente a sombra da rosa.

Ela cobriu os lábios com os dedos e soluçou.

— Kathelyn Stanwell, se você for capaz de perdoar os meus erros e aceitar ser a minha duquesa, eu sei que você será a mais bela, bondosa, honesta e corajosa duquesa já vista nessa Terra. Se você me der a honra de dividir a sua vida comigo e me levar assim, de volta para a luz, eu juro, diante de todas essas pessoas, que devotarei a minha vida para lhe fazer a mulher mais feliz do mundo. — Ele a olhou com mais intensidade antes de concluir: — E uma coisa eu posso lhe prometer, minha rosa, você será a duquesa mais amada de todo o reino... E ninguém, nem mesmo um duque — sorriu ao dizer — tem o poder de quebrar a Promessa feita a uma Rosa.

Ela abaixou as mãos trêmulas e Arthur segurou-as com carinho, beijando uma e depois a outra.

— Você me daria a honra da próxima valsa?

Kathelyn sorriu entre as lágrimas que desciam abundantes por trás da máscara e concordou com a cabeça, sentindo-se incapaz de falar.

O duque a conduziu até o meio do salão, enquanto a orquestra iniciava os primeiros acordes da valsa. A mão dele rodeou a sua cintura e ela perdeu o ar. Ele aproximou os seus corpos e o seu coração voltou a acelerar. Eles começaram a girar e ao redor tudo se misturou. Ela olhou dentro dos olhos dele e encontrou o seu perdão.

Kathelyn queria responder a ele, dizer qualquer coisa.

— Eu... eu...

Arthur se aproximou até os seus rostos se tocarem.

— Shhh... — sussurrou. — Apenas dance comigo.

Kathelyn fechou os olhos e se deixou ser conduzida dentro daqueles braços que, sempre soube, pertenciam ao único homem a quem ela amaria em toda a sua vida.

No meio da peça, enquanto outros casais já lotavam o salão, Arthur conduziu-a com maestria até uma das portas francesas.

— Kathelyn, eu quero te mostrar mais uma coisa, você viria comigo?

— Sim — disse baixinho.

Como ela poderia dizer não?

Arthur conseguira surpreendê-la como ela nunca achou possível, ajoelhou-se na frente de toda a sociedade, lhe pedira perdão, lhe pedira para ser sua duquesa. Disse que a amava na frente de todos aqueles que, anos atrás, a repulsaram. Ele a libertou do passado, a redimiu e foi redimido em seu coração.


Eles subiram o enorme lance de escada circular que, Kathelyn lembrava, dava acesso à área íntima dos quartos.

Onde Arthur a estaria levando? 

Com várias questões girando em sua mente e ainda muito emocionada e um tanto quanto nervosa, ela fez a primeira pergunta que lhe ocorreu:

— Como você conseguiu as rosas cinzas?

Arthur parou na frente de uma porta dupla e olhou de lado para ela.

— Você se lembra quando lhe falei que conhecia um químico?

— O senhor Faraday?

— Sim... foi ele quem me ajudou... e também sempre serei grato a Lilian.

Kathelyn sorriu, surpresa, ao comprovar o trabalho que Arthur tivera para criar aquele cenário inacreditável e observou as mãos grandes girarem as maçanetas de uma vez. Ele entrou e ela o seguiu.

— E, lorde DuskyRose, não sabia que você era um român... — Parou.

Conforme os olhos ganhavam a percepção do local, o coração dela ganhava espaço dentro de si. Era um cômodo muito amplo com janelas do chão ao teto. As paredes em tons de creme foram decoradas com pequenos motivos em cores claras. O chão de madeira estava coberto por todo tipo de brinquedos que uma criança, que muitas crianças, jamais sonhariam possuir na vida: cavalos de madeira, casinhas de bonecas, carrinhos, mesas e cadeiras de proporções infantis. E os olhos dela queriam turvar tudo outra vez.

Ele segurou os seus ombros com gentileza.

— Kathelyn, esse lugar e eu precisamos do Arthur Steve e de outros meninos como ele, teimosos e cheios de vida.

Ela tirou a máscara enquanto as mãos de Arthur nos seus ombros viraram-na para ele.

— Precisamos também — prosseguiu ele — de muitas meninas que ensinem aos meninos a arrombar portas e a subir em árvores e quem sabe a estudar alguns manuscritos... mas, especialmente, elas não poderão deixar de enrugar o narizinho ao sorrir e de ter os seus olhos, os mais estonteantes já vistos nessa Terra... disso eu não abro mão. Olhe para mim — Arthur pediu com a mesma voz rouca de quando eles acabavam de se amar.

Ela o encarou e viu rastros de lágrimas que ele derramava, sem nenhum orgulho ou vergonha.

— Entretanto — disse ele —, eu preciso de algo muito mais do que qualquer outra coisa na vida. Sabe o que é?

Ela sacudiu a cabeça enquanto as lágrimas escorriam dos seus olhos.

— De você para ensinar a todos os filhos que venhamos ter e, principalmente, a mim, o jeito certo de amar.

Kathelyn perdeu o fôlego e o coração ganhou todo o espaço do mundo em seu peito. Ele segurou o rosto dela entre as mãos.

— E então?

— O quê? — perguntou com a consciência entorpecida.

— Você aceita se casar comigo?

Ela ficou olhando para Arthur em silêncio, encantada com ele, por ele.

— Porque se você disser não — ralhou o duque —, acho que sou capaz de lhe colocar sobre os om...

Ela cobriu os lábios dele com os dedos trêmulos e engoliu o choro ao dizer:

— Sim.

E ele sorriu, deixando para trás toda a expressão brincalhona de forçado autoritarismo. Quando Arthur sorria, ele parecia um menino e, então, os olhos amarelos e acesos prenderam-se aos dela e, ainda sorrindo, Arthur a beijou, mas, dessa vez, como um homem apaixonado beija a sua mulher.


Ele era um homem apaixonado, afinal.

E fazia dois anos desde a última vez. 

Kathelyn beijou o seu pescoço.

Dois anos desde a última... 

Ela desfez o nó da sua gravata.

 Bem... fazia muito tempo desde que estivera com... 

Os lábios dela deslizaram pela curva do maxilar.

 Na verdade, ela havia sido a última a... 

As mãos dela passearam por seu abdômen.

— Hummm... Kathe — ele gemeu, descontrolado de desejo.

Isso explicava o porquê de ele não estar resistindo. Não... isso não explicava.

Os lábios mornos de Kathelyn envolveram a sua orelha.

Meu Deus, eu preciso me controlar.

Tinha prometido que agiria como um cavalheiro e que, dessa vez, faria tudo como era adequado e...

— Eu te desejo tanto — ela disse, e Arthur soltou uma rajada de ar pela boca.

— Ah, Cristo! — ele murmurou quando os dedos dela alcançaram o botão de sua calça. Precisava se controlar e parar logo com aquilo.

— Kathe — engoliu em seco —, vamos voltar para o baile... e... e...

Ela o beijou outra vez. Os lábios carnudos se moviam com suavidade sobre os seus, a língua acariciando-os com movimentos circulares.

Ofegante, ele segurou o rosto delicado entre as mãos.

— Meu amor... — começou vendo tudo rodar, porque as mãos da jovem foram até as suas nádegas pressionando ainda mais a sua ereção contra ela.

— Você me trouxe até o seu quarto — ela sussurrou na orelha dele e a mordiscou em seguida.

— Eu sei, foi apenas para podermos ter um momento de intimidade, mas quero fazer as coisas direito agora e... — Ele se deteve porque Kathe deu dois passos para trás parando embaixo de uma faixa de luz, proveniente das velas.

Se Arthur já não estivesse sem ar, ele ficaria. Os lábios de Kathelyn estavam ainda mais vermelhos e inchados pelos beijos que haviam trocado. As faces ruborizadas e os olhos tão azuis, que transformaria em sombra qualquer estrela no céu. Ela tinha o rosto de um ser angelical e pedia para ser amada como uma mulher. Uma dicotomia sensual e irresistível. Uma perdição ao sentido de qualquer homem. Uma loucura aos seus sentidos.

Ela mordeu o lábio inferior abaixando o queixo e ficou ainda mais corada. Deveria estar envergonhada por tê-lo tocado com tanto desejo. Mal sabia ela que era a resposta aos toques dele, sempre tão apaixonada, que o deixavam enlouquecido. Então, ele a observou devagar com os olhos enviesados. Era o retrato da sensualidade pintado pela inocência.

— Jesus Cristo! — disse com a voz rouca.

— O quê?

— Perdoe-me, Kathelyn, eu não vou aguentar, eu preciso demais de você.

Os lábios cheios dela se curvaram em um sorriso discreto.

— Somente hoje — disse ele se livrando da casaca — e então, nós faremos tudo como é adequado, correto e...

— E chato — ela concluiu em seu lugar.

Ele sorriu, segurando-a pela nuca. Como amava aquela irreverência, como amava qualquer coisa nela.

— Sim. — Ele se livrou da camisa. — Até estarmos casados — tirou os sapatos —, nós vamos ser o casal Lorde Recato e Lady Etiqueta.

Ela arqueou as costas dando acesso aos dedos dele, que trabalhavam para livrá-la do corpete.

— Eu duvido — o desafiou, livrando-se das forquilhas.

— Isso é um desafio? — Ele baixou o corpete dela e beijou toda a clavícula exposta.

O vestido caiu amontoando-se aos seus pés enquanto os dedos dela traçavam linhas por suas costas. Arthur sentiu o estômago contrair.

— Uma dama jamais desafiaria um cavalheiro — disse ela com a voz lânguida.

Ele a fitou cheio de paixão ao lembrar o que ela trazia de volta. O mesmo diálogo de quando eles se conheceram.

Resolveu entrar na brincadeira.

— O que eu quero não posso pedir a uma dama.

— Que pena.

Ele soltou os laços da anágua.

— Mas posso pedir para a mulher que eu amo. — Ergueu-a nos braços e andou com ela até a cama, deitando-a em seguida em cima da colcha de seda.

— O que é?

Ele se abaixou em cima dela, segurando o rosto macio e olhando-a com intensidade.

— Amar você eternamente.

— Sim — ela confirmou com um suspiro trêmulo.

Arthur cobriu a boca dela com a sua, persuadindo-a com os lábios para que ela a abrisse. Em um arquejo sensual ela cedeu e a língua dele a invadiu com força, com paixão, com todo o amor que sentia. Os braços de Kathe envolveram as costas fortes e ele sugou a língua dela sentindo tanto prazer que gemeu.

— Eu te amo — ele disse, e deixou os lábios se moverem sobre a pele delicada do pescoço e através do colo. O peito de Kathelyn baixava e subia de maneira rápida, conforme movia os lábios. Quando alcançou um seio, ela arquejou.

Arthur desejou tanto esse contato, estar com ela dessa maneira, que queria prologar aquele momento o máximo possível. Segurou o seio farto na mão, levantando-o para ter acesso ao mamilo, então envolveu-o com os lábios e o sugou, até sentir que ele entumecia e latejava. Em seguida, deu a mesma atenção ao outro seio e, sem pressa, deliciou-se com a maneira como ela reagia a cada toque. Kathelyn enroscou as mãos em seus cabelos, enquanto movia os quadris embaixo dele.

— Você sabe o quanto desejei ter você aqui? — ele perguntou com a respiração acelerada, enquanto seus olhos pesavam cada vez mais.

Ela fez que não com a cabeça.

— Não em qualquer cama, mas nessa cama, na minha casa.

Ela fez que não outra vez e ele tirou os calções dela e as meias de seda, alternando carícias com os lábios e com as mãos nos pés, e nos tornozelos. Em seguida, tirou a própria calça libertando a sua ereção. Tratava-se mais do que um ato físico, com Kathelyn sempre havia sido um encontro que Arthur só podia definir como sagrado.

— Todos os dias e noites, durante cinco anos — disse com a voz rouca sentindo o corpo ferver e baixou a cabeça para beijá-la nas coxas, Kathelyn contraiu as pernas e ele seguiu beijando-a, dando leves mordidas e traçando com a língua um caminho sedutor.

— Eu quero adorar você — beijou próximo ao joelho —, cada pedaço seu. — Deixou os lábios deslizarem mais para cima. E engoliu em seco quando Kathe ergueu os quadris e a pele macia arrepiou ao seu toque. Devagar abriu as pernas dela e soltou o ar pela boca de maneira audível ao olhá-la exposta, tão apaixonada e entregue. Com os dedos separou as dobras rosadas e macias do sexo feminino e sentiu o membro contrair e endurecer ainda mais.

— Arthur — ela sibilou —, eu não vou aguentar.

— Eu quero amar você, durante muitas horas, de todas as formas possíveis e você precisa estar entregue, meu amor — dizendo isso ele baixou a cabeça entre as pernas dela e Kathelyn se entregou.


Quando Arthur colocou a boca naquele ponto sensível entre as suas pernas, Kathelyn gemeu se contorcendo. Ele a segurou com firmeza nos quadris dela e passou a sugar o botão rígido, alternando mordidas e lambidas leves, explorando cada fenda e dobra para, em seguida, procurar a complacente e úmida abertura e penetrá-la com dois dedos. A visão daquela cabeça escura entre suas pernas, junto a tudo o que ele fazia, fez um choque inundar todos os seus sentidos, parecia que o quarto, as velas, a cama e o dossel enorme, tudo havia se transformado em um borrão de cores, sombra e luz. Kathelyn começou a murmurar e a gemer incessantemente.

— Grego? — ele perguntou, bem-humorado, sem afastar a boca dela.

Kathelyn não soube o que responder, porque Arthur voltou a trabalhar nela, lambendo-a suavemente até Kathe não aguentar mais e erguer o quadril estremecendo de encontro a boca dele, gritando pelo êxtase alcançado.

— Eu te amo — ele disse conforme subia beijando-a na barriga, nos seios, no colo, nas faces, nas pálpebras. — Eu te amo — ele repetiu e beijou-a nos lábios de maneira tão entregue, doce e apaixonada, que Kathelyn sentiu o corpo se desfazer.

Todos os pedaços quebrados dela, tudo o que havia sido dor na história deles, era reconstruído e curado com aqueles beijos. A língua dele entrando e saindo, os lábios quentes soltando e exigindo. Ele se entregava inteiro naquele beijo, se mostrava por completo, sem reservas, sem medo, existia apenas a entrega. E Kathelyn aceitou com os lábios e com a alma aquela doação, sentindo o coração acelerado do amante na boca, em todo o corpo. Eles pulsavam no mesmo ritmo e ela notou o membro dele pressionar a sua entrada.

— Kathelyn — murmurou —, eu entrego o meu corpo para amar você.

— Eu te amo — ela disse transbordando de amor.

— Dona do meu coração, senhora da minha vida — ele disse e investiu, preenchendo-a lentamente, enquanto murmurava —, dona do meu corpo, rainha da minha felicidade... Minha rosa amada. — E entrou nela por completo.

Arthur ficou um tempo parado, com a respiração trêmula e curta, todos os músculos do corpo tensos. Kathelyn passou as mãos pelas costas duras e escorregou-as até o abdômen rígido como um tronco. Ele gemeu, as veias do pescoço dilatadas pulsavam rápidas.

— É assim — principiou com a voz embriagada de prazer — que quero estar para sempre, dentro de você — disse e começou a se mover lentamente.

A cada investida, Kathelyn arfava e Arthur grunhia. Ele baixou a cabeça e a beijou, engolindo os sons que escapavam da boca dela. Espasmos percorreram a espinha de Kathelyn e um calor visceral a envolveu, conforme Arthur se movia com mais intensidade. Então, ele passou as mãos por baixo das nádegas dela erguendo os quadris e levantando-a como se ela fosse de pano.

Quando Kathelyn começava a estremecer de prazer, ele diminuía o ritmo das estocadas, sempre a beijando, nunca deixando de tocá-la com ternura e posse. Arthur levou-os assim por um tempo, que pareceu a noite inteira e toda a eternidade, até os dois estarem fundidos um ao outro, até não restar nada de Kathelyn que não houvesse se misturado com ele. E quando ela acreditou que não podia mais suportar ou esperar, Arthur acelerou os movimentos, levando os quadris dela a ondularem de maneira ritmada e frenética. Tudo voltou a ficar turvo e sem forma e um calor abrasivo explodiu em seu ventre e em todo o seu corpo conforme ela era destruída e reconstruída dentro da maior alegria e prazer que já havia experimentado. Conseguiu ouvir no fundo do nevoeiro de luz e cores em que mergulhara o grunhido alto de Arthur que tremia no próprio êxtase prolongado e intenso.

— Eu te amo — ele disse, e ela repetiu, em grego talvez. E no meio de uma nuvem ela viu dois olhos amarelos se perderem em lágrimas e, ainda flutuando, ela o ouviu chorar como apenas uma vez ela o tinha visto fazer.

— Você está chorando? — forçou-se a perguntar.

— Não, meu amor, estou lhe amando com tudo o que posso lhe entregar, com todas as partes do meu corpo e da minha alma — dizendo isso, ele a envolveu girando o corpo dela. Kathelyn apoiou a cabeça no peito largo, ouvindo o coração acelerado de Arthur cobrir o seu corpo. Não havia dimensão, forma, idioma, ou substância que pudesse separar o amor que os unira naquela noite.





X

Que evento descontraído deveria ser um jantar de comemoração às vésperas de um casamento tão esperado. Ainda mais quando na mesa, além do noivo feliz e da noiva apaixonada, estavam sentados dois dos melhores amigos da noiva e também padrinhos do casamento, que se realizaria dali a poucas horas.

Steve e Philipe haviam chegado da Holanda pouco antes, Kathelyn parecia radiante por finalmente reencontrar os amigos de longa data e Arthur, bem... não estava assim tão exultante. Já que, nos últimos trinta minutos, tempo decorrido desde que se sentaram à mesa, ele vinha aguentando as piadas sarcásticas de Philipe e a diversão pouco contida de Kathelyn e Steve. Infelizmente para o duque, o alvo do bom humor do príncipe holandês era um só: ele próprio.

— E então, cherrie — começou o príncipe —, dizem que Nova York é um berço de homens bem-apessoados, isso é verdade?

Arthur travou o maxilar.

Kathelyn sorriu.

— Eu não tive muito tempo para observar isso.

Philipe deu um gole no champanhe.

— Não minta para mim, cherrie, você deixou todos os homens da Holanda e depois de Paris apaixonados, não deve ter sido diferente em Nova York, foi?

— Realmente... — Kathelyn disse, e olhou para Arthur como se estivesse medindo as reações dele — eu não reparei.

— Que menina malvada! — Philipe arqueou as sobrancelhas. — Não quer contar os detalhes só porque estamos na frente do seu noivo? Quanta bobagem! — exclamou, sacudindo as mãos no ar. — Arthur tem que se acostumar, cherrie, casar-se com uma mulher linda como você tem as suas consequências.

O duque limpou a boca com o guardanapo, de maneira brusca. O que aquele príncipe dos infernos estava sugerindo?

— Que consequências? — perguntou, olhando para Kathelyn.

As bochechas dela ruborizaram.

— Oras — contrapôs Philipe, passando os dedos compridos no canto da boca —, ser o alvo e objeto do desejo de todos os homens que a conhecem... você vai ter que aprender a controlar seus ciúmes, mon cheire.

— Eu confio em minha noiva — disse, sentindo uma veia pulsar em seu maxilar.

— Mas, certamente — disse o príncipe —, não é tolo para confiar nos homens.

Arthur ia responder de maneira rude a fim de deixar claro que chegava daquelas brincadeiras, quando olhou para Kathelyn e, vendo que ela sorria em sua direção, ele conseguiu se acalmar um pouco.

E realmente confiava em Kathelyn, sabia que não precisava sentir ciúmes, porque fora o ciúme que causou todo o sofrimento no passado deles. O que o irritava naquela conversa era perceber que aquele dandy sem miolos, falava tudo aquilo na tentativa de o irritar.

— Está certo, não vamos falar mais sobre isso agora, uma coisa é certa, vocês dois terão muitas histórias para contar — Philipe terminou e deu mais um gole no champanhe.

— Sim, isso é verdade — Steve se manifestou.

Os lacaios retiraram as entradas e serviram os pratos principais e, por um momento, tudo mergulhou no silêncio e na paz. Apenas o barulho dos talheres contra a porcelana era ouvido.

— Como, por exemplo, o dia em que Kathelyn perdeu as roupas no rio — disse Philipe após abaixar os talheres.

Kathelyn pareceu se divertir com a lembrança, Steve gargalhou e Arthur se forçou a sorrir.

— Lembra, sardenta? — comentou Steve. — Meu Deus, a cara daqueles nobres quando lhe viram.

— É, inclusive a minha — Arthur concluiu, tentando parecer descontraído, mas a frase soou mais como um resmungo.

Naquele momento, Arthur supôs que o olhar da sua noiva brilhou pelo desafio de provocá-lo. Ele notou quando ela entrecerrou um pouco os olhos e disfarçou um sorriso.

— Ah, o episódio das rosas também foi hilário — Kathelyn disse, visivelmente se divertindo, e confirmou a suspeita de Arthur.

Steve e Philipe gargalharam, concordando com ela.

— Nossa, como foi engraçado responder a duzentas damas desesperadas — mais uma vez ele falhou miseravelmente ao tentar imprimir bom humor no tom de sua voz.

De todos, Philipe era quem mais ria, e Arthur sentiu vontade de fazer o príncipe engolir a toalha e os guardanapos.

— E se eu o deixasse plantado no altar, milorde — Kathelyn olhou para ele com ar provocativo —, como você acreditou que eu faria anos atrás, como você reagiria?

Arthur respirou fundo algumas vezes antes de responder. E entendeu que estava sendo um tolo. Ao invés de entrar na brincadeira e se divertir com Kathelyn e os amigos, sentia-se a ponto de explodir. Então, resolveu que se a noiva podia se divertir testando os seus limites com toda aquela petulância, ele também poderia.

Ao concluir isso, ergueu um pouco as sobrancelhas, retirou o monóculo do bolso da casaca com calma, vestiu-o, segurando-o na ponta do nariz, e fez a expressão que ele só usava quando queria intimidar os outros usando o seu título.

— Sabe o que eu faria, minha querida?!

Ela negou com o queixo empinado, se mantendo bastante altiva.

— Eu a colocaria sobre os ombros e a arrastaria até o altar.

Arthur ouviu Steve e Philipe rirem.

Kathelyn o encarou com um sorriso nervoso e contido nos lábios.

— Um duque jamais faria um disparate desses.

Ele guardou o monóculo.

— Você tem certeza?

— Absoluta — ela respondeu com convicção, e cruzou as mãos sobre a mesa de maneira relaxada.

— Me teste — sugeriu, entre bricalhão e ameaçador.


— Vou ter que lhe amarrar na minha cama e lhe arrastar até o altar amanhã? — ele perguntou franzindo o cenho, mas Kathelyn sabia que Arthur estava descontraído, porque a sua expressão era leve e a sombra de um sorriso ameaçava aparecer nos lábios dele. Estavam na biblioteca logo após o jantar que acabou de maneira mais descontraída, com todos rindo e se divertindo.

— Amarrar? — ela perguntou, fingindo inocência.

Arthur se aproximou dela como um predador, segurou a sua cintura com uma mão e sua nuca com a outra, aproximando-os.

— Ou talvez — continuou ele, junto a sua orelha — eu deva lhe amar até você ser incapaz de se mover, quem dirá fugir do altar.

Kathelyn sentiu um frio cobrir o seu estômago, enquanto todas as terminações do seu corpo eram acesas uma após a outra, como as lamparinas de rua, junto ao fogo.

— Kathelyn, eu vou lhe beijar e depois lhe levar em casa... me segurei por dois meses. Consigo esperar uma noite até você ser definitivamente — ele deixou um beijo em seus lábios — totalmente — outro beijo — irrevogavelmente minha.

Lembrou da maneira como Arthur havia reagido às lembranças trazidas à tona no início do jantar. Kathelyn realmente queria ser capaz de olhar para o passado deles sem peso, e queria que Arthur fizesse o mesmo. Ao perceber a expressão masculina que parecia lutar contra o desejo de tocá-la, teve uma ideia.

— Arthur... você sabia que a fama de amante me trouxe certas vantagens... — Ela sentiu que ele enrijecia os músculos tensos e, por isso beijou-o na linha do maxilar. — Eu ouvi coisas e acabei aprendendo por ouvir coisas que jamais aprenderia, se eu não tivesse vivido o que eu vivi.

Ele passou a respirar de maneira ainda mais acelerada.

— Eu não gostaria de falar sobre o passado, você não sabe o quanto me arrependo de tudo e...

— Eu também não gosto — confessou, beijando o queixo dele —, mas eu queria tentar mudar isso.

— Por quê?

— Porque nós somos o resultado das escolhas que fizemos e o que importa — ficou na ponta dos pés e beijou-o nos lábios — é que, hoje, eu escolho ficar ao seu lado e amar você.

Ele segurou o rosto dela entre as mãos e o beijou com uma fome embriagadora.

— Eu te amo — disse com a voz rouca —, e prometo que da próxima vez que falarmos do nosso passado, vou me divertir mais.

— Eu queria te propor um jogo — ela disse com o coração acelerado.

Ele arregalou os olhos sem disfarçar a surpresa.

— Que jogo?

— Toda a sedução é um jogo. — Ela mordeu o lábio, um pouco sem graça pelo que acabara de falar.

Mas logo se animou ao notar os olhos dele mudarem. Kathelyn conhecia a expressão que tomou conta do rosto cinzelado, ela a vira pela última vez há dois anos. Era uma expressão de fome e desejo insaciado. Um arrepio percorreu a espinha dela. Arthur se entregava a sua proposta, sem nem saber o que ela pedia.

— A não ser que o senhor não queira jogar — ela falou de maneira sedutora, usando o mesmo tom de voz manhoso que cansara de usar com ele em Paris.

Ele segurou os braços dela exercendo uma pressão dominante. Exercendo o controle que lhe parecia tão natural.

— Que jogo? — repetiu.

Ela mordeu e sugou a ponta da orelha dele, ouvindo-o gemer.

— Quero jogar mais uma vez — começou, sentindo o coração acelerar cada vez mais — um jogo de pôquer... Uma das noites mais sensuais da minha vida.

Sem falar nada, ele capturou o lábio inferior dela e o sugou lentamente até soltá-lo com uma mordida.

Kathelyn arquejou. Os olhos dele pareciam pesar tanto que apenas uma linha mantinha-os abertos, como se ele estivesse torpe de sono.

— Eu não sei se quero sair daqui — disse ele, apertando-a contra a evidência do seu desejo.

Kathelyn respirava com dificuldade.





XI

— Na sala de jogos. Quem perder mais peças de roupa... ganha; e, Arthur — aproximou-se da orelha dele ao dizer —, independente do resultado, eu te prometo, o final será bem diferente do que da última vez em que jogamos assim.

Ele a encarou com uma paixão abrasiva.

— De que sonho meu você saiu, Kathelyn?

— Eu não sei — respondeu sorrindo, ansiosa.

— Eu sei — disse ele, puxando-a em direção à porta. — Com certeza daquele que termina com um “eles foram felizes para sempre”.


Upper Brook Street — manhã do casamento de Arthur Harold, o duque Belmont, e da senhorita Kathelyn Stanwell.

O pincel deslizou no rosto de Arthur espalhando o sabão de barba com movimentos circulares. Sentia-se tenso e ansioso.

Como não estaria?

Em poucas horas entraria na St. George Catedral e se casaria com a mulher da sua vida, com a sua amada Kathelyn. Desde que acordara mais cedo, em todas as vezes que sentiu o estômago gelar de ansiedade, Arthur voltava a sua mente para os acontecimentos da noite anterior, para Kathelyn. Uma tentativa de se tranquilizar. Mesmo que, ao lembrar da noite anterior uma parte do seu corpo não ficasse exatamente relaxada.

Recordou-se de Kathelyn quase nua à luz das velas, sustentando as cartas como se elas fossem um leque. Durante o jogo, ele teve que se segurar de todas as maneiras que um homem fora ensinado a fazer. Então, ao fim de uma das mãos, sem avisar, sem falar nada, ela levantou e deu a volta.

— Você venceu — sussurrou e se ajoelhou entre as suas pernas.

Santo pai amado e misericordioso.

Arthur perdia o ar e ficava meio tonto somente com a lembrança do que acontecera a seguir. Ela simplesmente o surpreendeu como nunca ninguém havia feito, coisa bem comum ao se tratar de Kathelyn, ao lhe dar um dos maiores êxtases de sua vida com os lábios. Não havia nada mais sensual do que a lembrança daquela cabeça loira e daqueles lábios e... Cristo! Engoliu em seco incomodamente excitado enquanto o seu valete terminava de afiar a lâmina para barbeá-lo. Que situação mais inconveniente. Acontece que o que aquela deusa da sedução, sua futura e amada esposa, fez foi lhe dar uma lembrança que o perseguiria em todos os momentos de sua vida enquanto não estivesse com ela e...

— Meu Deus, Excelência! — exclamou um lívido valete.

— O que foi, Scott? —perguntou com olhos arregalados ao ser removido do seu transe de maneira abrupta.

— O senhor Philipe me garantiu que era uma espuma especial, trazida da França.

— E o que tem de errado?

— Bom... é... eu... é que a...

Arthur não deixou o valete terminar e levantou da cadeira acolchoada onde ele se barbeava todas as manhãs. Olhou no espelho de parede colocado no quarto de vestir.

— A espuma está azul? — perguntou horrorizado.

— Bom, o sabonete é um pouco azul, mas eu acreditei que era somente a espuma, acontece que... bem, a parte da pele, que eu já retirei a espuma com a lâmina, está um pouco azulada.

Ele arrancou a toalha da mão do valete e limpou o rosto com brusquidão, olhando-se no espelho.

— Ahhh — rugiu — eu vou matar esse desgraçado!

— Calma, Excelência, vamos lavar o rosto e...

Arthur não ouviu a continuação porque já marchava com uma fúria assassina ao encontro de Philipe. Aquele príncipe holandês dos infernos!

O homem o infernizou durante o jantar inteiro. E quando estava a ponto de enfiar o prato ou a toalha goela abaixo do infeliz, Kathelyn o havia provocado e depois o enlouquecido de prazer.

Acontece que na manhã do seu casamento, quando seus nervos já estavam à flor da pele, ter o rosto tingido de azul por aquele filho de uma... ele iria responder ao Philipe.

Abriu a porta da saleta onde sabia que os dois estavam.

— Seu desgraçado, irresponsável! — gritou, acusando Philipe.

— Meu Deus, você está azul! — Philipe exclamou como se estivesse surpreso.

— Eu vou matar você! — disse entredentes.

— Não se preocupe — começou despreocupado —, eu encomendei na melhor loja de cosméticos de Paris e o homem que me vendeu garantiu que sai ao lavar.

— Eu já limpei — ele reclamou, dando alguns passos em direção ao príncipe.

— Você é muito mal-humorado, Arthur. Na Holanda, é uma tradição os padrinhos brincarem com os noivos.

— Nós não estamos na Holanda — disse, se aproximando mais de maneira ameaçadora.

— Está bem, eu vou dizer a verdade... é que você fica tão perigoso quando está bravo, mon chére, que eu não resisti e...

— Eu vou matá-lo, Steve! — o duque ralhou com as mãos fechadas ao lado do corpo, olhando para Steve.

Steve se aproximou e apertou o ombro dele de maneira a desviar a atenção do duque.

— Vai lavar o rosto direito, tenho certeza de que irá sair... se não sair, você volta aqui, e abrimos um champanhe para comemoramos seu casamento... De qualquer maneira, tenho certeza de que Kathelyn irá rir dessa história. Estando você azul ou não.

Ao ouvir o nome de Kathelyn e a palavra casamento, lembrou-se de como a futura esposa o havia surpreendido na noite anterior e a raiva dele se dissolveu parcialmente. Era o dia mais feliz de sua vida, afinal e, por mais que aquele imbecil estivesse testando os seus nervos, era uma brincadeira.

Ele respirou devagar antes de dizer:

— Reze para sair, senão eu vou voltar para pegar você.

— Nossa, mon chére, foi apenas uma brincadeira — Philipe usou um tom ameno e deu uma piscadinha para Arthur.

O duque arqueou as sobrancelhas de maneira ameaçadora.

— Não me chame de chére, Philipe.

Philipe revirou os olhos.

— Está bem, está bem, milorde.

— E, ah... se Sua Alteza aprontar mais alguma maldita coisa, você poderia ser o príncipe herdeiro da Inglaterra, mas eu juro que iria atrás de você até o inferno para lhe matar.

Ele fechou a porta ao sair e ouviu as gargalhadas dos dois homens de dentro do cômodo e, por algum motivo estranho, também riu.

Naquela manhã, a tinta azul saiu quase completamente e Arthur não matou Philipe, apesar de sair de casa jurando que ainda o faria.

Porém, quando chegou na igreja e viu Kathelyn vestida de noiva, ele esqueceu por completo de qualquer coisa que não fosse ela, o motivo do seu coração pulsar.


A cerimônia de casamento na St. George Catedral, em Hanover Square, fora perfeita, alguém disse à Kathelyn que toda a nata da sociedade londrina estava lá, mas ela não tinha olhos para nada além do seu noivo, do homem que amava. Do homem que sempre amou.

— Minha duquesa — ele murmurou no ouvido dela e se esticou para fechar a cortina da janela. A carruagem andava bastante devagar devido ao trânsito. Todos os convidados se dirigiam para a casa do duque, onde haveria um almoço a fim de celebrar a união. E foi somente quando Arthur se esticou, deixando visível a pele do pescoço, que Kathelyn notou.

— Arthur, você está com uma parte do pescoço azul? — perguntou, intrigada, e assistiu à expressão do marido se crispar.

— Aquele seu amigo, aquele bastardo dos infernos...

— Arthur! — Kathelyn protestou.

— Você o está defendendo porque não foi com você que ele resolveu gastar a sua criatividade doentia.

Kathe arregalou os olhos.

— Mas o que ele fez?

E então, Arthur contou o que o amigo dela havia aprontado, e no final do relato os lábios de Kathelyn tremiam visivelmente.

— Você vai rir? — ele perguntou, parecendo bravo.

E Kathelyn estourou em um dos seus ataques de riso, daqueles que só paravam depois que ela estava ofegante e chorando.

— Eu queria tanto ter visto a sua cara — disse ela e riu outra vez.

— Não acredito que minha duquesa está tendo um comportamento tão inadequado desses — ele reclamou com a expressão carrancuda, mas Kathelyn viu o resquício de um sorriso no canto dos lábios masculinos.

Se aproximou dele devagar, e cheia de manha, e afrouxou a gravata dele. Em seguida, abriu dois botões do colarinho da camisa.

Ele a olhou com uma paixão infinita.

— Obrigado, Kathelyn, por ter dito sim, você me trouxe de volta para casa. — E beijou-a nos lábios com uma ternura possessiva.

Ela se afastou com os olhos brilhando.

— Deixa-me ver se meus beijos tiram essa tinta. — Baixou a cabeça e começou a beijá-lo onde o pescoço estava marcado de azul.

A respiração masculina acelerou e os olhos escureceram de desejo.

— Eu estou azul em outras partes do corpo também — ele sugeriu com a voz rouca.

Kathe lhe lançou um olhar provocativo.

— Meu senhor, esse não é o comportamento de um cavalheiro.

Ele passou os braços pela cintura fina dela e, com um movimento rápido, colocou-a sobre o colo. Sem resistir, Kathelyn se acomodou, erguendo as saias do vestido e envolvendo os quadris dele com as pernas.

— E esse, graças a Deus — comprovou ele —, não é o comportamento de uma dama — terminou, sorrindo, e a beijou com toda a paixão cabível a um duque completamente, irremediavelmente e absolutamente apaixonado.





XII

Onze meses e alguns dias depois...
Gloucestershire — Belmont Hall, o palácio ducal.

Arthur já havia sentado, levantado, sentado outra vez, bebido conhaque, fumado charuto e feito tudo o que dizem que se deve fazer, enquanto se espera uma mulher dar à luz. Tinha feito todo esse ritual masculino, com a companhia nada masculina de sua mãe, a duquesa viúva. Havia se saído razoavelmente bem nas duas primeiras horas. Então, sua paciência chegou ao limite.

— Eu não aguento mais — disse para a mãe e se levantou.

— Acho que elas não vão gostar que você entre no quarto, meu filho.

— Eu não quero saber do que elas vão gostar, é a minha esposa e eu não vou ficar aqui sem fazer nada.

A duquesa viúva suspirou, piscando lentamente.

— Tanto descontrole por causa de um bebê — ela ergue as mãos para cima em um gesto de agradecimento —, por isso são as mulheres que dão à luz.

— Lá, pelo menos eu saberei como ela está... — Dobrou as mangas da camisa, expondo os pelos negros esparsos. — Ela não fez essa criança sozinha e eu vou ajudá-la.

— Obrigada, meu filho, por acrescentar essa informação muito necessária aos meus conhecimentos gerais de como os bebês vem ao mundo.

Arthur ignorou o último comentário sarcástico da mãe e subiu as escadas correndo. Entrou no quarto onde Kathelyn aguardava as contrações se tornarem mais frequentes junto ao médico e a senhora Taylor.

— Meu Deus, Kathelyn, você está pálida — ele comprovou, aproximando-se da cama.

— Ela está muito bem, Excelência, e está bastante tranquila — o médico explicou pausadamente, como se ele fosse incapaz de entender.

Arthur tocou na testa da esposa.

— Tem certeza? — perguntou, controlando o próprio nervoso.

— Sim, eu estou ótima, meu amor — disse sorrindo. — Já passei por isso uma vez e me saí muito bem.

— Certo — murmurou ele e se obrigou a sentar na poltrona ao lado da cama.

A cada mudança de expressão de Kathe, ele fazia menção de se levantar e repetia as perguntas:

— Você está bem? Precisa de alguma coisa?

— Sim, nós precisamos — ralhou a senhora Taylor. — Com todo o respeito, Excelência, nós precisamos que o senhor se acalme.

— Arthur, está tudo bem — disse Kathelyn, ofegante.

— Mas você...

O médico o fitou com a testa franzida.

— Acho que eu preciso que você vá buscar algo para...

— Vocês querem me tirar daqui?

Kathelyn segurou a mão dele com carinho.

— Não, meu amor, é que as coisas vão ficar um pouco mais difíceis logo mais.

Ele franziu o cenho.

— Mais difíceis quanto?

— Sangue e gritos e talvez eu lhe xingue e diga que o odeio por você ter feito isso comigo — ela terminou, bem-humorada.

Já havia lido sobre como eram os partos e também ouvira alguns amigos relatarem histórias, algumas delas de dar arrepios e com finais trágicos. Arthur nunca ligara para isso, mas também nunca assistira à sua mulher, a mulher que ele amava mais que a própria vida, passar por nada parecido. Ele só queria protegê-la, cuidar dela e impedir que ela sofresse qualquer dor. Mas, infelizmente, concluiu Arthur, mesmo ele sendo um duque, mesmo com todos os recursos do mundo, ele não conseguiria fazer muita coisa. Ele não poderia impedi-la de sentir dor e de sangrar e... Deus! Fechou os olhos diante de uma súbita tontura.

— Agora quem está pálido é você — Kathe disse.

O duque abaixou e beijou a testa dela com um devotado carinho antes de dizer:

— Eu vou ficar ao seu lado, meu amor, não perderia isso por nada nesse mundo.

Três horas depois, Arthur estava molhado da cabeça aos pés de suor, sem ter feito nada além de ficar em pé, segurando a mão da esposa. Sentia os músculos do corpo tão rígidos que, tinha certeza, precisaria beber dois litros de conhaque para ser capaz de voltar a sentar.

E Kathelyn?

Meu Deus, ele nunca se orgulhou tanto de alguém como daquela mulher linda e corajosa. Ela segurou a mão dele o tempo todo, controlando a respiração, na maior parte do tempo tranquila e confiante. Ele se sentira bem mais abalado, nervoso e desesperado diante da sensação de impotência. Mas no fim... Deus, como ele a amava. E então, aconteceu como mágica: em um momento ela estava gritando e fazendo força e no outro um som...

Um som que fez o seu coração ficar do tamanho do mundo, o som mais lindo que ele já ouvira... um choro.

Ele beijou a testa da esposa diversas vezes com amor e devoção, enquanto a agradecia por ela o amar, por ela lhe dar mais um coração, que agora também batia fora do seu corpo.

— É uma menina — o médico disse.

— Parabéns, milady — a senhora Taylor disse com a voz embargada. — E parabéns, Excelência — terminou, enxugando as lágrimas.

Pouco depois o doutor lhe entregou um pacotinho: a sua menininha enrolada em uma manta branca; e, em seguida, o médico e a senhora Taylor saíram do quarto, deixando-os a sós.

Arthur olhou para a filha aninhada em seus braços e foi incapaz de conter a emoção.

— Oi — disse com lágrimas nos olhos —, eu sou o seu papai.

— Elizabeth — Kathe afirmou. — Nossa amada Lizzie.

Ele caminhou com o bebê no colo, sentindo-se grande e desajeitado.

— Ei — começou, olhando-a surpreso. — Ela franziu o cenho para mim.

Kathelyn achou graça.

— Não seja bobo, bebês desse tamanho não franzem o cenho.

Ele se aproximou da cama.

— A pequena Lizzie franziu, não é mesmo? Ela tem o gênio forte da mãe.

— Ou a sua teimosia — Kathe brincou.

Ele colocou a filha nos braços da esposa e notou os olhos dela transbordarem de lágrimas.

— Ela é perfeita — disse, sentando-se junto as duas.

— Minha filha — Kathelyn murmurou emocionada —, que sua vida seja cheia de encantamento. — E deu um beijo na testa pequena.

E Lizzie escolheu aquele momento para abrir os olhos pela primeira vez.

— Eu amo vocês. — Arthur beijou os lábios de Kathelyn de leve e, então, a testa da filha ao dizer: — Que sua vida seja como um conto de fadas.

Eles desejaram com inocência, levados pelo amor que sentiam, sem imaginar que quando se desejava algo com o coração os anjos diziam amém e sussurravam ao som do desejo: “Não me esquecerei”.





epílogo

Londres, 1922.

— Você está linda, minha neta, como uma princesa de conto de fadas.

— Eu quis fazer uma homenagem usando o vestido dela remodelado, você que a conheceu melhor, vovó, acha que ela ficaria feliz?

— Ela está em algum lugar aqui bem próximo, emocionada com a bela e corajosa jovem que você se tornou, tão parecida com ela... Você a conheceu também, não se acha parecida com ela?

— Sim. — A jovem vestida de noiva sorriu para o espelho e disse: — todos sempre afirmaram que não é apenas o meu nome que é igual ao dela.

— É verdade, Kathelyn, você tem os mesmos olhos. — As mãos claras, apesar de manchadas pelo tempo, eram ágeis, e terminaram de arrumar o véu, harmonicamente fixado na cabeça da jovem. — O mesmo amor pela história grega e paixão pela vida...

— Vovó Lizzie... os seus pais, digo, os meus bisavós, foram mesmo muito felizes?

Lizzie, como fora apelidada carinhosamente por seus pais, Arthur e Kathelyn, era Elizabeth Harold Walton, condessa de Wessex.

— Venha cá, Kathelyn, minha amada neta — Lizzie disse com a voz cheia da compreensão dada pela vida.

A jovem foi guiada até a janela do quarto onde se vestia.

— Olhe essas roseiras a perder de vista, sabe quem as plantou nas terras deste palácio?

— Sim, claro que sei, foi o meu bisavô, o nono duque de Belmont, o seu pai. Era a obsessão dele, não era?

— O seu bisavô Arthur, no dia em que Kathelyn aceitou se casar com ele pela segunda e definitiva vez, prometeu a ela plantar cem roseiras a cada ano de vida que ela lhe desse.

— Ano de vida? — a jovem soou confusa.

— O meu pai dizia que ele comemorava os seus anos de vida junto aos anos em que ele e minha mãe permaneceram unidos.

A jovem Kathelyn suspirou e disse:

— Uau... são muitas roseiras.

— Foram muitos anos de um casamento muito feliz.

— Mais feliz que o seu, vovó?

Ela virou a jovem de frente para si, deu um beijo demorado na testa da neta e concluiu:

— Talvez, tanto quanto.

— E eu, vovó? A senhora acha que serei feliz, assim como vocês foram?

— Eu tenho certeza de que sim.

Ela notou a neta alisar as saias do vestido, parecendo ansiosa.

— Eu devo plantar roseiras nos terrenos deste palácio e seguir a tradição?

— Só se você sentir vontade, minha querida.

A jovem riu com os olhos cheios de lágrimas.

— Bem... estou casando-me com um comerciante grego, talvez, no lugar de rosas, ele queria plantar oliveiras... e depois, vender o azeite que não foi consumido.

Lizzie gargalhou com o prazer quente do riso que somente as avós têm antes de responder:

— Meus pais sempre afirmaram que o amor deles, além de viver nas roseiras deste palácio, viveria para sempre aqui. — A avó pegou a mão enluvada da jovem, tocou o seu próprio coração e prosseguiu: — E aqui — disse após tocar o coração dela. — Enquanto houver histórias de amor nascendo e vivendo em nossos corações, todas as rosas cumprirão a sua promessa. — Ela segurou as mãos da neta com sincera admiração. — Eu sei que a sua história será tão feliz como você deseja e merece.

Lizzie sentiu os braços da neta envolverem o seu corpo em um abraço longo, apertado, e disse contendo a emoção na voz:

— Não importa que você esteja em outro país, vivendo longe de todas as nossas tradições inglesas centenárias, acredite em mim, muitas delas são inúteis. — Ela notou a neta afogar uma risada e continuou: — Não importa que esteja distante de toda a sua família real... Como mamãe, papai e a Elsa diziam. Você sempre será feliz quando amar, e você sempre estará em casa quando mergulhar no seu coração.

Neta e avó saíram de mãos dadas. Fecharam a porta do quarto e desceram a escadaria com a elegância apressada de duas damas inglesas. Seguiram rumo à capela de Belmont Hall, no palácio ducal em Gloucestershire, onde seria celebrada em breve uma nova união por amor.

Sobre o aparador do quarto recém deixado a sós, uma tela erguida por nobre moldura em ouro era tocada pelo vento carregado de pétalas do jardim.

A pintura exibia o retrato de uma família em meio a milhares de rosas.

Em cima do título da obra em óleo, vinha registrado o nome do casal: “Arthur George Pierce Harold, nono Duque de Belmont — Kathelyn Stanwell Harold, nona Duquesa de Belmont, e filhos. Abril de 1855.”

Era esperado se encontrar em tal pintura uma cena cotidiana de uma família nobre emoldurada pelos rígidos padrões aristocráticos. Assim seria, se não fosse pela paixão latente e explícita com que o duque de Belmont encarava a sua duquesa, e pela maneira pouco educada com que a mão dele tomava posse da cintura da esposa. Era suposto, pelas normas da etiqueta vigentes naquele período, que um casal de duques não estivesse sorrindo em tal retrato, o que excepcionalmente ocorria, e que os filhos não estivessem brincando entre eles tão à vontade, o que, para espanto de todos, também acontecia.

Cada criança trazia uma promessa de alegria e amor cumprida em cinco pares de olhos desabrochados.

Isso talvez explicasse o título da curiosa cena retratada:

A promessa da rosa.





agradecimentos

Esse ano em 2020 faz cinco anos que A promessa da rosa foi publicado.

De lá para cá tanto aconteceu, essa história foi lida, comentada e amada por milhares de leitores em todo o Brasil.

Essa é uma edição especial, feita com todo amor para vocês que são fãs dessa história.

Aqui, eu deixo registrada minha enorme gratidão a cada um de você que leu, que amou ou odiou, que se emocionou e ou xingou (risos) junto com os meus personagens.

Obrigada de coração a todos os instas, booktubers e blogs literários e a todos os parceiros e apoiadores de cada livro.

As minhas agentes, muito obrigada por deixarem esse livro ainda mais lindo e por acreditarem sempre.

Obrigada Cris Saavedra que diagramou esse livro com todo amor e pela paciência com que respondeu minhas 200 perguntas sobre auto publicação. E por tudo mais.

Marina Ávila, você sempre será minha capista do coração. Essa capa custou um pouco mais para chegarmos no resultado final mas, valeu a pena. Obrigada.

Meu marido, você melhor do que ninguém sabe o quanto essa história significa para mim. Eu te amo demais, obrigada por ser meu maior apoiador, meu melhor amigo e por amar meus personagens junto comigo.

Filhota, nossas noites de leitura tem sido incríveis. Obrigada por me ajudar a ser uma pessoa melhor. Eu te amo muito, demais.

Pai, meu leitor extraordinário, eu te amo muito.

E Deus, muito obrigada por me deixar amar as palavras e por me deixar brincar com elas.





biografia


Autora de sucesso de critica e público é formada em Comunicação Social. Seus romances já publicados emocionam e divertem e já arrebataram milhares de fãs por todo o Brasil. Babi ama viajar, conhecer pessoas e descobrir lugares. Apaixonada por romances de época, jura que viveria feliz também no século XIX. Atualmente, mora em São Paulo com o marido, a filha, um cachorro, um gato e seus personagens


Siga-me


http://www.babiasette.com.br/

https://www.facebook.com/BabiASette

https://twitter.com/babiasette

https://www.instagram.com/babiasette/

YouTube: http://bit.ly/2u5elnm

https://www.skoob.com.br/autor/11787-babi-a-sette

Assessoria: assessoria@babiasette.com.br

Contato: contato@babiasette.com.br

