 Jesus Cristo, Ele mesmo!

 Ouço pessoas dizerem: "gostaria de receber a cura divina, mas eu não
consigo". Outros dizem: " Recebi". Se alguém lhes pergunta: "O que é
que você recebeu?" Em geral respondem: "Recebi a benção." Ou poderia
ser: "Recebi a teoria". Algumas vezes será: louvo a Deus porque fomos
ensinados que o alvo não é a benção, nem a cura, nem a santificação;
não é uma coisa que nós precisamos, é algo melhor. É da pessoa de
Cristo, Jesus mesmo.

JESUS MESMO! NÃO UMA COISA

Quantas vezes se faz menção disso em sua Palavra! "Ele mesmo tomou as
nossas enfermidades e carregou com as nossas doenças"; ou "Carregando
Ele mesmo em seu corpo,  sobre o madeiro os nossos pecados". É da
pessoa de Jesus Cristo que necessitamos. Muitos tem uma idéia certa
mas não passa disso. Põem uma coisa na cabeça, na  mente e na vontade,
porém, não a Pessoa - Jesus - na vida e no espírito, porque tem apenas
aquilo que é a expressão exterior, o símbolo da realidade espiritual.
Certa vez, vi uma cópia da Constituição dos Estados Unidos, habilmente
gravada em uma placa de cobre, de forma que, quando se olhava para ela
de perto não se via  nada além das palavras gravadas, porém, quando se
olhava à distância, via-se perfeitamente a figura de George
Washington. A imagem dele sobressaia de entre as  letras, e via-se a
pessoa e não as palavras e idéias. Então pensei "Esta é a maneira
certa de se olhar para as Escrituras e compreender os pensamentos de
Deus  - ver nelas a face do amor, brilhando intensamente; não as
idéias, nem as doutrinas, mas o próprio Jesus, a vida e a fonte e a
presença sustentadora de toda a  nossa existência". Orei durante muito
tempo para ser santificado, e algumas vezes pensei que alcançara a
benção. Certa ocasião senti algo e me agarrei desesperadamente  àquele
sentimento com medo de perde-lo. Fiquei acordado a noite inteira
temendo que aquela sensação se desvanecesse, e é claro que ela se
dissipou diante da sensação  seguinte, diante de uma nova disposição
de espírito. Sem dúvida eu a perdi porque não me apegara a Ele, a
Jesus. Estivera a recolher gotas de água do reservatório,  quando
poderia ter estado, todo aquele tempo, a receber dEle a plenitude,
através dos canais abertos. Eu ia às reuniões e ouvia pessoas falarem
a respeito de alegria.  Pensei até que já possuía alegria, mas não
conseguia conserva-la porque não fizera dEle a minha alegria.


O CONSTANTE SUPRIMENTO DE TUDO

Finalmente, Ele me disse mansamente: "Meu filho, receba apenas a mim,
e deixe-me ser em você o constante suprimento de tudo - Eu mesmo".
Quando finalmente deixei  de me preocupar com a minha santificação e
minha experiência em relação à mesma e levantei os olhos para o Cristo
em mim, encontrei no lugar de uma experiência,  um Cristo maior do que
a necessidade do momento, um Cristo que tinha tudo de que eu
precisava, e que me fora dado de uma vez por todas. E quando O vi
assim, senti-me  plenamente recompensado.Tudo estava bem, para sempre.
Porque eu não tinha apenas o que podia possuir naquele instante, mas
também tinha nEle tudo o que haveria  de precisar na hora seguinte, no
dia seguinte e assim por diante, até o ponto em que, às vezes, tenho
um vislumbre do que será daqui a um milhão de anos quando  "os justos
resplandecerão como o sol, no Reino de Seu Pai" (Mt 13:43). E terão
"toda a plenitude de Deus". Assim, pensei que a cura seria apenas uma
benção; o Senhor  me pegaria como um velho relógio estragado, daria
corda e me poria a funcionar. Mas não foi nada disso. Descobri que o
certo era Ele entrar em mim, e dar-me o  que eu precisava para aquele
momento. Eu queria ter um grande estoque de bênçãos, de forma que
pudesse sentir-me rico; um estoque que durasse muitos anos, para  não
precisar depender dEle no dia seguinte, mas jamais Ele me concedeu
isto. Nunca recebi mais santidade ou cura do que a que necessitava no
momento.

MOMENTO APÓS MOMENTO

Ele me disse: "Filho meu, você precisa vir a mim para receber até a
respiração; eu o amo muito, e desejo que você venha a mim todo o
tempo. Se eu lhe desse um  grande suprimento, você viveria sem mim e
não me buscaria tantas vezes; assim você tem de vir a mim a cada
segundo, e inclinar-se ao meu peito a cada momento".  Ele me deu uma
grande fortuna, colocou milhares e milhões a meu crédito, e me deu um
talão de cheques com esta condição, para o uso: Você nunca poderá
retirar  mais do que precisa para o momento. E cada vez que um cheque
se fizer necessário, haverá nele a assinatura de Jesus, e isto lhe
dará maior glória, e conservará  o seu nome diante do mundo celestial,
e Deus será glorificado em seu filho. Tive que aprender a receber
dEle, a cada instante, minha vida espiritual, respira-Lo  ao mesmo
tempo em que inspirava o meu "eu" ao exalar. Assim a cada momento,
nós precisamos receber alento para o corpo e para o espírito. Alguém
poderá dizer:  "Não é uma escravidão terrível, ficar sempre amarrado
assim?" O que? Amarrado a alguém a quem se ama, ao seu maior amigo?
Não! Acontece naturalmente, como uma  fonte a jorrar, sem esforço; na
verdade, a vida é sempre fácil e transbordante. E agora, graças a
Deus, eu tenho a Ele; não apenas para o total da minha capacidade  do
momento, mas também para o que eu não preciso no momento, mas de que
terei necessidade, à medida que me encaminho para a eternidade que
está diante de mim.  Sou como uma garrafa no mar, o mar está na
garrafa, e a garrafa está no mar; assim como eu estou em Cristo e
Cristo está em mim. Contudo, além daquela garrafa  cheia no mar, há um
oceano inteiro; a diferença é que a garrafa teria de ser enchida de
novo, a cada dia.

O QUE PENSA DE JESUS

Agora a pergunta que está diante de nós não é: "o que você pensa
dessa benção, e o que você pensa da cura divina?" mas "o que você
pensa de Cristo". Houve uma  época em minha vida em que havia algo
entre mim e Cristo. Quero ilustrar isto narrando um pequeno diálogo
que tive com um amigo que me disse: - Você foi curado  pela fé? - Não
disse eu, "fui curado por Cristo"! Qual a diferença? Há uma grande
diferença. Houve um período em que até mesmo a fé parecia interpor-se
entre mim  e Cristo. Eu pensava que precisava elaborar minha fé, por
isto esforcei-me para adquiri-la. Por fim, pensei que já a tinha; se
eu pusesse todo o meu peso sobre  ela, agüentaria. Quando pensei que
tinha fé, disse: "Cura-me". Estava confiando em mim mesmo, em meu
próprio coração, em minha própria fé. Estava pedindo ao Senhor  para
fazer algo por mim, devido a algo que havia em mim e não devido ao
poder que havia nEle. O Senhor permitiu que o diabo provasse a minha
fé, e o diabo a devorou  como um leão rugindo; fiquei tão quebrantado
que pensei que não tinha mais fé nenhuma. Deus permitiu que ela me
fosse tirada, até o ponto em que senti que não  havia mais fé em mim.
Então pareceu-me que Deus me falava: "Não se preocupe, meu filho,
você nada tem, mas eu sou o perfeito amor, eu sou a fé, eu sou o
poder,  eu sou a vida, eu sou a preparação para a benção e eu sou
também a benção. Eu sou tudo para sempre". É apenas possuir a "fé de
Deus" (Mc 11:22 - margem). "E esse  viver que agora tenho na carne
vivo", não pela fé no filho, mas "pela fé do filho de Deus" (Gl
2:20).

NÃO É A SUA FÉ

É isto. Não é a sua fé. Você não tem em si próprio mais fé do que vida
ou qualquer outra coisa. Você não tem nada a não ser vacuidade, e
precisa ser tão somente  receptivo e estar disposto a permitir que Ele
faça tudo. Você tem de assumir a fé dEle, bem como a vida e a saúde
dEle, e precisa simplesmente dizer: "Vivo pela  fé do filho de Deus".
Minha fé não vale nada. Seu eu tivesse de orar por alguém, não
dependeria absolutamente da minha fé. Eu diria: "Eis-me aqui, Senhor.
Se queres  que eu seja o canal de benção para esta pessoa, sopra em
mim, sopra em mim tudo de que preciso". É simplesmente Cristo, só
Cristo. O seu corpo está submisso a  Cristo para que ele possa assim
habitar em você e operar através de você? O Senhor Jesus Cristo tem um
corpo, assim como você, só que o dEle é perfeito; não é  um corpo de
homem, mas do filho do homem. Você já pensou porque Ele é chamado de
"o Filho do Homem". O filho do homem, significa que Jesus cristo é o
único homem  típico, universal, que tudo abrange e tudo inclui.. Jesus
é o único que contém em si tudo o que o homem precisa ter. Tudo está
em Cristo Toda a plenitude da divindade  e a plenitude de uma perfeita
humanidade foram encarnadas em Cristo, e ele permanece agora como a
soma de tudo o que o homem necessita. O Espírito dEle é tudo  o que o
seu espírito precisa, e Ele realmente nos dá a si próprio. O corpo
dEle possui tudo o que o seu corpo necessita. Ele tem um coração que
bate com a força  da qual o seu coração precisa. Ele tem órgãos e
funções cheios de vida, não para si mesmo, mas para a humanidade. Ele
não precisa de forças para Si. A energia  que o capacitou a
levantar-se do túmulo, superando todas as forças da natureza, veio de
si próprio. Aquele corpo maravilhoso pertence ao nosso corpo. Nós
somos  membros do corpo dEle. O seu coração tem direito a retirar do
coração dEle tudo o que precisa. A sua vida física tem direito a
receber sustento e forças da vida  física dEle; e assim sendo, não é
você, mas simplesmente a preciosa vida do filho de Deus. Portanto,
você O receberá hoje, e depois, não será apenas curado, mas  terá uma
nova vida para tudo o que você necessitar, uma abundância que varrerá
a doença e fará jorrar uma fonte vital para todas as suas necessidades
futuras.  Receba-o em sua plenitude.

O SEGREDO DOS CÉUS

Parece-me que é como se eu estivesse lhe entregando um pequeno
talismã, como se Deus me tivesse dado um segredo para repartir com os
leitores, e me tivesse dito:  "Vá e conte-lhes, se eles receberem
será um talismã de poder por onde quer que vão, e os guiará através
das dificuldades, perigos, medos, vida, morte e eternidade".  Se eu
pudesse levantar-me numa plataforma e dizer: "Recebi do céu um
segredo de prosperidade e sucesso que Deus pode dar de graça, através
da minha mão, a todos  os que quiserem", estou certo de que seria
necessário um salão muito grande para conter toda a multidão que
haveria de vir para ouvir. Todavia, meu caro amigo,  mostro para você,
na Palavra de Deus, uma verdade que é ainda mais preciosa. O apóstolo
Paulo nos fala que há um segredo, um grande segredo que foi escondido
pelos  séculos e pelas gerações (Cl 1:26). Que o mundo estava
procurando em vão, que os sábios do Oriente esperavam descobrir; e
Deus diz: "agora, todavia, se manifestou  aos seus santos". Paulo
percorreu o mundo tão somente para revela-lo aos que estavam
capacitados para recebe-lo. Esse segredo simples é exatamente este:
"Cristo  em vós, a esperança da glória". A palavra "mistério"
significa segredo; este é o grande segredo. Eu lhe digo mais ainda: eu
posso dá-lo a você, se você o receber  dEle, e não de mim - eu posso
revelar-lhe um segredo que tem sido maravilhoso para mim. Alguns anos
atrás eu me apresentei a Ele carregado de culpa e de temores;
experimentei este simples segredo, e Ele desfez todo o meu medo e todo
o meu pecado. Os anos se passaram e de novo o pecado começou a me
dominar e as tentações  se tornaram fortes demais para mim. Fui a ele
pela segunda vez, e Ele me segredou: "Cristo em você". E tive
vitória, descanso e bênçãos. Depois, meu corpo manifestou  sua
fraqueza em todos os sentidos. Eu sempre trabalhara muito. Desde a
idade de quatorze anos, estudava e trabalhava, e não poupava minhas
forças. Encarreguei-me  de uma grande congregação com a idade de vinte
e um anos. Senti-me exausto algumas vezes, e por isso minha
constituição física ficou esgotada. Muitas vezes tive  medo de cair
morto no púlpito. Não podia subir em nenhum lugar mais elevado sem ter
a sensação de sufocamento, devido a um problema do coração e a um
esgotamento  nervoso. Ouvi falar da cura divina, mas lutava contra
ela. Tinha medo dela. Nos seminários teológicos eu aprendera que a
época do sobrenatural já passara, e não  era capaz de me libertar do
que ali ouvira. Minha mente era um obstáculo.

CRISTO EM VOCÊ

Finalmente, porém, quando fui convidado para assistir "ao funeral dos
meus dogmas", como diz Schrenck, o Senhor sussurrou0me um pequeno
segredo: "Cristo em você",  e daquela hora em diante, eu o recebi em
meu corpo, assim como O havia recebido em minha alma. Ele me tornou
tão forte e sadio que desde então o trabalho tem sido  um perfeito
prazer para mim. Por outro lado, minha mente era pesada e desajeitada.
Não pensava e nem trabalhava com rapidez. Eu queria escrever e falar
de Cristo  e ter a memória pronta, a fim de ter sempre à mão o pequeno
conhecimento que eu havia alcançado. Dirigi-me a Cristo para lhe falar
sobre isto, e perguntei a ele  se Ele tinha algo para mim nesse
sentido. Ele me respondeu: "Sim, meu filho, eu fui feito sabedoria
para você". Eu sempre estava cometendo erros, que deplorava,  e
resolvia não repeti-los. Mas quando Ele disse que me seria sabedoria,
que podíamos ter a mente de Cristo, que podia derrubar a imaginação e
trazer cativo todo  o pensamento à obediência de Cristo; que Ele podia
tornar perfeitos o cérebro e a cabeça, eu O recebi para tudo isso.
Desde então me vi livre daquela incapacidade  mental, e o trabalho
para mim tem sido um descanso. Eu costumava escrever dois sermões por
semana e levava três dias para fazer cada um. Mas agora, em relação
ao meu trabalho literário, tenho inúmeras páginas de material para
escrever constantemente, além das muitas reuniões que tenho de dirigir
e tudo isto é maravilhosamente  fácil para mim. O Senhor tem me dado
ajuda mental, e eu sei que ele é o Salvador de nossa mente, tanto
quanto do nosso espírito. Bem, além disso, eu tinha uma  vontade
fraca. Pedi a Ele: "Podes ser uma vontade para mim?" Ele me disse:
"Sim, meu filho, é Deus quem opera em você tanto o querer como o
efetuar". Então, Ele  me fez aprender como o quando ser firme, e como
e quando me submeter. Muitas pessoas tem uma vontade decidida, mas não
sabem agir no momento próprio. Assim, eu  dirigi-me a Ele pedindo
poder para realizar a Sua obra e todos os recursos necessários ao seu
serviço, e Ele não falhou.

TUDO EM CRISTO

Houve uma época em que eu sempre passava férias de verão em Nova York,
que é uma cidade muito quente, pregando e trabalhando entre as massas,
como eu nunca fizera  antes. Além do trabalho do nosso Lar, e do
Seminário, também realizava grande quantidade de trabalho literário, e
tinha outras atividades. Entretanto, o Senhor  não apenas removeu os
meus sofrimentos. Foi mais do que simples cura. Ele se deu a mim de
tal forma que eu perdia a consciência angustiosa dos órgãos físicos.
Isto é o melhor da saúde que ele dá. Dou graças a Deus porque ele me
livra de toda a consciência mórbida e física, e de um corpo que é o
objeto de cuidado ansioso,  e dá uma vida simples que é só gozo e um
serviço para o Mestre que é descanso e alegria. Se esse precioso
segredo de "Cristo em vós", for de ajuda para você, caro  leitor,
pode tomar posse dele. Espero que faça dele ainda melhor proveito do
que eu. Eu sinto que mal comecei a aprender como ele dá certo. Tome-o
e continue a  faze-lo operar, no tempo e na eternidade. Cristo para
tudo, graça por graça, força em força, de glória em glória, de agora
em diante e até na eternidade.

Dr. A. B. Simpson - Fundador da Aliança Cristã e Missionária

***

Esta obra foi digitalizada em formato .txt com base na legislacao
abaixo, para uso exclusivo de deficientes visuais. Distribuicao
gratuita.

Lei 9.610, de 19 de fevereiro de 1998, sobre "Direitos autorais. Alteracao, atualizacao e consolidacao da legislacao".
TITULO III - Dos direitos do autor.
Capitulo IV - Das limitacoes aos direitos autorais.
Art. 46 - Nao constitui ofensa aos direitos autorais:
I - A reproducao:
d)  De obras literarias, artisticas ou cientificas, para uso exclusivo de deficientes visuais, sempre que a reproducao, sem fins comerciais, seja feita mediante
o sistema BRAILLE ou outro procedimento em qualquer suporte para esses destinatarios;

***

