Sumário


CAPA 

ROSTO 

ADVERTÊNCIA 

LISTA das abreviaturas 

I 

O ITINERÁRIO INTELECTUAL 

DE PAUL RICOEUR 


1. A juventude e o exórdio filosófico 


2. Uma fenomenologia da vontade 

3. Paradoxo e mediação na antropologia filosófica 

4. A hermenêutica dos símbolos e o conflito das interpretações 

5. Entre fenomenologia e hermenêutica. Textualidade e distanciamento 

6. O trabalho do texto. Metáfora e narração 

7. A fenomenologia hermenêutica do si. O paradigma da tradução 



II 

MEMÓRIA, HISTÓRIA, 

ESQUECIMENTO 

NO ÚLTIMO RICOEUR 


1. Homo capax 


2. De memoria et reminiscentia 

3. L’histoire, l’heritière savante de la mémoire 

4. A condição histórica 

5. O esquecimento e o perdão 



Apêndice 

PAUL RICOEUR 

O MEU CAMINHO FILOSÓFICO 

COLEÇÃO 

FICHA CATALOGRÁFICA 



Landmarks


Cover 

Title Page 

Chapter 

Chapter 

Copyright Page


ADVERTÊNCIA

O pequeno livro que proponho aos leitores, após ter publicado uma versão francesa (Paul Ricoeur – Une herméneutique de la condition humaine. Paris: Ellipses, 2002), deseja fornecer uma nova e sintética introdução ao pensamento de Ricoeur. Porém, com o intuito de jamais perder de vista a unidade e a coerência do seu itinerário filosófico e, ao mesmo tempo, a riqueza dos desenvolvimentos e dos desvios que ele escolhe seguir no seu caminho, e que uma simples visão superficial poderia atribuir a uma inspiração eclética.

A brevidade da introdução quer servir de contraponto à vastidão da complexa obra do filósofo, ao passo que considerei melhor deter-me mais amplamente no último trabalho, ainda pouco conhecido, La mémoire, l’histoire, l’oubli, cuja tradução italiana só foi publicada recentemente.

Agradeço a Paul Ricoeur por ter-me permitido a publicação, bem como para a edição francesa, da sua Lectio magistralis de 24 de abril de 2001 na Universidade de Barcelona.

Dedico este pequeno volume aos meus alunos da Universidade de Nápoles.


LISTA das abreviaturas

Aquilo que vem em seguida não é uma bibliografia de Ricoeur; limitei-me às obras mais frequentemente citadas, elencadas em ordem cronológica, e remetendo às notas para as demais; nas notas; as páginas citadas entre parênteses referem-se à tradução italiana que, como sempre, usei livremente.

KJ = Karl Jaspers et la philosophie de l’existence (com Mikel Dufrenne). Paris: Seuil, 1947.

VI = Philosophie de la volonté – 1. Le volontaireet l’involontaire [A filosofia da vontade: I.

O voluntário e o involuntário]. Paris: Aubier Montaigne, 1950.

HV = Histoire et vérité. Paris: Seuil, 1955, 1967³. Trad. bras.: História e verdade. Rio de Janeiro: Companhia Editora Forense, 1968.

FC = Philosophie de la volonté – 2. Finitude etculpabilité. I. L’homme faillible. II. La symbolique du mal [Filosofia da vontade. II Finitude e culpabilidade: 1. O homem falível. 2. A simbólica do Mal]. Paris: Au- bier Montaigne, 1960.

DI = De l’interprétation – Essai sur Freud. Paris: Seuil, 1965. Trad. bras.: Da Interpretação. Ensaio sobre Freud. Rio de Janeiro: Imago, 1977.

CI = Le conflit des interprétations – Essais d’herméneutique. Paris: Seuil, 1969. Trad. bras.: I. O conflito das interpretações: ensaios de hermenêutica. Rio de Janei­- ro: Imago, 1978; e II. Do texto à ação – Ensaios de Hermenêutica II. Porto: Rés Editora, 1989.

MV = La métaphore vive. Paris: Seuil, 1975. Trad. bras.: A metáfora viva. São Paulo: Loyola, 2000.

TR = Temps et récit, 3 vols. Paris: Seuil, 1983- 1985. Trad. bras.: Tempo e narrativa (t. I, 1994, t. II, 1995). Campinas: Papirus. Leituras: 1. Em torno ao político, 1995; 2. A região dos filósofos. São Paulo: Loyola, 1996; 3. Nas fronteiras da filosofia. São Paulo: Loyola, 1996.

TA = Du texte à l’action – Essais d’herméneutique II, Paris: Seuil, 1986. Trad. port.: Do texto à ação. Ensaios de Hermenêutica II. Porto: Rés Editora, 1989.

E = À l’école de la phénoménologie. Paris: Vrin, 1986. Trad. bras.: Na escola da fenome­- nologia. Petrópolis: Vozes, 2009.

SA = Soi-même comme un autre, Paris: Seuil, 1990. Trad. bras.: O si mesmo como um outro. Campinas: Papirus, 1990.

CC = La critique et la conviction. Paris: Calmann-Lévy, 1995. Trad. bras.: A crítica e a convicção. São Paulo: Edições 70, 2009.

RF = Réflexion faite – Autobiographie intellectuelle. Paris: Éditions Esprit, 1995.

MHO = La mémoire, l’histoire, l’oubli, Paris: Seuil, 2000. Trad. bras.: A memória, a história, o esquecimento. Campinas: Unicamp, 2007.

Para a bibliografia de Ricoeur, tanto primária quanto secundária, a fonte principal é constituída por Frans Dirk Vansina, Paul Ricoeur – Bibliographie primaire et secondaire/ Primary and Secondary Bibliography, 1935-2000, Leuven University Press – Lovaina: Éditions Peeters, 2000 – última atualização de um trabalho imponente que ocupou o estudioso belga por aproximadamente quarenta anos. Em italiano, os leitores poderão consultar também as notas bibliográficas que encerram os meus trabalhos: Il cogito e l’ermeneutica – La questione del soggetto in Ricoeur. Gênova: Marietti, 1993²; e Ricoeur – L’amore difficile. Roma: Studium, 1995.

Entre os estudos mais recentes, posteriores à bibliografia de Vansina, sublinho sobretudo dois volumes de Jean Greisch: Le cogito herméneutique – L’herméneutique philosophique et l’héritage cartésien. Paris: Vrin, 2000; e Ricoeur – L’itinérance du sens. Millon: Grenoble, 2001.

Agrada-me acrescentar a estes trabalhos de um ilustre estudioso e amigo, que já é um dos protagonistas da hermenêutica contemporânea, a menção de uma diligente tese de doutorado em vias de publicação por La Città del sole de Nápoles, numa coleção do Instituto italiano para os estudos filosóficos, de Lorenzo Altieri, intitulada Le metamorfosi di Narciso – Il cogito itinerante di Paul Ricoeur.


I


O ITINERÁRIO INTELECTUAL


DE PAUL RICOEUR

Paul Ricoeur é certamente um dos maiores filósofos do século XX. Ele não cessa de surpreender os seus leitores e intérpretes com sua extraordinária fecundidade intelectual. Em 2000, com a idade de 87 anos e depois de uma imponente produção intelectual, ele nos doou uma obra nova e diligente, destinada certamente a deixar um traço relevante na literatura filosófica contemporânea: La mémoire, l’histoire, l’oubli. Testemunha privilegiada do nosso tempo, dos seus sofrimentos e angústias, bem como das suas difíceis esperanças, Ricoeur caracterizou num famoso ensaio a sua reflexão filosófica com a imagem do “caminho longo” a ser percorrido pacientemente até o fundo, enfrentando todos os obstáculos e todas as asperezas do itinerário, aproveitando todas as ocasiões de encontro e de confronto.¹ Ao longo da sua laboriosa existência filosófica, ele foi constantemente fiel a esse estilo de pensamento, e nós desejaríamos segui-lo nesse caminho, no fim do qual se divisa a “terra prometida” de uma ontologia não certamente “triunfante”, mas sobretudo “militante e quebrada”, que, como Moisés, o sujeito que fala e reflete pode somente entrever de longe antes de morrer.

Trata-se de uma ontologia que jamais se tornará uma “ontoteologia” no sentido criticado por Heidegger: ela será antes o discurso problemático da nossa inserção no ser, uma hermenêutica da existência ou da vida, inseparável da exegese dos sinais e das obras nos quais a existência ou a vida se expressam e se refletem.


1. A juventude e o exórdio filosófico

Paul Ricoeur nasceu em Valença (França) no dia 27 de fevereiro de 1913.² Bem cedo a sombra da morte envolve a existência do pequeno Paul: a mãe, Florentine Favre, morre poucos meses depois, e o pai, Jules, professor de inglês no liceu de Valença, tomba na Grande Guerra em 1915. Essa morte prematura, sentida como profundamente injusta, motivará a aversão do filho em relação à crueldade da guerra. Os dois órfãos, Paul e a irmã um pouco mais velha, Alice, que morrerá de tuberculose também ela em tenra idade, são entregues aos cuidados dos avós paternos e da tia Adèle em Rennes, onde transcorrem a juventude no clima afetuoso, mas igualmente austero, de uma família de sólida formação protestante. No liceu de Rennes, Paul, que logo se caracteriza como aluno extremamente estudioso e apaixonado pela leitura, amadurece sua vocação filosófica, sofrendo a influência do professor Roland Dalbiez, que é um estudioso de valor: de inspiração neotomista, crítico do idealismo do pensamento moderno, foi o primeiro filósofo na França a escrever sobre Freud.

Ricoeur, sempre muito atento em reconhecer os próprios débitos intelectuais, declara: “Hoje estou convicto de que devo ao meu primeiro professor de filosofia a resistência que opus à pretensão da imediatidade, da adequação e da apodicticidade do cogito cartesiano e do ‘Eu penso’ kantiano, pois a continuação dos meus estudos universitários teria me conduzido ao âmbito da tendência dos herdeiros franceses daqueles dois fundadores do pensamento moderno”.³ Ricoeur atribui a Dalbiez também o primeiro germe do seu sucessivo interesse pela problemática psicanalítica (interesse que comporta de novo a ênfase de um limite da reflexão) e sobretudo o exemplo de um forte sentido da integridade intelectual. Ele recorda a exortação do seu primeiro professor de filosofia: “Quando um problema vos perturba, vos angustia, vos incute medo, não procureis contornar o obstáculo, mas enfrentai-o de peito aberto”. E acrescenta: “Não sei até que ponto tenho sido fiel a este preceito; posso apenas dizer que nunca o esqueci”4

Integridade intelectual, profundo sentido do real, o questionamento da consciência imediata de si são características que acompanharão Ricoeur em todo o seu caminhar filosófico. Estas características explicam também o seu relacionamento de fidelidade crítica em relação à tradição reflexiva do pensamento moderno – de Descartes a Husserl –, tradição que ele encontra bem cedo, como vimos, já nos anos de universidade, transcorridos na universidade de Rennes, graças àqueles que ele chama os herdeiros franceses dos fundadores do pensamento moderno. Estão justamente elencados entre os expoentes da filosofia reflexiva francesa aqueles pensadores que viveram entre os séculos XIX e XX, como Lachelier (1832-1918) e Lagneau (1851-1894), aos quais ele dedica o seu mémoire de maîtrise acerca de Le problème de Dieu chez Lachelier et Lagneau no ano acadêmico de 1933-34. Este mémoire, garante-nos Ricoeur, foi elaborado num dos períodos de armistício da “guerra interior entre a fé e a razão”, guerra que o jovem estudioso aprende a enfrentar durante esses seus anos de universidade.

A tradição reflexiva francesa é renovada naqueles mesmos anos por Jean Nabert, autor em 1924 de uma importante obra sobre L’éxperience philosophique de la liberté, que exercerá notável influência em Ricoeur sobretudo nas décadas de 50 e 60. Também a fenomenologia de Husserl, que o jovem estudante do interior descobre durante o ano de aperfeiçoamento em Paris (1934-35), será entendida por ele como variante inovadora da tradição reflexiva do pensamento moderno.

Em relação a tal tradição Ricoeur conservará constantemente a posição de que a filosofia comporta um momento reflexivo – o retorno sobre si mesmo do sujeito, a busca de uma reapropriação de si – mas, ao mesmo tempo, tenderá a separar o método reflexivo da afirmação orgulhosa – de cunho idealista ou de algum modo subjetivista – do primado da consciência. Para Ricoeur, a consciência não é origem ou fundamento, mas tarefa, não é transparência, mas opacidade: ela requer um empenho constante de esclarecimento, de reunificação, para recuperar o esforço ou desejo de existir que se expressa na multiplicidade das operações do sujeito e dos sinais nos quais elas se objetivam.

No que se refere à fenomenologia husserliana, Ricoeur não cessará de ver no método fenomenológico um recurso de valor inestimável para captar os fenômenos em toda a sua riqueza, mas manterá suas reservas em relação aos desdobramentos idealistas do Husserl maduro. Segundo Ricoeur, na aproximação fenomenológica, estão presentes os elementos para conectar uma dinâmica profunda que conduza a própria fenomenologia além do idealismo, na fidelidade ao rigor da interrogação e àquela que ele considera a descoberta mais importante de Husserl, ou seja, a intencionalidade da consciência.

De resto é justamente graças ao tema da intencionalidade – com o qual se rompe a identificação cartesiana entre consciência e consciência de si, e a consciência se revela como projetada para o exterior – que a fenomenologia husserliana é reconhecida na França na década de 1930. Essa abertura ao real permite ao jovem Ricoeur unir o interesse pela fenomenologia à orientação para o concreto e para um estilo filosófico de cunho existencial que lhe é proposto pelo outro grande encontro daquele ano parisiense, que diferentemente daquele com Husserl não é apenas um encontro com uma doutrina e com livros, mas com a pessoa de um novo mestre, Gabriel Marcel. Admitido ao círculo que se reúne em torno do célebre escritor e pensador, nas famosas “sextas-feiras filosóficas”, inaugura com ele um relacionamento que durará até a morte do mestre. O socratismo cristão e a filosofia da existência de Marcel, que além disso o introduz também ao estudo de Jaspers, se torna um corretivo para o intelectualismo dos mestres da Sorbonne.

Porém um retrato intelectual do jovem Ricoeur estaria incompleto sem o aceno ao seu compromisso militante. Militância eclesial na participação ativa dos movimentos juvenis protestantes, onde conhece Simone Lejas, com quem se casa em 1935 e que será a companheira de toda a sua vida, até a morte em janeiro de 1998. Militância na esquerda socialista e pacifista, seguindo a linha de André Philip, também ele socialista e crente de confissão protestante, que unia uma formação teológica barthiana a uma competência no campo da economia e do direito, deputado da Frente Popular em 1936 (e que mais tarde será também ministro no governo de unidade antifascista de De Gaulle). Na efervescência da década de 1930, a influência do socialismo de esquerda de André Philip sobrepuja a de Emmanuel Mounier, fundador do movimento personalista e da revista “Esprit”, cujo nascimento em 1932 é saudado com simpatia pelo jovem intelectual protestante. No pós-guerra, ele se tornará colaborador da revista e permanecerá fiel a ela também após o prematuro desaparecimento de Mounier em 1950.

Atento em não confundir fé e política, o socialismo do jovem Ricoeur tem todavia uma nítida inspiração evangélica e apresenta nesses anos tons de grande radicalismo na colaboração em pequenas revistas de extrema esquerda (associadas, porém, ao ambiente da intelectualidade cristã, protestante e católica) como “Être” ou “Terre Nouvelle”. Com o passar dos anos, os tons extremistas e as ingenuidades juvenis desaparecerão, mas não serão abandonados os ideais da juventude nem a atitude militante do pensamento de Ricoeur, que se manifestará de modo significativo ainda nos anos do pós-guerra, no empenho contra a guerra da Argélia e também na simpatia nutrida em relação ao maio de 68 (à qual se seguirá, todavia, a desilusão pela fracassada tentativa de mediação entre a instituição universitária e a contestação estudantil que ele busca realizar enquanto decano em Nanterre) e finalmente na militância pelos direitos da pessoa, sobretudo com sua ativa participação no movimento Amnesty International. Em minha opinião, o pensamento de Ricoeur está virtualmente em condições de inspirar uma ação política transformadora e libertadora, mas tais potencialidades não produziram todos os seus frutos porque, se por um lado o filósofo, enquanto pessoa, nunca deixou de dedicar a sua atenção aos problemas da cidade humana, a sua pesquisa intelectual acabou privada de interlocutores políticos acreditáveis na crescente despolitização e crise de identidade das democracias europeias.

Voltando ao Ricoeur jovem, o fervor intelectual, religioso e político do professor de liceu nos inícios da sua carreira nos liceus de Colmar e de Lorient é submetido a uma grande prova com a explosão da Segunda Guerra Mundial, a convocação às armas e a longa prisão em Pomerania, que representa uma experiência humana excepcional. No campo ele se prodigaliza numa improvisada universidade popular e estuda a fundo Jaspers, com o companheiro de prisão Mikel Dufrenne, e ao mesmo tempo trabalha na tradução francesa de Ideen I de Husserl.

No pós-guerra, Ricoeur se instala com a família, em que já há três filhos (que logo se tornarão quatro), em Chambon-sur-Lignon, uma aldeia de Cevenne, cuja população total, de maioria protestante, afirmava ser de inspiração Quaker. Durante a ocupação nazista, se empenhara em socorrer os judeus. Passou três serenos anos como professor de filosofia no Collège, preparando suas duas teses de doutorado: o acabamento da tradução de Ideen I e Le volontaire et l’involontaire, publicado em 1950, primeira parte de uma grande Filosofia da vontade que, nos objetivos do estudioso, deveria ser completada por uma Empírica e uma Poética. Enquanto isso, publica os seus primeiros livros: Karl Jaspers et la philosophie de l’existence (com Mikel Dufrenne) em 1947 e Gabriel Marcel et Karl Jaspers – Philosophie du mystère et philosophie du paradoxe em 1948. Colabora com “Esprit”, a pedido de Mounier, e com “Christianisme Social”, revista histórica da intelectualidade protestante de esquerda. A partir de 1948 inicia a sua carreira universitária como “maître de conférence” em Estrasburgo, onde transcorre anos felizes e laboriosos com a família, aumentada com um quinto e último filho, até a transferência para Paris, onde em 1956 é nomeado professor na Sorbonne.


2. Uma fenomenologia da vontade

Entre o final da década de 40 e a década de 50, a atividade filosófica de Ricoeur situa-se no quadro da fenomenologia existencial, que naqueles mesmos anos se afirma na França com Sartre e Merleau-Ponty, com acenos que já garantem a contribuição original do jovem filósofo. A escolha da vontade como tema de um amplo e ambicioso projeto de pesquisa filosófica serve de pendant à grande obra de Merleau-Ponty sobre a fenomenologia da percepção, e ao mesmo tempo oferece a possibilidade de um repensamento radical do método fenomenológico. Le volontaire et l’involontaire é um ensaio de “fenomenologia eidética”, empenhada na descrição das estruturas essenciais ou eidéticas da vontade nos seus três momentos: a decisão, a moção voluntária e o consenso (consentement). A análise parte do conteúdo (noema) mirado pelo ato de consciência (noese) para esclarecer o sentido deste último. A seguir, em cada nível da análise, o momento voluntário se encontra numa relação de reciprocidade com o involuntário e constitui seu princípio de inteligibilidade.

Enquanto uma psicologia empirista acaba por reconstruir o homem como um edifício no qual os elementos involuntários constituem a base sobre a qual se sobrepõe um nível posterior chamado vontade, para a análise fenomenológica, “a necessidade, a emoção, o hábito etc. adquirem um sentido completo somente em relação a uma vontade que solicitam, inclinam e em geral influenciam, e que de retorno estabelece o seu sentido, ou seja, determina-os mediante a sua escolha, move-os através do seu esforço e os adota mediante o seu consenso”.5 Desse modo é a compreensão do voluntário que vem antes: eu me compreendo antes de tudo como aquele que diz “Eu quero”. Não se trata senão de um dos aspectos múltiplos daquela revolução copernicana que é a primeira conquista da filosofia. Essa reviravolta de perspectivas não comporta, porém, um fechamento em relação aos resultados da psicologia científica: desde agora, Ricoeur se caracteriza como filósofo que dialoga com as ciências do homem. Entre o corpo como objeto de conhecimento empírico e a corporeidade vivente do corpo-sujeito analisado pela fenomenologia há uma relação de tipo diagnóstico e semiótico (uma relação na qual é possível divisar um momento pré-hermenêutico já nesta primeira fase da pesquisa ricoeuriana). A partir dessas premissas, o primeiro volume da Philosophie de la volonté oferece um complexo muito articulado de análises que não poderemos expor detalhadamente, mas que ainda hoje constituem um patrimônio imponente à disposição de quem desejasse pôr-se no caminho pouco praticado de uma sistemática análise fenomenológica da vontade. É sobretudo nos aspectos de método desse empreendimento que vale a pena determo-nos.

O ensaio programático de 1951 Méthode et tâches d’une phénoménologie de la volonté, apresentado no Colóquio Internacional de Fenomenologia organizado pelo fundador dos Arquivos Husserl de Lovaina, padre Van Breda, logo após a publicação de Le volontaire et l’involontaire, constitui uma eficaz exposição dos intentos do nosso autor. Com efeito, ele se propõe por um lado a mostrar a universalidade da análise husserliana, aplicando-a às vivências afetivas e volitivas, e não somente ao conhecer (percepção e juízo). A distinção entre noema e noese se pode e se deve aplicar – como de resto havia começado a fazer Husserl – também à vontade e ao mundo dos afetos. A análise intencional noético-noemática fora elaborada por Husserl no contexto de uma análise das representações. Ele concebia as vivências afetivas e volitivas como vivências “complexas” que se edificariam sobre as vivências simples das representações. Na opinião de Ricoeur, esse primado da representação constitui a base do resultado idealista da fenomenologia husserliana. É aqui que o filósofo francês introduz uma sua “heresia” em relação à ortodoxia husserliana, afirmando que “os resultados da extensão do método intencional à vontade devem ser direcionados contra a doutrina transcendental edificada sobre a base restrita da análise da ‘representação’ (ou seja, de todas as operações da consciência da qual a percepção constitui o modelo primário)”.6

Em outros termos, uma volição ou uma vivência afetiva não exigem que o seu sentido seja preliminarmente conhecido, mas possuem um sentido por si mesmos. Toda vivência por princípio quer dizer algo, toda vivência pode ser nomeada e compreendida: esta é a aposta teorética da fenomenologia que justamente visa a oferecer-nos o logos de todo fenômeno, cada um tomado na sua peculiaridade, sem privilegiar uma entre as muitas modalidades do cogito, que é, como para Descartes, “uma coisa que duvida, que concebe, que afirma, que nega, que quer, que não quer, e ainda que imagina e que sente”.7 Retomando uma herança cartesiana, Ricoeur pode falar de um cogito integral: “A reconquista do cogito deve ser total, portanto, é no interior do próprio cogito que devemos encontrar o corpo e o involuntário que ele nutre. A experiência integral do Cogito inclui o eu desejo, o eu posso, o eu vivo e, em geral, a existência como corpo”.8 Desse modo a fenomenologia escapa de um resultado idealista, isto é, evita tornar-se a teoria de uma subjetividade reduzida a mero ver, à qual todos os fenômenos remeteriam, uma subjetividade que seria o espectador desinteressado daquele grande espetáculo que se tornaria o mundo. Pensando com Husserl contra Husserl, Ricoeur afirma que é preciso mostrar, como sugere o início de Ideen II, que “a atitude puramente teorética [...] procede por correção e depuração segundo uma primeira presença às coisas que são de modo indivisível observação espetacular, participação afetiva e tomada ativa das coisas”?.

Uma vez rejeitada a autointerpretação em sentido idealista da fenomenologia elaborada pelo próprio Husserl, a fenomenologia da vontade nos ajuda a esclarecer de modo novo o sentido da problemática fenomenológica da doação de sentido ou constituição transcendental. Como já vimos, a vida da vontade é sempre um entretecido de voluntário e de involuntário, e é esse nexo dialético que projeta uma luz de inteligibilidade sobre o involuntário nas suas múltiplas manifestações – além de toda a forma de naturalismo e de determinismo, além do dualismo metafísico de alma e corpo –, permitindo-me assumir o involuntário como fonte da motivação das minhas decisões, como conjunto de poderes que são a condição das minhas ações, como situação concreta em que me encontro vivendo. Assumindo o involuntário como contrapartida do meu querer (fato que, portanto, comporta inexoravelmente o reconhecimento de um aspecto de passividade e de finitude) eu passo da vontade que tenho à vontade que eu sou, que enquanto minha (sou eu que me decido, sou eu que ponho os meus poderes em ação, eu que consinto à minha situação), coincide com a minha existência, com o meu ser humano, com a minha corporeidade vivente. Nesse sentido, a vontade é primitiva e constituinte, sem deixar de ser finita, aliás, somente se se reconhece finita.

“Remontando ao aquém da consciência de si, ela [a fenomenologia] mostra que a consciência adere ao seu corpo, a toda a sua vida involuntária, e mediante tal vida a um mundo da ação que é obra sua e horizonte da obra sua; remontando, do outro lado, ao aquém das formas objetivas de tal vida involuntária, ela encontra na mesma cons­­­ciên­-cia a aderência do involuntário ao ‘eu quero’ ”.¹° Se o clássico dualismo metodológico entre alma e corpo é assim superado na reciprocidade do voluntário e do involuntário, a análise fenomenológico-existencial faz aflorar formas mais sutis de dualidade que o nosso autor chama “dualidade de existência”.

Esse tema da dualidade de existência, anunciado desde esta fase do pensamento de Ricoeur, poderia ser considerado um tema condutor da sua busca e poderia ser emblematicamente expresso com a frase de Maine de Biran: Homo simplex in vitalitate, duplex in humanitate, onde a dualidade existencial deve ser compreendida nas suas múltiplas manifestações antropológicas e éticas, da temporalização da existência como tensão entre o peso do passado e o impulso para o novo, até as experiências de separação, de não coincidência do sujeito consigo mesmo, do aguilhão do sofrimento à rejeição em aceitar-se e aceitar os próprios limites, do peso da necessidade que grava em todo ato de liberdade a própria dificuldade de conciliar na praxe da vida duas concepções opostas da liberdade, com o reconhecimento de valores objetivos nos quais o trabalho rigoroso da deliberação pode deter-se e encontrar repouso, ou como irrupção de ato original e no mínimo gratuito de invenção e de escolha. Mas essa dualidade de existência, essa duplicidade do humano, deve também ser compreendida numa sutil e secreta dialética com a simplicitas da vida. Aqui, nessas páginas juvenis, é possível para o leitor instruído pela obra complexa de Ricoeur encontrar o preâmbulo de temáticas que serão desenvolvidas nas obras mais maduras, da fenomenologia da temporalidade de Temps et récit à dialética do si e das suas múltiplas formas de alteridade de Soi-même comme un autre, até La mémoire, l’histoire, l’oubli, onde tão explícita é a herança fenomenológica, e às suas últimas palavras carregadas de futuro: “Sous l’histoire, la mémoire, l’oubli. Sous la mémoire et l’oubli, la vie. Mais écrire la vie est une autre histoire. Inachèvement”.¹¹

Mas, por enquanto, resistamos à tentação de correr tão cedo para o último Ricoeur. Limitemo-nos a notar como no ensaio juvenil que estamos comentando, figuram expressões que devem ser sublinhadas e conservadas na memória para compreender os futuros desenvolvimentos do autor: “O sofrimento introduz uma fenda existencial na minha encarnação; a necessidade não é vivida apenas como uma afecção, mas como algo que me fere; eis por que, por seu turno, a liberdade continua sendo a possibilidade de não aceitar-me e de dizer não àquilo que me diminui e me nega”.¹² A rejeição da condição humana “se expressa no tríplice desejo do homem: de ser total, sem a perspectiva finita do caráter; transparente, sem a opacidade do inconsciente; e, enfim, de ser por si, não nascido”.¹³ “A unidade da pessoa humana não pode ser expressa senão numa linguagem partida: decisão e motivo; movimento e poderes, consenso e situação. [...] A reciprocidade do voluntário e do involuntário ilustra a condição propriamente humana da liberdade; a liberdade humana é uma independência dependente, uma iniciativa receptiva”.¹4 Os três trechos não têm o mesmo valor: o primeiro ilustra a problemática da dualidade constitutiva do humano através da experiência exemplar do sofrimento; o segundo exprime a tentação permanente da reflexão em legitimar uma pretensão à autossuficiência do homem; o terceiro, enfim, pertence à conclusão da pesquisa. As palavras que proponho aos leitores sublinharem são: fenda, fere, partida (faille, blessante, brisé). Desde agora, elas prefiguram uma antropologia da desproporção e impelem a fenomenologia da vontade para além dos seus limites analíticos.

Com efeito, as últimas páginas do ensaio programático que estamos examinando introduzem o tema da passagem da fenomenologia transcendental para uma fenomenologia ontológica: a revolução copernicana que é a conquista do pensamento moderno deve por sua vez ser virada ao avesso. Ao estabelecer a sua relação com o ser, o sujeito transcendental reconhece uma de suas deficiências: ele não é origem em sentido absoluto, não é o fundamento último. A fenomenologia da vontade pode realizar o seu percurso e chegar até o limiar da ontologia, sob a condição de se tornar exegese daquelas experiências de não-ser das quais a vontade é testemunha privilegiada. Uma vez mais (após aquilo que vimos acerca da relação diagnóstica entre corpo-objeto e corpo-sujeito e da introdução de considerações de caráter linguístico no método fenomenológico) encontramos pistas que preanunciam a transformação da fenomenologia pura em fenomenologia hermenêutica. E, ao mesmo tempo, uma antecipação daquela que será a segunda parte da Philosophie de la volonté: “O nosso problema é mostrar os recursos de uma fenomenologia da vontade neste caminho rumo ao limiar da ontologia; com efeito, a fenomenologia tem um modo próprio de esboçar a passagem ao problema do ser do existente humano: desvelando um não-ser específico da vontade, uma deficiência ontológica própria à vontade; a experiência privilegiada deste não-ser, malgrado a sua forma negativa, pertence já a uma dimensão ontológica; ela é, se assim se pode dizer, a prova negativa do ser, a ontologia na ausência do ser perdido (l’épreuve négative de l’être, l’ontologie en creux de l’être perdu). A exegese deste momento negativo consiste em boa parte numa fenomenologia das paixões, todavia sem que haja nisso redução; chamamo-la, em sentido muito amplo, uma reflexão filosófica sobre a culpa”.¹5

Todo o empreendimento fenomenológico de Le volontaire et l’involontaire foi possível somente graças a uma dupla abstração: abstração da culpa e abstração da Transcendência.¹6 Ela analisou a vontade nas suas estruturas eidéticas, não na sua condição existencial concreta. Desenvolveu-se como fenomenologia de uma vontade qualquer, não do querer daquela pessoa individualmente. O sujeito concreto, ao contrário, é uma vontade falível, exposta ao domínio das paixões, é o servum arbitrium de que fala Lutero; a abstração da culpa nos permitiu ver que, do ponto de vista da essência, o servum arbitrium é todavia arbitrium, uma liberdade prisioneira apesar de tudo é sempre uma liberdade. Mas, para falar da condição humana concreta, devemos recorrer àquela que Ricoeur chama uma empírica da vontade (e que deveria ter sido o tema da segunda parte da Philosophie de la volonté). Nesse texto de 1951 há a clara afirmação do caráter irremediavelmente mítico da noção de culpa e da tarefa de elaborar conjuntamente uma empírica e uma mítica da vontade.¹7 Como sabemos, finalmente nosso autor publicará em 1960 uma Symbolique du mal, na qual estudará a linguagem mítico-simbólica da confissão de culpa graças a uma explícita assunção do método hermenêutico.

Mas, nessa fase juvenil, o projeto de Ricoeur é ainda mais ambicioso. Com efeito, ele imagina que, além da reflexão sobre as paixões e a exegese das experiências de não-ser, haja espaço para um discurso sobre a vontade libertada e reconciliada com as suas raízes na criatividade que surge do Ser, um discurso que ele qualifica como “Poética da Vontade” ou da Liberdade, sem dúvida pensando nos exemplos fornecidos por filósofos da existência como Gabriel Marcel e Karl Jaspers. Esse último, de modo especial, concluíra a sua grande trilogia Philosophie com uma Metaphysik na qual o pensamento se mede com o problema da Transcendência:¹8 não se trata de uma metafísica em sentido tradicional, mas, pelo contrário, de uma meditação daqueles aspectos enigmáticos da existência, como das situações-limite da doença e da morte, que são interpretadas como “cifras” de uma Transcendência que põe em crise o homem com as suas seguranças.

Ricoeur nunca realizou tal poética, entendida como obra sistemática que deveria rivalizar com a Metaphysik de Jaspers, oferecendo presumivelmente uma visão menos negativa da relação do homem com a Transcendência, provavelmente mais próxima da concepção marceliana do “mistério”. Portanto, ele deixou aberta para os seus intérpretes a questão dessa remitência, que no fim se tornou renúncia explícita. Elementos da poética anunciada – desejo secreto de uma plenitude de sentido que permanece como um horizonte fugidio em toda a obra de Ricoeur – podem ser coletados nos desenvolvimentos da sua hermenêutica sempre que ele sublinha o poder criativo da linguagem e a força da imaginação no símbolo, na metáfora, na narrativa. Mas em todos estes casos se trata porém de uma criatividade segundo regras que pertence ao âmbito das possibilidades humanas e é diferente da criação no sentido bíblico, que pertence ao âmbito da fé. Aos olhos do autor, na sua Autobiographie intellectuelle, os elementos de poética hauridos das suas obras filosóficas não bastam para realizar o grande e temerário projeto da sua juventude: a sua renúncia definitiva adquire o sentido de uma ascese da razão, consciente de seus limites e de uma vocação filosófica a ser realizada no aquém. Ricoeur, na sua laboriosa velhice, se sente sempre mais próximo da “philosophie sans absolu” de seu amigo, colega, coetâneo e coirmão de fé protestante Pierre Thévenaz, prematuramente desaparecido em 1955.¹? Mais ainda, parece-lhe divisar uma premonição do abandono do grande projeto nas últimas palavras de Le volontaire et l’involontaire: “Vouloir, n’est pas créer”.²°


3. Paradoxo e mediação na antropologia filosófica

A concepção do homem, própria de Ricoeur, permanece, portanto, firmemente ancorada no sen­tido do limite, na finitude do humano. Mas a mera ênfase posta na finitude (própria a outras posições da “fenomenologia existencial”) faria es­- quecer o caráter paradoxal e antinômico da realidade humana, que é sobretudo caracterizada por uma desproporção constitutiva – uma tensão entre finito e infinito –, como aparece claramente em L’homme faillible, primeiro dos dois volumes de Finitude et culpabilité, que constitui em 1960 a segunda parte da Philosophie de la volonté. Nesse primeiro volume, que é um autêntico tratado de antropologia filosófica, no qual é forte a inspiração de Kant bem como a de Jean Nabert, a reflexão é convocada para esclarecer a pré-compreensão do homem falível que se exprime naquilo que o nosso autor denomina “o patético da miséria”. Esse pathos, que é como a matriz de toda filosofia da desproporção, atinge a sua perfeição expressiva em alguma das “belas expressões” do mito e da retórica: no mito platônico da alma como mistura; na retórica pascaliana do homem situado entre dois infinitos, que antecipa de algum modo o conceito kierkegaardiano da angústia.

A compreensão filosófica do paradoxo humano exige um caminho reflexivo que passa por sucessivas mediações. A reflexão filosófica não parte do zero, não é início absoluto, é antes um recomeço, ela se nutre de uma riqueza da linguagem que é pré-filosófica, mas que já está grávida de pensamento. O caminho da reflexão deverá reapropriar-se dessa riqueza gradualmente, passando por etapas sucessivas, deixando-se guiar pelo método transcendental (que parte do objeto para subir às suas condições de possibilidade), mas sem deixar-se aprisionar num transcendentalismo encerrado em si mesmo, até a elaboração do conceito da falibilidade humana. Já nessas premissas de método está em germe a virada hermenêutica de Ricoeur, na relação constante de integração que ele estabelece entre filosofia e não filosofia, na sua capacidade de captar os conflitos e procurar-lhes as mediações.

Como para Descartes, o homem é intermediário entre o ser sumo e o não-ser, excluindo porém todo sentido espacial da noção de intermediário. “O homem é intermediário não porque se encontra entre o anjo e a besta; mas o é por si mesmo, entre si e si; é intermediário porque é misto, e é misto porque opera mediações. [...] O seu ato de existir é o próprio ato de operar mediações entre todas as modalidades e todos os níveis da realidade fora dele e nele mesmo”.²¹

Com efeito, o homem é tanto infinitude do discurso quanto perspectiva finita, necessidade de totalidade e restrição do caráter, aspiração à felicidade e desejo concretamente determinado. Todavia, o infinito nunca é uma posse, e a mediação é sempre frágil. A síntese transcendental da “imaginação” (síntese cognoscitiva entre infinito virtual do discurso e a finitude da perspectiva a partir da qual nos abrimos para o mundo, síntese que se realiza somente como consciência que se projeta sobre as coisas, sobre os objetos da experiência) oferece a seguir um fio condutor à reflexão sucessiva sobre a vida prática e sobre a afetiva. Momentos posteriores desta atividade sintética e ao mesmo tempo precária e necessária no homem são, para a vida prática, o “respeito” pela “pessoa” moral, pela humanidade ideal do homem, pelo seu dever ser, e enfim – em nível da afetividade – o “sentimento”, ou seja, o coração inquieto do homem no qual a desproporção constitutiva do “Eu sou” – a sua “fragilidade” – se torna por si, consciência de si concreta, vivida (onde tanto a “consciência” teorética quanto a “pessoa” moral permanecem como abstrações).

Portanto, é a afetividade o verdadeiro terreno de realização existencial deste ser paradoxal e conflituoso que é o homem. Mas é também o terreno em que o homem é exposto às paixões, ao tríplice bramir do Ter, do Poder e do Valer. O programa fenomenológico que fora preanunciado em Méthode et tâches encontra aqui um momento importante de atuação. A opção de unir numa única progressiva elucidação o transcendental, o prático e o afetivo, revela-se feliz e nos oferece uma visão de conjunto do ser humano, que valeria a pena associar como uma antecipação iluminadora ao tema da fenomenologia hermenêutica do si, que voltará na idade mais tardia do nosso autor, em Soi-même comme un autre.

No sentimento coincidem na mesma vivência uma intenção e uma afecção. Aqui a reciprocidade do sentir e do conhecer impede qualquer queda no irracionalismo: “A função universal do sentimento é coligar; ele coliga aquilo que o conhecimento cinde; coliga-me às coisas, aos seres, ao ser; enquanto todo o movimento de objetivação tende a opor-me um mundo, o sentimento une a intencionalidade, que exterioriza a afecção pela qual me sinto existir; ele está também sempre aquém ou além da dualidade sujeito-objeto. Interiorizando todas as coligações do eu com o mundo, suscita, porém, uma nova cisão, entre si e si mesmos. Ele torna sensível a dualidade entre razão e sensibilidade que encontrava no objeto um ponto de quietude [...]. Essa desproporção do sentimento suscita uma nova mediação, a do thymós, do coração; na ordem do sentimento, essa mediação corresponde à mediação silenciosa da imaginação transcendental na ordem do conhecimento; mas a partir do momento em que a imaginação transcendental se reduz por completo à síntese intencional, ao projeto do objeto diante de nós, essa mediação se reflete em si mesma numa exigência afetiva indefinida, na qual se atesta a fragilidade do ser humano. Então fica claro que o conflito pertence à constituição mais originária do homem; o objeto é síntese, o eu é conflito”.²²

A antropologia filosófica ricoeuriana culmina na elaboração do conceito de falibilidade graças a uma sábia articulação entre três momentos dialéticos (derivados da tríade kantiana das categorias da qualidade: realidade, negação, limitação): afirmação originária, diferença existencial, mediação humana. Se a finitude é própria do homem, ela é a finitude que é própria a um ser racional finito, não a contingência de um ser que se encontra atirado numa existência privada de sentido. É a finitude frágil de um desejo e de um esforço para existir que, na assunção do limite e no empenho em operar mediações, tenta perigosa e problematicamente dizer Sim à Vida: “O homem é a alegria do Sim na tristeza do finito”.²³

Juntamente com Kant, estas páginas finais evocam tacitamente Nabert (“o nosso Fichte”, ou seja, o Fichte francês) pelo seu conceito de “afirmação originária”, também o Spinoza do conatus e o Aristóteles da mediação prática, e ainda oGoethe da disciplina do finito. Dada a dialética entre afirmação originária e diferença existencial, a limitação é sinônima da fragilidade humana. É o próprio homem. “Em si e por si o homem continua sendo laceração. O sentimento revela essa rachadura secreta, essa não coincidência entre si e si mesmos; ele é conflito e revela o homem como conflito originário; revela que a mediação ou limitação é somente intencional, vista numa coisa ou numa obra, e que por si o homem sofre uma tensão”.²4

A noção de conflito será central no Ricoeur da década de 60, que dará à sua primeira coletânea de ensaios de hermenêutica o título Le conflit des interprétations. A antropologia de L’homme faillible nos sugere que o segredo do conflito das hermenêuticas deva ser procurado na hermenêutica do conflito que pertence à constituição antinômica e paradoxal daquele misto de infinito e de finito que é o homem.²5


4. A hermenêutica dos símbolos e o conflito das interpretações

Finitude et culpabilité marca a passagem à fase hermenêutica do pensamento de Ricoeur, enquanto a realidade concreta do homem que se confessa culpado pode ser captada somente mediante a interpretação de uma linguagem mítico-simbólica, à qual é consagrado o segundo volume da obra, a Symbolique du mal, articulada por sua vez numa primeira parte, na qual são estudados os símbolos primários da impureza, do pecado e da culpabilidade, e numa segunda parte, na qual é desenvolvida uma tipologia dos grandes mitos da queda que estão na base da cultura ocidental: cosmológico, órfico, trágico e adamítico. Consciente da existência de outras grandes culturas, Ricoeur limita deliberadamente a sua análise às próprias raízes, entre Atenas e Jerusalém. Em relação aos símbolos, os mitos são formações mais complexas que já constituem uma espécie de hermenêutica espontânea dos símbolos. Ricoeur não se contenta em justapor estaticamente um ao lado do outro os vários universos míticos, mas procura delinear uma dinâmica dos mitos, um ciclo dos mitos, na perspectiva de um mito dominante, o adamítico. Mas afirma que não é possível chegar a uma unificação dos mitos que faria do ciclo dos mitos o substituto de uma filosofia sistemática. A pluralidade dos mitos acerca da origem do mal mostra os limites de uma visão puramente ética do mundo e do homem: nós fazemos o mal, mas, ao mesmo tempo, o sofremos. Somos responsáveis, mas também vítimas. A profunda abordagem da Symbolique du mal faz de Ricoeur um dos maiores expoentes da fenomenologia da religião, ao lado de Otto, Van der Leeuw e Eliade.

Pode-se notar que, no mesmo ano de 1960, são publicadas Wahrheit und Methode, de Gadamer e Finitude et culpabilité, do nosso autor: os caminhos que conduzem à hermenêutica os dois grandes filósofos são amplamente independentes. A virada hermenêutica de Ricoeur parte de uma problemática específica, de determinada “região” da linguagem, mas adquire o significado de uma tese geral: a reflexão filosófica nunca começa do zero, mas da riqueza de sentido da linguagem, que se manifesta nos símbolos e nos mitos. “Le symbole donne à penser”. Símbolos e mitos, enquanto pertencem ao domínio da linguagem, oferecem nutrição ao pensamento. A relação entre a primeira e a segunda parte de Finitude e culpabilité poderia ser lida como o encontro e a integração entre uma tentativa de radicalização e de cumprimento da filosofia reflexiva francesa na antropologia filosófica de L’homme faillible e a inauguração de um estilo original de filosofia hermenêutica.

Essa operação filosófica de superação e de integração representa uma resposta forte àquela que por volta da metade da década de 50 um jovem estudioso denunciara como a crise da “philosophie française de l’Esprit”,²6 crise de um estilo filosófico que privilegiava a análise da experiência anterior, o debruçar-se do eu sobre si mesmo, as diversas variantes – intelectualistas, moralizantes, psicologizantes – da filosofia reflexiva. Ao ocaso desse estilo filosófico correspondia a afirmação no cenário cultural francês das ciências do homem e a temporada do estruturalismo.

Nessa primeira fase da hermenêutica ricoeuriana, que é também a de De l’interprétation – Essai sur Freud (1965) e dos ensaios recolhidos no fim da década em Le conflit des interprétations (1969), Ricoeur destina um papel central à noção de símbolo como “expressão do sentido dúplice” e define o conceito de interpretação em função da noção de símbolo.²7 Nós encontramos os símbolos nas hierofanias do Sagrado, na vida onírica do sonho, na linguagem poética. Mas a uma hermenêutica que visa a uma “meditação” ou “restauração do sentido” opõe-se, na cultura contemporânea, uma hermenêutica fundada no “exercício da suspeita”: Marx, Nietzsche e Freud são os três “mestres da suspeita”. Uma se coloca à escuta dos símbolos, a outra, melhor dizendo as outras, exercitam-se em desmascará-los segundo perspectivas diferentes conflitantes entre si. Ricoeur aceita o conflito das interpretações como um desafio ineludível: é tarefa da hermenêutica filosófica compreendê-lo e oferecer uma mediação. Deste modo ele se caracteriza não como um crítico da Modernidade em nome de um retorno ao arcaico ou ao irracional, mas como um pensador que se situa no coração da Modernidade e de suas tensões internas, trabalhando para reformular um conceito mais rico de razão na “era hermenêutica da razão”, para usar uma bela expressão de Jean Greisch.²8

Para o nosso filósofo, trata-se de realizar “o enxerto do problema hermenêutico no método fenomenológico”, seguindo, diferentemente da ontologia da compreensão de Heidegger – que privilegia o “caminho curto”, que conduz diretamente ao problema do ser –, o “caminho longo”, que passa pela linguagem e a reflexão, aceitando o confronto e os desafios das novas ciências do homem e renunciando à tentação de separar verdade e método, compreensão e explicação.²? Em todo caso, continua inalterável que a compreensão das expressões de sentido duplo ou múltiplo é um momento da compreensão de si. “Mas o sujeito que se interpreta interpretando os sinais não é mais o cogito: é um existente que descobre, mediante a exegese da sua vida, que é posto no ser antes mesmo de pôr-se e de possuir-se. Assim a hermenêutica descobriria um modo de existir que comporia de alto a baixo um ser interpretado”.³°

Na Paris da década de 60, Ricoeur se mede com a dupla contestação dirigida contra uma filosofia do sujeito por parte da psicanálise e do estruturalismo, contestação que ele sintetiza no conceito de “desafio da semiologia”. Contestação da psicanálise contra um eu que se considera dono de si e que, pelo contrário, deve aceitar perder-se e reconhecer-se condicionado pelas peripécias do desejo e pela opacidade do inconsciente, a fim de poder encontrar-se no fim como consciência adulta e madura. E contestação do estruturalismo, na linguística e nas ciências sociais, no momento em que tal aproximação descobre um sistema de regras linguísticas e sociais que funcionam, no que tange a sujeitos que falam e agem, como um inconsciente social que os condiciona e em relação ao qual esses sujeitos concretos se tornam um simples fenômeno de superfície. Em ambos os casos não é possível responder à contestação com mero apelo ao sujeito vivente e falante, evitando uma passagem pelo universo dos sinais.

O Ricoeur da década de 60, que discute com Lévi-Strauss e dedica a Freud uma obra magistral, adquire fama mundial. Em relação ao estruturalismo – que representa um movimento dos aspectos múltiplos no qual convergem vários autores, de Barthes a Greimas, de Foucault a Genette, envolvendo o marxismo, com Althusser, e a psicanálise, com Lacan – Ricoeur se preocupa em salvaguardar um uso legítimo das ciências humanas, contanto que elas se apresentem como métodos de análise, na base de hipóteses e abstrações, e não desemboquem pelo contrário numa doutrina geral, na nova metafísica de uma estrutura anônima e impessoal. No livro sobre Freud, a própria distinção entre uma “leitura de Freud” e a sua interpretação filosófica (distinção que em seguida parecerá discutível ao próprio autor) manifesta a intenção de salvaguardar a capacidade de argumentação do discurso freudiano, que é caracterizado como um discurso misto que mescla a linguagem da força e a do sentido, por causa da natureza mista do seu objeto, situado no ponto de articulação do desejo e da linguagem.

A dialética entre a psicanálise, concebida como uma arqueologia do sujeito (a expressão é emprestada por Merleau-Ponty), e uma teleologia do Espírito, de estilo hegeliano, com que se encerra a interpretação filosófica de Freud, oferece um modelo para uma renovada filosofia do símbolo. Os símbolos autênticos têm uma estrutura ao mesmo tempo regressiva e prospectiva: por um lado, permitem o mergulho em significados arcaicos pertencentes à infância da humanidade e do indivíduo; por outro, fazem emergir as figuras antecipatórias da nossa aventura espiritual. O símbolo representa numa unidade concreta aquilo que a reflexão dissocia nas interpretações rivais e que recompõe no fim do seu itinerário hermenêutico, numa espécie de docta fides, na escuta da linguagem.

A linguagem não é apenas sistema de sinais, mas discurso, capacidade do sujeito de dizer algo a respeito do mundo para outros interlocutores e para si mesmo. Adotando a terminologia de Benveniste, Ricoeur sustenta que é preciso articular o momento “semiótico” ou “semiológico” e o momento “semântico”: o sistema dos sinais e a capacidade de significar. Somente ultrapassando o limiar que separa o semiológico do semântico, é que poderemos falar do fenômeno da linguagem na sua integral verdade, como discurso vivente. À dupla contestação da psicanálise e do estruturalismo, Ricoeur responde, pois, com uma concepção aberta e dinâmica da linguagem e do símbolo.

No ensaio La question du sujet et le défi de la sémiologie – que ocupa uma posição central na coletânea Le conflit des interprétations – a própria fenomenologia é reinterpretada como a teoria desta concepção da linguagem, partindo das suas três teses fundamentais: 1) a significação é a categoria mais englobante da descrição fenomenológica; 2) o sujeito é o portador da significação; 3) a redução é o ato filosófico que torna possível o nascimento de um ser para a significação.³¹

Enunciadas nesta ordem, as três teses percorrem as etapas da sua descoberta por parte de Husserl, da fenomenologia das essências à problemática da constituição transcendental. A ordem inversa representa, ao contrário, a sequência progressiva da fundação. Deve-se notar que deste modo Ricoeur reinterpreta o projeto fenomenológico na sua globalidade, salvando um sentido não idealista, mas contemporaneamente fundante, da controvertida teoria da redução. Ao mesmo tempo, graças à sua capacidade de medir-se com o desafio da semiologia e de dialogar com a linguística de um Benveniste (sem esquecer a contribuição então ainda pouco conhecida de Gustave Guillaume), ele recupera o conceito de “subjetividade” numa fase em que a cultura dominante do estruturalismo parisiense enfatiza a “morte do homem”. A passagem da “fenomenologia eidética” ou descritiva da juventude para uma fenomenologia “hermenêutica” comporta também uma reinterpretação em termos linguísticos da fenomenologia transcendental e constitutiva (de resto vimos que um sentido diferente de “constituição” era procurado já no ensaio programático de 1951 e talvez seria necessário ler em série essas diversas etapas da reflexão de Ricoeur fenomenologista da vontade e da linguagem).

“O que acontece então com a redução, nessa passagem do sinal à significação, do semiológico ao semântico? Não é possível deter-se na sua dimensão negativa de descarte, de distância, de diferença. É preciso aceder à sua dimensão positiva, que é a possibilidade para um ser que se desgarrou por diferença com os relacionamentos intranaturais de voltar-se para o mundo, de tender a ele, de apreendê-lo, de captá-lo, de compreendê-lo. E este momento é inteiramente positivo; nele, segundo a expressão de Gustave Guillaume [...], os sinais são transferidos ao universo; é o momento da frase que diz algo acerca de algo. De agora em diante, a ‘suspensão’ do relacionamento natural com as coisas é somente a condição negativa da instituição do relacionamento significante. O princípio da diferença é simplesmente a outra face do princípio da referência”.³² Inauguração do discurso como abertura para o mundo, a redução significa também referência a si, autoafirmação e empenho do sujeito falante na comunidade dos humanos. A função simbólica comporta a capacidade de submeter a uma regra todo intercâmbio inter-humano, portanto, também o intercâmbio dos sinais (é a verdade da aproximação estrutural), mas é ainda mais a capacidade de atualizar essa regra num acontecimento, numa instância de intercâmbio cujo protótipo é constituído pela instância do discurso que me compromete como homem, situando-me na reciprocidade da pergunta e da resposta. Em seu sentido social, o simbolismo implica uma regra de reconhecimento recíproco entre os sujeitos. Então Ricoeur pode concluir que “a redução, em seu sentido mais pleno, é esse retorno a si a partir do próprio outro, que constitui o transcendental não mais do sinal, mas da significação. [...] O sujeito instaurado pela redução não é outra coisa senão o início de uma vida significante, o nascimento simultâneo do ser dito do mundo e do ser falante do homem”.³³


5. Entre fenomenologia e hermenêutica. Textualidade e distanciamento

O livro sobre Freud “fut mieux reçu dans les pays de langue anglaise qu’en France”³4. Críticas e incompreensões procediam por parte de Lacan e do seu círculo, porém mais em geral o fato de Ricoeur ir contra a correnteza em relação ao clima estruturalista e ao mesmo tempo jamais se integrar no ambiente acadêmico da Sorbonne certamente não facilitava a posição do nosso filósofo na Paris da década de 60. Ele busca encontrar aquela relação comunitária com colegas e estudantes que havia experimentado nos seus anos de Lignon e de Estrasburgo, concorrendo à fundação da nova universidade de Nanterre, na banlieue parisiense. Mas justamente essa experiência se tornará para ele ocasião de maior desilusão. De fato, após ter acolhido com simpatia o movimento estudantil de maio de 1968, em abril de 1969 ele aceita o cargo de decano em Nanterre, onde, todavia, muito cedo as suas tentativas de exercer um trabalho de mediação entre instituição e contestação (expressas sob o amparo de maio num artigo em “Esprit”)³5 se revelam ilusórias e são esmagadas na prensa entre a direita burguesa e o extremismo de esquerda.³6 No fim, após a intervenção da polícia no campus – que ele não desejava, mas não conseguiu evitar –, em março de 1970 se demite e se afasta da universidade francesa, aceitando o convite de dar durante três anos acadêmicos cursos em Lovaina, até então ainda não dividida em duas universidades. Em 1973 retorna a Nanterre, tornada Paris X, a fim de encerrar a sua carreira na pátria em 1981. Todavia, não foi a decepção de Nanterre o que impeliu Ricoeur a aceitar dar cursos nos Estados Unidos: de fato, desde 1954 ele começara a frequentar as universidades norte-americanas na qualidade de docente; desde 1967 ensina em Chicago, onde é chamado a suceder Paul Tillich na famosa Divinity School. Entre os seus colegas podemos recordar Hannah Arendt e Mircea Eliade. Por aproximadamente vinte anos Ricoeur alterna Paris e Chicago, de cuja universidade é membro na qualidade de professor vitalício. Esse duplo magistério permite que o filósofo desempenhe uma preciosa função de mediação cultural, tornando-se agente difusor da fenomenologia e da hermenêutica nos Estados Unidos.

Nas décadas de 70-80 também a concepção da hermenêutica de Ricoeur se amplia e enriquece. Em poucas palavras pode-se dizer que passa de uma fase na qual o símbolo é assumido como modelo privilegiado para outra, na qual se torna central a noção de texto, definido como discurso fixado na escrita, e, dentro do universo textual, a análise dos textos metafóricos e narrativos, que são o tema de duas grandes obras: La métaphore vive (1975) e Temps et récit (3 vols., 1983-1985).

Essa distinção de fases se situa igualmente na continuidade de um projeto que atravessa toda a obra de Ricoeur e que se pode sintetizar com o título “programático” e “investigador” de fenomenologia hermenêutica, projeto sustentado por uma dupla convicção: por um lado, aquilo que a hermenêutica de Heidegger e de Gadamer pôs em crise não é a fenomenologia enquanto tal, mas somente a sua autointerpretação idealista, de modo que “a fenomenologia continua sendo o pressuposto insuperável da hermenêutica”; por outro lado, “a fenomenologia não pode levar a termo o seu programa de constituição sem constituir-se como interpretação da vida do ego”.³7 É o próprio autor quem opera a ampliação de perspectiva da sua hermenêutica num ensaio escrito originalmente para um público de leitores de língua inglesa e a seguir anteposto à coletânea Du texte à l’action de 1986, que traz como subtítulo Essais d’herméneutique II, com uma evidente referência a Le conflit des interprétations – Essais d’herméneutique publicado em 1969. Dessa forma é o próprio autor quem sugere uma periodização do seu trabalho, distinguindo entre uma primeira e uma segunda fase.

Ricoeur enfatiza nesse texto as raízes reflexivas e fenomenológicas de seu empreendimento: “Gostaria de caracterizar a tradição filosófica à qual pertenço com três elementos: é uma tradição posta no sulco de uma filosofia reflexiva, que permanece na perspectiva da fenomenologia husserliana e quer ser uma variante hermenêutica de tal fenomenologia”.³8 Todavia, o projeto de fundação radical da fenomenologia encontra um impasse, o seu sonho de autotransparência absoluta se esvai no processo interminável de um interrogatório que retrocede a um imediato originário jamais alcançado. O “mundo da vida”, o tema do Lebenswelt que a fenomenologia encontra como horizonte do seu interrogar, nunca é dado e é sempre e somente pressuposto. Ele é o “paraíso perdido” da fenomenologia que confere à obra de Husserl a tonalidade de uma “grandeza trágica”. Porém, esse xeque-mate final oferece o espaço para a “subversão” representada pela hermenêutica heideggeriana e pós-heideggeriana: enquanto Husserl permanece dentro da relação sujeito-objeto, para Heidegger o compreender comporta uma dimensão ontológica, ou seja, o reconhecimento do fato de que nós já estamos no mundo e lhe pertencemos de forma irrecusável, antes que se instaure qualquer relação de tipo cognoscitivo. A interpretação outra coisa não é senão o desenvolvimento desse compreender, que coincide com a própria existência, em relação à qual também a “redução” fenomenológica não é senão o gesto de pôr à distância, exigido por toda operação cognoscitiva, gesto necessário mas “segundo” em relação a uma ligação primordial de pertença ao mundo. Tirar as consequências dessa guinada significa reconhecer, renunciando ao sonho de transparência de um sujeito absoluto, que “não há compreensão de si que não seja mediada através de sinais, símbolos, textos”.³? Notemos que nesse ensaio Ricoeur sublinha mais a sua convergência com a virada hermenêutica heideggeriana e pós-heideggeriana considerada na sua totalidade, do que as diferenças em relação à impostação de Heidegger (caminho longo ou caminho curto).

Vamos deter-nos nesta tríplice mediação. Me­diação por meio dos sinais. Aqui se sublinha o caráter originariamente linguístico da experiência humana, como já haviam descoberto Hegel e Freud (os autores de referência do Essai sur Freud: e aqui Ricoeur reivindica a originalidade do seu percurso, convergente porém autônomo em relação à hermenêutica de Gadamer, do qual teria podido citar a ideia de Sprachlichkeit): “A percepção é dita. O desejo é dito. [...] E, dado que a palavra é entendida antes de ser pronunciada, o caminho mais breve de si a si é a palavra do outro, que me faz percorrer o espaço aberto dos sinais”.4°

Mediação por meio dos símbolos. Agora a noção de símbolo parece a Ricoeur muito estreita para definir a hermenêutica, dado que os símbolos demonstram plenamente a sua eficácia somente dentro de um contexto representado pelos textos e é tal contexto o lugar do conflito entre as hermenêuticas rivais. Todavia, a mediação dos símbolos deve ser conservada enquanto ela impõe o “grand détour” em torno daquele tesouro que nos é transmitido por nossa herança cultural, graças à qual nós viemos à existência e à palavra.

Enfim, mediação por meio dos textos: para Ricoeur o texto é discurso fixado mediante a escritura. A sua noção de texto acresce à riqueza semântica da noção de discurso que já conhecemos um caráter de distanciamento na escritura que comporta uma tríplice autonomia semântica: em relação à intenção do locutor, à recepção por parte do auditório primitivo e às circunstâncias econômicas, sociais e culturais da sua produção. Ao tornar-se texto, o discurso foge dos limites do diálogo face a face e se torna o objeto privilegiado do trabalho hermenêutico: Ricoeur supera, assim, definitivamente os limites da hermenêutica romântica, que concebia a interpretação como encontro entre as duas subjetividades geniais do autor e do seu intérprete. A intenção do autor não é mais dada imediatamente no texto, que pressupõe todavia a ausência do autor. Por sua vez, a subjetividade do leitor sequer é dada imediatamente, mas representa uma tarefa, um resultado do trabalho de leitura. “Compreender-se significa compreender-se diante do texto e receber do texto as condições de um si outro do eu que vem à leitura. Nenhuma das duas subjetividades, nem a do autor nem a do leitor é primeira, no sentido de uma presença originária do eu a si mesmo”.4¹

Para usar uma metáfora bíblica, o texto é a porta estreita através da qual a subjetividade deve passar para abandonar as suas pretensões de absoluto. O distanciamento, assim como Ricoeur o concebe, conserva algo do ethos da epoché fenomenológica entendida como uma espécie de ascese da subjetividade, mesmo se o seu sentido geral, como vimos, mudou e não nos introduz numa subjetividade absoluta, mas confirma a finitude do nosso existir: “É preciso dizer que a subjetividade do leitor não se manifesta senão quando ela é suspensa – irrealizada – ao estado de possibilidade, ao mesmo nível daquele mesmo mundo que o texto expõe. [...] Leitor, eu não me encontro a não ser perdendo-me. A leitura me introduz nas variações imaginárias do ego. [...] A metamorfose do ego, da qual falamos, comporta um movimento de afastamento até na relação entre si e si; a compreensão é então tanto desapropriação quanto apropriação. Uma crítica das ilusões do sujeito, à moda marxiana e freudiana, pode e também deve ser integrada à compreensão de si”.4²

Uma vez libertado do primado do sujeito, a tarefa da hermenêutica se torna, para Ricoeur, procurar no próprio texto, por um lado, a dinâmica interna que governa seu processo de estruturação como obra, e, por outro, o poder da obra de projetar-se para fora de si mesma e gerar um mundo que poderia com razão ser chamado com Gadamer de a “coisa” do texto ou, como também diz Ricoeur, o “mundo” da obra, um mundo habitável para os humanos. Tal é o duplo trabalho do texto.


6. O trabalho do texto. Metáfora e narração

Os anos que Ricoeur dedicou aos estudos dos textos metafóricos e narrativos coincidem em grande parte com o seu duplo magistério na Europa e nos Estados Unidos e com o seu apaixonado confronto com o universo filosófico anglo-americano, enquanto continua a sua aprofundada frequentação das ciências da linguagem, também quando os momentos de glória do estruturalismo são já coisa passada. Esses estudos podem ser vistos como uma longa travessia da textualidade por parte da hermenêutica ricoeuriana.

Nesses mesmos anos, a hermenêutica, nas suas diversas versões, adquire peso e relevância no mundo filosófico: a originalidade da posição de Ricoeur é assegurada por alguns princípios metodológicos que ele enfatiza quando individua como dupla tarefa da hermenêutica a reconstrução da dinâmica interna do texto (o seu “sentido”) e a salvaguarda do poder de projetar-se para fora de si, representando um projeto de mundo habitável (a sua “referência”).

A primeira tarefa comporta a rejeição de uma unilateralidade mais uma vez dupla: o irracionalismo da compreensão imediata (segundo a qual um sujeito pretende transportar-se na vida de outro sujeito, por uma espécie de extensão ao domínio textual do princípio psicológico da empatia) e o racionalismo de uma explicação fundada sobre os princípios da linguística estrutural, que põe a língua como sistema de sinais no lugar do discurso e gera a ilusão positivista de um universo textual fechado em si mesmo e desvinculado quer da subjetividade do autor, quer da do leitor. O novo conceito de interpretação que Ricoeur promove é, pelo contrário, aquele que nasce de uma dialética entre compreensão e explicação, definindo a compreensão como “a capacidade de retomar em si mesmos o trabalho de reestruturação do texto” e a explicação como “a operação de segundo grau que se conecta em tal compreensão e que consiste em trazer à luz os códigos subjacentes a esse trabalho de estruturação do texto que o leitor acompanha”.4³ Deste modo ele pretende preservar o aspecto metodológico da hermenêutica, sem todavia esquecer o seu desafio ontológico, conciliando a herança de Dilthey e Weber, por um lado, com a de Heidegger e Gadamer por outro. A dimensão ontológica da hermenêutica para Ricoeur se manifesta no nível da “referência” do texto: ele está convencido de que “o discurso nunca é for its own sake, para a sua própria glória, mas que ele quer, em todos os seus usos, levar à linguagem uma experiência, um modo de habitar e de estar no mundo que o precede e que pede para ser dito”.44 A esta “veemência ontológica” a síntese ricoeuriana de compreensão e explicação acrescenta uma especificação analítica que falta em Heidegger e Gadamer.

La métaphore vive e Temps et récit são “duas obras gêmeas”: foram concebidas juntas, apesar de terem sido publicadas uma após a outra. Na metáfora bem como na narrativa lidamos com o fenômeno da inovação semântica que se produz no nível do discurso: produção de uma “nova pertinência semântica mediante uma atribuição impertinente” no caso da metáfora, e produção de uma “nova congruência na conexão dos acontecimentos” no caso da “trama inventada”, que é própria da narrativa.45 Nos dois casos se encontra em ação a atividade criativa da imaginação.

Ricoeur, que explora inteiramente uma vastíssima literatura sobre a metáfora, desde Aristóteles até os autores contemporâneos pertencentes às diversas disciplinas que estudam a linguagem, quer superar os limites da tradicional teoria retórica da metáfora que via nela apenas um tropo, ou seja, uma figura do discurso que tem a ver com a denominação e consiste na mera substituição de uma palavra usada em sentido literal por outra usada em sentido figurado, com escopo puramente decorativo, sem conter um aumento de conhecimento. A esta concepção, pelo contrário, é oposta uma teoria discursiva na metáfora, considerada como um fenômeno de predicação não pertinente no contexto da frase. O efeito metafórico nasce da tensão entre dois termos incompatíveis do ponto de vista literal.

A metáfora morre quando decai a pura variante do nome, reduzida a mero sinal. Ao contrário, a metáfora viva é “um poema em miniatura” que tem o poder de transfigurar a realidade, suspendendo a “referência” ordinária da linguagem para mostrar-nos as coisas no seu “ser como”, em sua verdade mais profunda, que faz do mundo um local habitável. Deste modo a metáfora nos conduz ao coração do problema hermenêutico, repropondo uma nova formulação do conceito de verdade.46

Similarmente, a construção de tramas, própria da narrativa, tanto histórica quanto de ficção, tem a capacidade de operar uma imitação criativa da experiência temporal vivida. A hipótese de base de Ricoeur é a seguinte: “existe entre a atividade de narrar uma história e o caráter temporal da experiência humana uma correlação que não é puramente acidental, mas apresenta uma forma de necessidade transcultural. [...] O tempo se torna tempo humano à medida que é expresso segundo um módulo narrativo e [...] a narrativa alcança sua plena significação quando se torna uma condição da existência temporal”.47

Com efeito, para Ricoeur a narrativa constitui uma espécie de réplica às aporias da concepção do tempo, analisada agudamente no XI livro das Confissões de Agostinho – dificuldade que o pensamento filosófico encontra no decorrer da sua história, com Kant, Husserl e Heidegger. O longo caminho do pensamento confirma uma intuição inicial: não é possível uma reflexão “pura” sobre o tempo, mas a reflexão deve recorrer à ajuda da interpretação. Assim, o “tempo narrado” é, em certo sentido, um terceiro tempo que medeia o conflito entre “tempo do mundo” (Aristóteles) e “tempo da alma” (Agostinho): é o tempo da historicidade humana, o tempo dos homens que agem e sofrem e que narram as histórias de suas vidas.

Utilizando livremente as duas noções aristotélicas de mythos e mímesis, Ricoeur afirma que o mythos – entendido como categoria englobante da narrativa – é mímesis práxeos, ou seja, imitação criadora da ação humana. Imitação criadora que tem a tríplice função de prefigurar, configurar e refigurar a ação, aquilo que Ricoeur chama mímesis1, mímesis2 e mímesis3. Mímesis2 – ou seja, a configuração textual que constitui a literariedade da obra literária (incluída aquela peculiar forma de literatura que é a historiografia) – desempenha uma função de mediação entre a prefiguração do campo prático que se realiza graças à pré-compreensão que nós temos da ordem da ação (mímesis1) e a sua refiguração por parte da recepção no trabalho da leitura (mímesis3). Na recepção, segundo palavra de Erasmo, lectio transit in mores, ou seja, nós recebemos do texto o convite a nos transformarmos e a transformar a nossa praxe (na linguagem da antiga teoria hermenêutica é este o momento da applicatio do sentido do texto à vida do leitor ou do ouvinte).

Temps et récit constitui uma vasta e imponente trilogia com aproximadamente mil páginas que seria empreendimento difícil de sintetizar em poucas linhas. Ricoeur dedica um exame detalhado à narrativa histórica e à narrativa fantástica, dialogando, como é seu costume, com as principais escolas teóricas contemporâneas (tanto da Europa continental quanto do mundo anglo-americano). Ele se opõe tanto à tentação de des-narrativizar a historiografia quanto à tentação de des-historicizar a narrativa fantástica.48 História e ficção, além disso, iluminam-se mutuamente, pois o conhecimento do passado, que é sempre conhecimento de uma ausência, requer o socorro da imaginação, e as invenções literárias oferecem aos percalços humanos a luz de um sentido possível.

As duas modalidades da narrativa, a histórica e a fantástica, convergem no fim numa hermenêutica da condição histórico-temporal dos seres humanos. O nosso autor esteve desde a sua juventude muito atento ao problema da história (recordemos o ensaio Husserl et le sens de l’histoire de 1949 e a coletânea Histoire et vérité de 1955). Agora, em Temps et récit ele confirma a sua crítica juvenil em relação a uma concepção idealista da história, sustentando que “renunciar a Hegel”, ou seja, renunciar à pretensão hegeliana de um saber totalizante da história, não impede a busca de um sentido da história, seguindo o caminho de uma “mediação aberta, inacabada, imperfeita, ou seja, de uma rede de perspectivas entrelaçadas entre a expectativa do futuro, a recepção do passado, a vivência do presente, sem Aufhebung de uma totalidade na qual a razão da história e a sua realização coincidiriam”.4?

Em tal dialética-dialógica da história, torna-se central a iniciativa no presente, eticamente responsável. É a força do presente que faz com que o passado não seja um peso que onera sobre nós de modo a nos paralisar, mas permaneça aberto com as suas possibilidades inacabadas – ignoradas por uma história vista só do lado dos vencedores – para as esperanças que alimentam nosso agir ético e político.

Este êxito prático da hermenêutica é a contrapartida de um reconhecimento do limite em nível teorético. Temps et récit se encerra a exemplo de Agostinho com uma re-tratactio, ou seja, com uma retomada do problema inicial, que revela agora novas, mais sutis aporias. O mistério do Tempo no fim supera as capacidades da narrativa em responder poeticamente às aporias da reflexão filosófica e mostra a sua persistente enigmaticidade. A ideia de um só tempo e de uma só história é somente uma ideia-limite. O Tempo, além disso, permanece inescrutável. Mas esse reconhecimento final não é uma derrota para o pensamento, mas um convite a “penser plus” e a “dire autrement”. “O mistério do tempo não equivale a um interdito que pesa sobre a linguagem; ele suscita sobretudo a exigência de pensar mais e de dizer de outro modo”.5° Ao buscar responder a essa exigência, o desafio é constituído pela identidade narrativa tanto dos indivíduos quanto das comunidades históricas na resposta à pergunta: “Quem sou? Quem somos?”, que passa necessariamente por nossa capacidade de narrar e de narrarmos.


7. A fenomenologia hermenêutica do si. O paradigma da tradução

O problema da identidade narrativa que aflora no fim de Temps et récit abre o caminho para uma reflexão sobre a identidade pessoal que empenha Ricoeur por alguns anos e que estará no centro da obra que ele considera como recapitulação de todo o seu trabalho filosófico: Soi-même comme un autre, de 1990. Este livro constitui a reelaboração das Gifford Lectures, realizadas em Edimburgo em 1986, um ano importante para o nosso autor, gravemente ferido em seus afetos pelo trágico desaparecimento do filho Olivier.

A questão do sujeito, que constitui um fio condutor de toda a pesquisa de Ricoeur, aparece em Soi-même comme un autre em toda a sua profundidade como um questionamento radical do sujeito e como a exploração das múltiplas formas de falar, de modo não subjetivista, daquele ser si mesmo que nós somos, mediante aquela que o autor denomina “uma fenomenologia hermenêutica do si”.

O próprio autor comenta nas primeiras páginas o título da obra, na sua formulação linguística, para ilustrar as suas três intenções filosóficas fundamentais. Em primeiro lugar soi – como o inglês self, o alemão Selbst, o italiano sé, o espanhol si mismo – se opõe a je, I etc. Tal oposição indica o primado da mediação reflexiva sobre a posição imediata do sujeito, assim como ela é expressa na primeira pessoa. Ricoeur sublinha o próprio uso de soi em contexto filosófico – além da definição gramatical que faz dele um pronome reflexivo da terceira pessoa –, como pronome reflexivo onipessoal, pertencente a todas as pessoas gramaticais. A segunda intenção filosófica, presente implicitamente no même do título francês, é distinguir dois principais significados de “identidade” a serem associados aos dois termos latinos idem e ipse. Para Ricoeur, a ipséité, diferentemente da mêmeté, não comporta a afirmação de um núcleo imodificável da personalidade, mas aquela forma de identidade que se pode experimentar no fenômeno da promessa. Delineia-se assim uma dualidade entre dois modos de permanência no tempo: a perseverança do caráter e a constância do si em ter fé numa promessa.5¹ A terceira intenção filosófica do autor é, porém, explícita no título: é a dialética do si e do outro por si. Ricoeur especifica que o outro do título não deve ser entendido como simples comparação (soi-même semblable à un autre) mas, de modo mais intrínseco, como uma implicação (soi-même en tant qu’autre).

As filosofias do sujeito ou do cogito, nas quais é paradigmático que o sujeito seja formulado na primeira pessoa, estão fadadas a oscilar entre a supervalorização e a subvalorização do Eu, entre um cogito exaltado ao nível de uma primeira verdade (na tradição de pensamento que vai de Descartes a Husserl) e um cogito fragmentado e reduzido a pura ilusão, cujo exemplo mais eloquente se encontra em Nietzsche. A fenomenologia hermenêutica do si se situa num caminho intermediário e mais modesto. Ela reformula de diversos modos a pergunta “quem?”: “quem fala? quem age? quem se narra? quem é o sujeito moral de imputação?”. Todas as vezes a resposta é: “o si”. Notar-se-á a multiplicidade das perguntas, que originam quatro subconjuntos que conferem uma ordem (mesmo quando se trata de uma ordem contingente e não necessária, a partir do momento em que se poderia também seguir uma ordem inversa) aos primeiros nove dos dez estudos que compõem a obra, passando da filosofia da linguagem à filosofia da ação, da teoria da narrativa à ética. Na verdade, o terreno da linguagem nunca é abandonado, a partir do momento em que a ordem dos subconjuntos segue a progressão entre descrever, narrar e prescrever, onde o narrar serve de mediador entre uso descritivo e uso prescritivo da linguagem.

Nos primeiros dois subconjuntos, o autor insere na sua fenomenologia hermenêutica elementos do seu longo diálogo com a filosofia analítica de língua inglesa. No terceiro retoma as análises sobre a identidade narrativa, confrontando-as com a problemática da identidade pessoal desde Locke até nossos dias. No quarto delineia aquela que ele denomina uma “petite éthique”, partindo da distinção entre o predicado “bom” e o “obrigatório”. O uso de um ou de outro predicado permite distinguir por convenção a ética, entendida como a busca da vida boa com os outros e dentro de instituições justas, da moral, na qual se introduz o conceito de normas caracterizadas tanto por uma pretensão de universalidade quanto por um elemento de obrigação. Definitivamente, trata-se da distinção entre duas grandes correntes do pensamento moral: uma orientação “teleológica” de inspiração aristotélica e uma orientação “deontológica” de inspiração kantiana, que encontram uma difícil mediação na “sabedoria prática”.

Embora tão fragmentada numa pluralidade de perguntas e de respostas, a hermenêutica ricoeuriana do si encontra sua unidade temática no fato de ter como objeto a ação humana, cuja noção adquire no decorrer dos estudos uma crescente extensão e concretude. O tipo de certeza à qual essa pesquisa aspira é caracterizada por Ricoeur com a noção de atestação, que é defendida como a certeza de ser aquele mesmo que age e que sofre, “l’assurance d’être soi-même agissant et souffrant”.5²

Polissemia e contingência do questionar não são removidas mas reforçadas pelo estudo final de caráter “ontológico” que responde à pergunta: “Que espécie de ser é o si?”. Trata-se de pensar a fenomenologia do si que age e que sofre com os recursos especulativos da tradição filosófica tornada objeto de uma reinterpretação e de uma reapropriação. Em tal releitura Ricoeur retoma por um lado a aristotélica polissemia do ser e privilegia, em vez da noção de substância, a dupla ato-potência (recordemos as esplêndidas páginas em que a enérgheia de Aristóteles é associada com o conatus de Spinoza), e, por outro lado, a dialética platônica do Mesmo e do Outro – também ela livremente interpretada, o que nos permite captar o caráter polissêmico da Alteridade e o seu agir no coração da ipseidade.

O outro não é apenas o outro homem, mas todas as múltiplas formas de alteridade que o si encontra no caminho do próprio existir e do próprio interrogar-se, a começar pelo corpo próprio (a “chair”), para terminar na Consciência moral (em alemão Gewissen), que Ricoeur renuncia a determinar ulteriormente como voz do outro homem, dos antepassados ou de Deus, concluindo a sua obra no tom da ironia socrática: “Somente um discurso outro de si mesmo [...] convém à meta-categoria da alteridade, pena o suprimir-se da alteridade que se tornaria mesma de si própria”.5³

Nesta última fase da hermenêutica ricoeuriana adquire crescente valor o paradigma da tradução, que não contradiz, mas completa os paradigmas do símbolo e do texto. De fato, na tradução, lidamos com os problemas da identidade e da alteridade. Ricoeur aproxima o trabalho da tradução (que pressupõe a multiplicidade das línguas, mas é também modelo de toda comunicação inter-humana) ao trabalho da memória e ao do luto, no sentido freudiano da palavra “trabalho”. É preciso saber renunciar ao fantasma da tradução perfeita e de uma apropriação sem resíduos daquilo que é estrangeiro, para abrir-se ao outro na sua alteridade, acolhendo-o como hóspede em nossa língua. O remédio para uma tradução inadequada é somente uma nova tradução, mas a equivalência perfeita é impossível. Em outros termos, a alteridade jamais pode ser cancelada. O conceito de hospitalidade linguística – que se torna modelo para qualquer espécie de hospitalidade – sublinha o valor ético do paradigma da tradução em vista de um novo universalismo que respeita as diferenças. De fato, assim como a linguagem entendida como fenômeno universal existe somente na pluralidade das línguas, sobre a qual Humboldt meditava no século passado, também a humanidade existe somente na pluralidade das culturas.

Por outro lado, falar e pensar significam sempre também traduzir, no sentido amplo da palavra, também quando falamos com nós mesmos, quando descobrimos as marcas – das quais não podemos prescindir – dos outros em nós mesmos. Se as coisas são assim, então a nossa busca de identidade – como comunidades históricas e como pessoas – passa por um trabalho enorme e nunca definitivo de tradução e de traduções, de toda espécie de tradução, que coincide com a história de nossas vidas, com a rede infinita das nossas ações e paixões, com o trabalho do luto e da memória que tal obra exige, com os seus desafios sempre renovados, mas também com os momentos de felicidade que ela tem o poder de propiciar-nos nas pausas da nossa caminhada, quando acolhemos o hóspede em nossas casas.54

De resto, uma constante solicitude para com os seres humanos de carne e osso caracteriza a obra inteira de Ricoeur e se manifesta nestes últimos anos com a multiplicação dos encontros com juristas, médicos, psiquiatras, cientistas e com uma vasta produção dedicada aos temas da convivência humana e da ética aplicada. O filósofo ancião não recua diante dos nós, os mais espinhosos da consciência contemporânea, e leva adiante o seu confronto com as ciências em todos os níveis. Sirvam como exemplo os novos livros que ele continua publicando, não obstante a sua declaração de ter alcançado em Soi-même comme un autre uma recapitulação do essencial da sua obra filosófica: após a coletânea em três volumes das suas Lectures (1991-1994); Le Juste (1995); La nature et la règle, em diálogo com o neurobiólogo Jean-Pierre Changeux (1998); e o testemunho da sua profunda meditação dos textos bíblicos, realizada com grande liberdade em relação a qualquer esquema confessional, em Penser la Bible, escrito com o amigo e biblista norte-americano André LaCoque (1998). E no ano 2000 uma nova grande obra: La mé­moire, l’histoire, l’oubli, à qual dedicaremos a segunda parte do nosso trabalho. E ainda Le Juste 2 em 2001.

Chegados a este ponto, queremos deter-nos para projetar um olhar retroativo, permanecendo em companhia do nosso autor. Diante de uma obra filosófica como a de Ricoeur, que se apresenta variada e multiforme, é natural que os intérpretes se tenham fatigado na busca de um fio condutor, de um tema unificador, que além disso deveria ser resultado não de uma consideração arbitrária, mas da leitura dos textos na sua dinâmica. Acerca deste ponto, Ricoeur mostrou-se geralmente muito reservado, reconhecendo os direitos do leitor, mas declarando-se mais sensível às rupturas do que à continuidade da sua obra, embora afirmando que cada um de seus livros nasce de uma espécie de resíduo deixado sem resolução pelo anterior. Mas só recentemente também ele se permitiu, como leitor ou releitor da própria obra, indicar “um sutil porém contínuo fio”, e o fez em mais de uma ocasião, entre as quais o prefácio ao estudo de um jovem estudante italiano: “À primeira vista, minha obra é bastante dispersiva; e ela se parece assim porque cada livro se organiza em torno de um problema bem definido: o voluntário e o involuntário, a finitude e o mal, as implicações filosóficas da psicanálise, a inovação semântica atuante na metáfora viva, a estrutura linguística da narrativa, a reflexividade e os seus estágios. Foi somente nos últimos anos que pensei poder colocar a variedade de tais aproximações sob o título de uma problemática dominante: e escolhi o título do homem agente e do homem capaz de... [...] É, pois, em primeiro lugar o poder de recapitulação inerente ao tema do homem capaz de... que me pareceu, contrariamente à aparência de dispersão da minha obra, como um fio condutor equiparável àquele que tanto admirei em Merleau-Ponty durante os meus anos de aprendizagem: o tema do ‘eu posso’ ”.55 Tal tema já aparece em Le volontaire et l’involontaire como “a capacidade do projeto confrontada com suas condições de exercício, como o hábito e a emoção, e com os seus limites insuperáveis, o caráter, o inconsciente, a vida”. Este tema retorna meio século depois em Soi-même comme un autre, que pode ser lido a partir de quatro modalidades do “eu posso”: eu posso falar, agir, narrar e imputar a mim mesmo as minhas ações. “Sob estes quatros títulos eu podia retomar sucessivamente as minhas contribuições para a filosofia da linguagem e para a sua organização na base das três unidades da palavra, da frase e do texto, e também as minhas contribuições para a filosofia da ação, com as suas causas e os seus motivos e a sua inserção no mundo, e ainda a minha concepção da narrativa, com o seu poder de estruturação na vida cotidiana, na literatura, na historiografia e na especulação sobre o tempo – enfim, as minhas ideias acerca da filosofia moral. Devo afirmar que é justamente no campo da filosofia moral que o poder de organização do tema do homem capaz de... me apareceu ainda que tardiamente. O conceito de imputação é o último chegado à minha obra, no ponto de articulação entre o plano narrativo e o ético. [...] Por sua vez, tal tema, tal tema da imputabilidade cedeu lugar a uma nova articulação interna entre a ética fundamental que governa o desejo de uma vida realizada, a moral da obrigação com as suas regras e a sua intenção de universalidade e as éticas que redefinem a obrigação moral e o seu horizonte de felicidade nas esferas práticas distintas, a esfera da arte médica, a da justiça institucional, a da historiografia (mediante as suas fases documentária, explicativa e narrativa), e enfim a esfera do juízo político, confrontado com os universos contrapostos da economia e da cultura, da soberania e da globalização”.56

Se este “fio sutil” que comanda toda a pesquisa do nosso autor é constituído pelo capaz de... (l’homme capable), é preciso então afirmar que ele permaneceu fiel em toda a sua vida à ideia de uma filosofia que não se fecha em si mesma, mas que se torna uma atividade para pensar e promover nas suas múltiplas formas a humanidade do homem. Como ele próprio dizia num texto juvenil, dirigido a jovens estudantes cristãos: “Le combat pour la vérité est maintenant un combat pour un nouvel humanisme”.57


II


MEMÓRIA, HISTÓRIA,


ESQUECIMENTO


NO ÚLTIMO RICOEUR


1. Homo capax

Acolhendo, pois, a indicação do autor, somos tentados a captar no seu longo caminho filosófico não só a coerência de um método e a continuidade de uma problemática, que já podemos individuar no tema do “l’homme capable”, mas também uma lógica de desenvolvimento que parece descrever um movimento em espiral. Com efeito, nas obras da idade mais tardia encontramos um retorno daquela busca sobre a vontade – e, portanto, definitivamente, no âmbito de uma antropologia filosófica – que havia inspirado o projeto juvenil. Dizemos movimento em espiral e não retorno circular às origens, pois entre o princípio e o fim não há coincidência e sim enriquecimento, após longa viagem através do universo da linguagem e da textualidade. O próprio Ricoeur o sugere com o título Du texte à l’action, do segundo volume dos ensaios de hermenêutica de 1986. O tema unificador dos diversos estudos de Soi-même comme un autre é também certa unidade analógica do agir humano.¹ Não se trata, todavia de imaginar uma sequência do tipo filosofia da vontade, hermenêutica e novamente filosofia da ação. O terreno da hermenêutica, uma vez conquistado, na realidade nunca é abandonado, pois não se pode dispensar a mediação da linguagem. A obra de Ricoeur, considerada na sua totalidade, permanece marcada pelo enxerto da hermenêutica na fenomenologia e se nos apresenta como uma “fenomenologia hermenêutica”, cujo princípio basilar se encontra naquela palavra de Aristóteles que Ricoeur gosta de citar: to on léghetai pollachós.² Ao acontecer o fenômeno graças ao poder revelador da linguagem, nós captamos os múltiplos aspectos da humanidade que é própria de homens que agem e que sofrem.³

Portanto, por que à distância de dez anos de Soi-même comme un autre, que quisera ser uma recapitulação do essencial da sua contribuição filosófica, Ricoeur publica uma nova grande obra?

Continuando a comparação entre o projeto juvenil de Ricoeur e as suas últimas produções poder-se-ia talvez dizer que em Soi-même comme un autre se pode encontrar a retomada de uma rede de conceitos que delineiam a moldura dentro da qual se inscreve o discurso da identidade pessoal e, portanto, tal obra pode ser aproximada à fenomenologia juvenil de Le volontaire et l’involontaire (com todos os enriquecimentos de método e de conteúdo devidos aos muitos anos de trabalho, sobretudo com a passagem de uma fenomenologia eidética a uma fenomenologia hermenêutica e com a integração de segmentos de filosofia analítica em tal percurso fenomenológico-hermenêutico). O sucessivo empenho do filósofo é sobretudo voltado para aquilo que está contido dentro desta moldura: passar da gramática da identidade pessoal à sua declinação na condição histórica efetiva dos seres humanos. Além disso, essa passagem já se encontrava em germe na dinâmica interna dos estudos de Soi-même comme un autre, ou seja, na passagem do descrever ao narrar e ao prescrever, na estrada que assim se abre à história, à ética e à política. Porém, algo ainda ficava para ser dito a fim de que essa estrada se mostrasse coextensiva à própria condição humana na infinidade dos seus possíveis desenvolvimentos. Tempo e identidade deviam ser completados pela análise da memória a fim de poder retomar em toda a sua amplidão o projeto de uma antropologia filosófica. O projeto de La mémoire, l’histoire, l’oubli, portanto, deveria ser aproximado daquela empírica da vontade, cuja realização parcial, embora grandiosa, havia sido Finitude et culpabilité: esta obra, publicada em 1960, com a qual ficara inacabado o projeto da Philosophie de la volonté, a este ponto de nosso discurso interpretativo, deveria ser relida junto à primeira coletânea de ensaios que remonta com as suas várias edições, a partir de 1955, ao próprio período da atividade filosófica de Ricoeur: Histoire et vérité.

Fique claro que não seria proponente individuar algum curto-circuito entre os inícios e a conclusão (provisória) da obra de Ricoeur. No meio há a longa travessia do mundo dos sinais, dos símbolos, dos textos. No meio há uma obra-prima como Temps et récit (1983-1985) que já impostava uma hermenêutica da condição histórica e cujas aquisições não devem ser perdidas. Certamente, faltava aí uma tratativa explícita da memória.4

Sobre o fundo de uma fenomenologia da memória, que completa a análise do tempo e da identidade, novamente história e verdade são convocadas a se confrontarem: verdade no conhecimento histórico, verdade na ação histórica, história como res gestae e história como historia rerum gestarum. Não é uma filosofia da história no sentido (amplamente criticado no pensamento contemporâneo) de uma visão totalizante dos percalços históricos, mas uma hermenêutica da condição humana que é temporal e histórica, tecida de memória e de esquecimento, onde não casualmente afloram os temas da culpa, do justo e, enfim, de uma difícil, até improvável, no entanto possível reconciliação no perdão. Dever-se-ia talvez falar antes de uma hermenêutica da praxe que culmina numa Ética, no sentido forte da palavra, aristotélico e spinoziano, objeto de desejo do nosso autor, como sabemos a partir de algumas páginas suas especialmente vibrantes.5

O tema do perdão difícil, que comparece quando a análise fenomenológica da memória foi aprofundada e enriquecida por uma fenomenologia do esquecimento, evocativo do fundo mais secreto da existência como tensão e desejo de ser, repropõe com o incógnito do perdão o horizonte escatológico da Poética, preanunciada no projeto juvenil de Ricoeur.6

Assim voltamos às origens, porém ricos de todas as aquisições realizadas no percurso. Se Soi-même comme un autre já reepilogava todo o essencial da sua contribuição filosófica, como no-lo dissera o autor, então qual outra coisa procuraremos numa tão vasta obra que se segue, a não ser aquilo que com um jogo de palavras poderíamos chamar o superessencial? E numa filosofia existencial, o que vai além da essência a não ser a própria existência, o seu aparecimento no esplendor e na magnificência do seu simples dar-se?

Se toda a obra de Ricoeur se configurou como uma antropologia filosófica (“l’homme capable de...”), ou seja, uma exegese das capacidades que tornam humano o homem, o que nos resta, do fim, ainda para explorar – objeto de filosófica maravilha na graça renovada da palavra que ilumina – a não ser a capacidade de conduzir o homem “à examiner combien il est magnifique d’être homme?”7


2. De memoria et reminiscentia

A estrutura da última grande obra é intricada e complexa a ponto de o autor considerar oportuno oferecer notas de orientação para o leitor. A obra se divide em três seções, dedicadas respectivamente a uma fenomenologia da memória, posta sob a égide da herança husserliana, a uma epistemologia das ciências históricas, prolongamento de uma ininterrupta frequentação da historiografia contemporânea e de reiterados encontros com os seus protagonistas e, finalmente, a uma hermenêutica da condição histórica. A seguir, cada uma das três partes subdivide-se em três seções.

Mas estas três partes não compõem três livros distintos. “Embora os três mastros carreguem velas entretecidas, porém distintas, eles pertencem à mesma embarcação destinada a uma só, única navegação.”8 Notemos as imagens do veleiro e da navegação que prolongam a bem conhecida dos leitores de Ricoeur, a imagem do “caminho longo”. O fio condutor, a problemática comum às três partes, é a representação do passado, o enigma da marca ou do éikon, ou seja, da presença de uma coisa ausente marcada pelo selo da interioridade.

A fenomenologia da memória privilegia a pergunta: do que se faz recordação? Em relação àquela: de quem é a memória? Seguindo uma linha que já conhecemos bem e à qual ele permaneceu constantemente fiel, Ricoeur dá a precedência ao acostamento “objetual” em relação ao “egológico”, em conformidade à sua convicção de que a grande descoberta de Husserl é a intencionalidade da consciência. A consciência é sempre consciência de alguma coisa. Da coisa é necessário remontar às operações do sujeito. Uma vez mais devemos observar que a adesão de Ricoeur ao método fenomenológico não implica a escolha de uma filosofia subjetivista ou idealista. A consciência é em primeiro lugar abertura a... Jamais significa privilegiar uma noção de subjetividade que se identifica com o ego, com a primeira pessoa. Se se parte do sujeito em primeira pessoa, a seguir torna-se incompreensível a noção de memória coletiva. Portanto, é preciso que a atribuição a alguém – e por isso a todas as pessoas gramaticais – do ato de recordar-se seja mantida em suspenso, para que se comece pela questão “o quê?”.

A questão “quem?” não é um ponto de partida, mas de chegada: somente no fim chegaremos ao sujeito, que, recordando, recorda-se também de si. A passagem para esta última fase (reflexiva) da fenomenologia da memória será posteriormente retardada por um desdobramento da questão “o quê?” entre um aspecto cognitivo e um pragmático. Em outros termos se introduz uma pergunta suplementar: “como se recorda?”, que serve de mediação entre a pergunta “de que coisa nos recordamos?” e a pergunta “de quem é a memória?”. Com efeito, “recordar-se” significa tanto “ter uma recordação”, no sentido que uma recordação vem à mente como uma afecção, como algo que se sofre passivamente – e neste caso os gregos usavam o termo pathos –, quanto “pôr-se à procura de uma recordação”, portanto, realizar uma ação. Nesse segundo caso, a recordação é objeto de uma busca que na linguagem comum se diz “evocar à mente”, “rememorar”. No primeiro caso, estamos diante do aspecto cognitivo da memória, no segundo entra em cena o aspecto pragmático: justamente porque se trata de realizar uma ação, surge também a possibilidade de um uso e de um abuso da memória.

Para indicar estas duas faces do problema, os gregos usavam duas palavras diferentes: mneme e anámnesis, dos quais surge o título do pequeno tratado de Aristóteles que pertence àqueles escritos conhecidos como Parva naturalia – Peri mnemes kai anamnéseos, que em latim se tornará De memoria et reminiscentia. Também Ricoeur gosta de intitular a primeira parte da sua obra, ecoando o título aristotélico, De la mémoire et de la réminiscence.

Já a partir desses primeiros passos surge o problema que constituirá a crux filosófica de toda a problemática: se a memória é de alguma forma a presença de uma coisa ausente (passada), essa presença parece conduzir a própria memória ao campo da imaginação. É o problema da marca, que já em Platão constitui um obstáculo ao reconhecimento do caráter “temporalizante” da memória. A esta altura Ricoeur cita Aristóteles: “La mémoire est du passé”. Como em Temps et récit, grande parte de uma obra de fôlego se situa em torno de uma linha de Aristóteles: na ocasião se tratava da afirmação de que o mythos é mímesis práxeos, assim também agora esta breve frase de Aristóteles se torna a “étoile directrice” dessa nova exploração.

Qual é o desafio desta que Ricoeur classifica como uma “fière déclaration” de Aristóteles? A verdade profunda do fenômeno “memória”, que ela oculta sob a aparência de uma simples constatação e que exige uma desconexão entre poder da memória e poder da imaginação? Desconexão que, além disso, não poderá ser conduzida até o fundo, pois se especifica que “deve haver na experiência viva da memória um traço irredutível que explica a insistência da confusão da qual é testemunha a expressão de imagem-recordação. Parece justamente que a volta da recordação possa realizar-se somente conforme a modalidade do tornar-se imagem”.? Para responder à pergunta que nos fizemos, devemos ler atentamente algumas linhas anteriores, onde Ricoeur deplora que um dos seus autores preferidos, Spinoza, fique prisioneiro de uma espécie de curto-circuito entre memória e imaginação, e não faça uso algum de uma sua esplêndida definição do tempo, ou melhor, da duração, como “continuação da existência”. Talvez possa ajudar-nos também aquilo que a nós parece um lapsus de autor, por sua vez iluminador: Ricoeur, ao citar Aristóteles, escreve aqui não “La mémoire est du passé”, mas “La mémoire est du temps”.

É a função temporalizante da memória aquilo que ele pensa e aquilo que ele lê em Aristóteles, e que pretende preservar na sua análise fenomenológica: é justamente a memória como atestação da duração, da continuação da existência. É o significado ontológico-existencial da memória que todavia de alguma forma é ocultado pela necessidade da memória de revestir-se de imagem. Mas a memória na sua essência, na sua nua essência, eu seria tentado a afirmar, coincide com aquele esforço ou desejo de ser que é a própria existência na sua duração. Aqui a memória medeia evidentemente entre temporalidade e identidade do existir, e nos permite volver um olhar de conjunto à temática das últimas três grandes obras sistemáticas de Ricoeur. Gostaria ainda de sublinhar que a última obra representa também um reconhecimento em relação a Bergson e assinala uma reconciliação com uma tradição filosófica francesa que a própria filosofia francesa, ao voltar-se para a fenomenologia, parecia ter abandonado, mas que, impelindo ao seu cume o discurso fenomenológico, agora reencontra. Mas para que essa essência temporal da memória se dê a conhecer será necessário um longo caminho, uma longa navegação. Será necessário que, atravessando as múltiplas formas das ciências históricas – o conhecimento histórico é “connaissance par traces”, como dizia Marc Bloch –, a capacidade de recordar alcance o seu contrário, o esquecimento, e encontre nele uma raiz vital comum – “l’oubli de réserve”, do qual Ricoeur nos diz que é tão forte quanto “l’oubli d’effacement”, da mesma forma que o amor é forte como a morte, conforme a palavra do Cântico dos Cânticos.¹°

Mas, assim dizendo, corremos demais. Chegamos novamente, como aconteceu no parágrafo anterior, das primeiras páginas às últimas, servindo-nos do privilégio que um leitor possui de percorrer um texto num sentido ou noutro. Com efeito, durante toda a longa navegação dos nossos três mastros, nós nunca cessamos de confrontar-nos com o enigma da marca – enigma que é teórico: como é possível que uma coisa passada seja presente? E que envolve também um aspecto moral: como essa presença do ausente se distingue da ilusão, do sonho, da mistificação; em suma, como pode garantir a sua veracidade?

Dizíamos que a obra se divide em três partes, cada uma das quais reproduz um ritmo ternário: da fenomenologia da memória já fizemos aceno, foi dito como ela se subdivide nas três questões: do que nos recordamos? Como? Quem... se recorda? Da memória dada à memória exercida, até a memória reflexa, a memória de si.

Na memória exercida, distinguem-se e se encontram o aspecto cognitivo e o pragmático. A rememoração realizada unifica, com efeito, o reconhecimento da veracidade da recordação com o sucesso daquele que Bergson chama “effort de mémoire”, e Freud, “trabalho de rememoração”, expressões ambas pertencentes ao campo da prática. Enquanto pertencentes a tal campo, elas comportam que se abra o discurso acerca dos usos e abusos múltiplos da memória. Mas em todo caso a memória exercida é o pressuposto da operação historiográfica. Não se pode fazer história sem fazer memória.¹¹

Finalmente, a dimensão reflexiva da memória permite num final grandioso da primeira parte, além de enfrentar de modo convincente a antítese entre memória pessoal e memória coletiva, oferecer esclarecimentos decisivos sobre a questão do sujeito, questão central numa antiga tradição filosófica que vai de Agostinho a Husserl e que podemos denominar “a escola do olhar interior”; questão reproposta em termos antitéticos no clima objetivista das “ciências humanas”. Com efeito, a memória pode ser atribuída a todas as pessoas gramaticais, a si e aos outros, aos estranhos e a quem está próximo. Um sujeito que pode ser plural, porque é também finitude, corporeidade vivente e historicidade.


3. L’histoire, l’heritière savante de la mémoire

A segunda parte da obra é dedicada à epistemologia do conhecimento histórico. Ela tem como pressuposto a autonomia da ciência histórica em relação à memória, mas tal autonomia não impede que se reconheçam os limites da pretensa autossuficiência do saber histórico, limites sublinhados por aquela que Ricoeur denomina “uma filosofia crítica da história”, em cujo quadro pode ser levado a bom termo o confronto entre os dois diferentes focos intencionais, “a intenção de verdade da história” e “a intenção de veracidade ou de fidelidade da memória”.

Aquilo que caracteriza a história como disciplina científica e literária é a operação histórica ou historiografia, da qual Ricoeur distingue três fases, que não devem ser entendidas como estágios que se sucedem cronologicamente, mas como momentos metodologicamente implicados uns nos outros: a fase documentária (da coleta dos testemunhos à constituição dos arquivos); a fase da explicação e da compreensão, que diz respeito a todos os usos da conjunção “porque” (parce que) em resposta à pergunta “por quê?” (pourquoi?) – o leitor de Ricoeur recordará que, como sempre, ele se recusa a opor explicação e compreensão; e enfim a fase da representação, que consiste em pôr em forma literária ou de escritura o discurso oferecido aos leitores: é em tal fase que se manifesta abertamente a intenção historiográfica de representar o passado assim como aconteceu. É exatamente nessa terceira fase que retornam as principais aporias da memória, que já conhecemos na primeira parte da obra: ou seja, a da representação de uma coisa ausente acontecida no passado e a de uma prática de rememoração do passado, suscetível como toda prática de usos e de abusos.

Ricoeur emprega o termo historiografia, seguindo Michel de Certeau, para designar a operação do conhecimento histórico na sua totalidade. Historiografia ou escritura da história que não consiste somente na terceira fase, mas que está em ação já nos momentos do arquivamento e da explicação.¹² A história é certamente sempre escritura, a ponto que não se poderia encontrar um começo da escrituralidade historiográfica, no sentido de um evento datável. Ao contrário, pode-se captar sua origem, em sentido fenomenológico, naquele ato de tomada de distância, naquele recurso à exterioridade da marca que é arquivada, que é a condição do empreendimento historiográfico. Então, compreende-se bem por que o nosso autor inicia sua epistemologia com uma paródia, como ele diz, do mito platônico da origem da escritura, narrado no Fedro platônico, onde o phármakon da escritura, invenção do deus Thoth, dado ao Faraó do Egito, é apresentado como o antídoto da memória. Acontece que o mito nos deixa embaraçados, pois não estamos em condições de dizer se, definitivamente, para a memória viva, aquele phármakon é remédio ou veneno ou ambas as coisas ao mesmo tempo. Aqui Ricoeur insere no próprio percurso, usando-a livremente, uma célebre análise de Derrida.¹³ Logo em seguida ele nos oferece algumas páginas magistrais dedicadas à análise do espaço habitado e do tempo histórico, entendidos como condições formais de possibilidade do gesto do arquivamento.¹4

Sabemos que, desde sempre, Ricoeur esteve atento aos mais sutis conflitos e que ele se esforça para tornar produtivas as aporias do pensamento: o conflito entre memória e história pode ser uma das chaves de leitura deste novo trabalho. A consciência do conflito tem a função de recordar-nos os limites do saber histórico, de contestar-lhe as pretensões absolutistas, de reconvocá-lo às suas fontes originais na experiência vivida dos humanos; a solução do conflito estará, como sempre, em Ricoeur, ao lado da prática naquele trabalho da memória, instruída pelo conhecimento histórico, que ultrapassou o limiar da escrituralidade sem deixar-se encerrar na prisão da autossuficiência escritural. A história é então “l’héritière savante de la mémoire”, lá onde a “représentation” deve tornar-se “représentance”.¹5 Com a “représentance” – ou seja, com a capacidade do conhecimento histórico em representar o passado como algo que não existe mais, mas existiu realmente (em Temps et récit III se falava de “lieutenance”) – se realiza o enxerto da intencionalidade própria do conhecimento histórico naquela do conhecimento mnemônico, enquanto “la mémoire est du passé”. “A representação histórica é certamente uma imagem presente de uma coisa ausente; mas a coisa ausente se desdobra ela mesma em desaparecimento e existência no passado. As coisas passadas são abolidas, mas ninguém pode fazer com que elas não tenham existido. [...] A veemência assertiva da representação histórica como representação não autorizaria nada além da positividade do ‘ter sido’ mediante a negatividade do ‘não ser mais’ ”.¹6

Mas com a ideia de “représentance” (que todavia conserva uma enigmaticidade peculiar enquanto “connaissance sans reconnaissance”, ou seja, conhecimento sem aquele fenômeno do reconhecimento que se verifica toda vez que nos recordamos de algo que vivemos e que caracteriza como um “petit miracle” a “mémoire heureuse”) nós chegamos ao limiar de uma hermenêutica da condição histórica.

Além do exame epistemológico do discurso historiográfico, abre-se uma reflexão de segundo grau sobre as condições de possibilidade de tal discurso, que é posta sob o título geral de hermenêutica, no sentido mais geral de “exame dos modos de compreensão empenhados nos saberes de vocação objetiva”.¹7 Tal reflexão ocupa um lugar que no passado pertencia à filosofia especulativa da história, que já consideramos impraticável (recorde-se aqui o capítulo de Temps et récit III sobre “Renoncer à Hegel”). O que significa compreender historicamente? Esta é a pergunta que abre a terceira parte da obra e que se divide numa hermenêutica crítica e uma hermenêutica ontológica, para finalmente encerrar-se com uma meditação sobre o esquecimento.

A distinção e a copresença de uma hermenêutica crítica e de uma hermenêutica ontológica mostram que Ricoeur realiza uma mediação entre a concepção diltheyana e a heideggeriana da hermenêutica, assim como é tipicamente ricoeuriano o fato de ser o conjunto da obra construído como uma conversação triangular entre fenomenologia, epistemologia e hermenêutica.

O momento crítico da hermenêutica se interroga acerca do valor e dos limites da compreensão em ato dos diversos momentos da operação historiográfica: portanto, ele merece o nome de “crítica do juízo histórico”, num sentido que pode ser aproximado à kantiana “crítica do juízo”. Segundo um estilo filosófico que remonta a Kant, é justamente o reconhecimento dos limites que constituem o fundamento do valor do conhecimento histórico.

Aquilo que em primeiro lugar é submetido ao crivo da crítica é a pretensão da reflexão sobre si mesma do conhecimento histórico de constituir-se em saber absoluto, em reflexão total, que se manifesta no modo mais ambicioso na filosofia romântica e pós-romântica alemã. Evocando os estudos de semântica conceitual de Koselleck, Ricoeur recorda que tal filosofia se baseia na ideia nova da história enquanto “coletivo singular”, que traz as histórias especiais sob um conceito comum, no qual se contaminam os conceitos de Geschichte, como complexo de eventos, e de Historie, como conhecimento e narrativa dos acontecimentos. Chega-se assim a formular o conceito de história enquanto tal ou de história mesma (Geschichte selber).¹8 “O nascimento do conceito de história como coletivo singular sob o qual se reúne o conjunto das histórias particulares marca a conquista do maior descarte concebível entre a história una e a multiplicidade ilimitada das memórias individuais e a pluralidade das memórias coletivas [...]. Tal conquista é sancionada pela ideia de que a história se torna ela mesma o próprio sujeito”.¹?

Ao lado da pretensão de um saber histórico capaz de refletir o processo da história concebido como um todo único e, portanto, de deter-lhe o sentido, deve igualmente ser submetida à crítica a consciência orgulhosa da modernidade como tempo da autorrealização da humanidade, que se considera preferível em relação às épocas anteriores e autorizada a lançar sobre elas o próprio veredicto. “A modernidade é, ao mesmo tempo, autovalorizante e autorreferencial”.²° Em ambos os casos nos encontramos diante de uma pretensão insustentável, da explosão de uma contradição entre o universal e o particular, entre a totalidade e o ponto de vista. “A singularidade histórica que pensa a si mesma suscita uma aporia simétrica àquela da totalidade histórica que se sabe absolutamente”.²¹ Ricoeur estende a sua crítica também às concepções contemporâneas do pós-moderno, observando que nelas se incorre na mesma contradição performativa (ou seja, que se manifesta no próprio ato de enunciar), própria do historicismo entendido como relativismo histórico (onde se afirma que não há verdade que não seja relativa a determinado tempo).

Após uma aguda análise das semelhanças e das diferenças entre o juízo do historiador e o do juiz,²² Ricoeur conclui a seção dedicada à dimensão crítica da hermenêutica com um esclarecimento do conceito fundamental de “interpretação” e da sua relação com o projeto de verdade da história. Desse modo ele encerra uma pesquisa que o ocupou pelo menos por meio século, como o demonstram os ensaios juvenis de Histoire et vérité. A interpretação, longe de ser uma fase diferente da operação historiográfica, a esta concerne em todos os seus momentos (arquivo, explicação/ compreensão, representação). Ela é um complexo de atos linguísticos, enunciações, incorporado aos enunciados objetivantes do discurso histórico. Esse complexo de operações constitui a dimensão subjetiva correlata à dimensão objetiva do conhecimento histórico. Isto significa que, se não acontece um ato de conhecimento histórico que possa prescindir da sua dimensão interpretativa, esta última por sua vez é a condição necessária para visar à verdade histórica, no modo em que ela é acessível à finitude dos seres humanos – verdade própria finita, portanto, e sempre perfectível, embora não menos objetiva, enquanto é a verdade mesma e não outro aquilo que no conhecer histórico é visado como seu correlato.²³


4. A condição histórica

A hermenêutica de Ricoeur, com a clara afirmação da acessibilidade da verdade histórica às operações cognoscitivas de seres que são eles próprios históricos, ultrapassou o limiar de uma crítica do juízo histórico para enfrentar a questão da modalidade de ser daqueles seres que existem historicamente e que, portanto, se conhecem historicamente. Deste modo se justifica também o duplo sentido da palavra “história” entendida como, usando a antiga língua latina, res gestae e historia rerum gestarum. Fazemos a história e fazemos história porque somos seres históricos: “Nous faisons l’histoire et nous faisons de l’histoire parce que nous sommes historiques”.²4

Essa impostação conduz Ricoeur à proximidade de Heidegger (de quem deliberadamente restringe a leitura a Ser e tempo), mas ao mesmo tempo toma as distâncias do filósofo alemão acerca de alguns pontos relevantes. Não se trata de uma novidade para os leitores de Ricoeur que conhecem bem esse seu complexo relacionamento com Heidegger. Embora Ricoeur esteja sempre atento, na sua extrema probidade intelectual, a declarar os próprios débitos em relação aos pensadores que o precederam, eu não hesitaria em dizer que a “fenomenologia hermenêutica” de Ricoeur representa uma substancial correção daquela que Heidegger desenvolvera em Ser e tempo, e ao mesmo tempo a indicação de um modo diferente de realizar aquele projeto de desenvolvimento em sentido hermenêutico da herança husserliana que Heidegger genialmente propusera nos seus inícios (década de 20), sobre os quais há algum tempo dirigiu-se a atenção da crítica mais perspicaz.²5

Uma primeira reserva de Ricoeur quanto à Analítica existencial de Heidegger, centralizada em torno do tema da Cura, consiste em sublinhar que esta última não dá suficiente espaço à Carne, à corporeidade vivente, um tema que Husserl começara a elaborar a partir da quinta Meditação cartesiana, e que parece essencial para poder enfrentar uma reflexão sobre o nascimento, a morte e o intervalo entre eles, intervalo no qual Heidegger constrói a ideia de historicidade. Uma segunda reserva é consequente à assunção do tempo (opção que Ricoeur partilha) como metacategoria da existência: o tempo continua sendo fonte de aporias para a reflexão filosófica, como já demonstrara Ricoeur em Temps et récit. Ele continua a não considerar que seja resolutiva de tais aporias a crítica heideggeriana da assim chamada concepção vulgar do tempo em benefício de uma temporalidade autêntica, e se limita agora a concentrar-se numa dificuldade especial, a da representação do passado por parte da história e da memória. Uma terceira reserva concerne ao privilégio que na concepção heideggeriana da temporalidade é concedido ao futuro sob o signo do ser para a morte, no quadro de uma visão heroica e aristocrática do indivíduo que assume o seu destino mortal numa “solidão intransferível e incomunicável”; isso comporta que o privilégio da “futuridade” justifique uma concepção hierárquica do tempo em que a temporalidade da existência autêntica, posta sob o signo da assunção da própria finitude mortal, prevalece sobre a orientação para o passado que está na base da dimensão da historicidade e no presente da vida cotidiana no seu ser no tempo. Ricoeur (quarta reserva) não partilha nem o privilégio do futuro nem a hierarquia dos três níveis temporais, entendida como hierarquia de valor. Ele prospecta uma concepção do tempo no qual as três instâncias (passado, presente e futuro) e os três níveis (futuridade do projeto, representação do passado, empenho no presente) no seu entretecimento têm igual dignidade enquanto expressão daquele poder-ser constitutivo do homo capax, ao qual é essencial quer a dimensão corpórea, quer o relacionamento inter-humano. Para Heidegger, ao contrário, como já foi dito, a morte como destino é assumida pelo si numa “solidão intransferível e incomunicável”. Na concepção heideggeriana da existência autêntica, a totalidade da experiência humana é posta à sombra da morte.

A crítica da autenticidade heideggeriana é radical e, por aquilo que nos diz respeito, decisiva. A autenticidade é “um termo autorreferencial”. A sua imprecisão evoca a de outros termos do vocabulário heideggeriano: “a resolução, termo singularmente associado ao ‘preâmbulo’ e que não comporta nenhuma determinação característica preferencial concernente a qualquer projeto de cumprimento; a consciência como apelo de si a si sem indicação relativa ao bem ou ao mal [...]. De uma ponta à outra, o ato filosófico atravessado pela angústia procede do nada e se perde nas trevas”.²6 O discurso heideggeriano é constantemente ameaçado de sucumbir àquilo que Adorno chama de “jargão da autenticidade”. “Considerar conjuntamente o autêntico e o originário (la mise en couple de l’authentique avec l’originaire) – escreve Ricoeur – poderia salvá-lo desse perigo se fosse atribuída à originalidade uma função diferente daquela de reforçar a afirmação de autenticidade. Seria assim, [...] se fosse entendida por condição histórica [...] uma condição existencial de possibilidade de toda a série dos discursos feitos sobre o historiador em geral, na vida cotidiana, na ficção e na história. [...] Fazemos a história e fazemos história porque somos seres históricos. Este ‘porque’ é o porque da condicionalidade existencial. Ora, é a tal noção de condicionalidade existencial que cabe fixar uma ordem de derivação [de um nível de temporalidade ao outro] que não se reduza a uma perda progressiva de densidade ontológica, mas que se caracteriza por uma determinação crescente em relação ao próprio correlato epistemológico”.²7 A cada nível de tal ordem se propõe o confronto entre a ontologia da condição histórica e a epistemologia do conhecimento histórico e, mediante este último, a fenomenologia da memória.

A uma análise da existência marcada pelo ser para a morte Ricoeur contrapõe uma concepção do homem na qual prevalecem os temas da natalidade, da existência como dom e da própria filosofia que é vitae, non mortis meditatio. Uma filosofia que não ignora a ameaça do negativo, porém não se resigna diante dele, uma filosofia que conhece os milhares de lacerações e feridas da existência, mas não se fecha diante delas na solidão aristocrática do indivíduo superior, e se abre à solidariedade laboriosa em relação ao humano em todas as suas formas. “Sugiro humildemente uma leitura alternativa ao sentido da mortalidade, uma leitura na qual a referência ao próprio corpo impõe o desvio através da biologia e o retorno a si graças a uma paciente apropriação de um saber totalmente externo da morte comum. Tal leitura sem pretensões abriria o caminho para uma atribuição múltipla do morrer: para si, para os mais próximos, para os outros. Entre todos esses outros, os mortos do passado que o olhar retrospectivo do historiador consegue abarcar. Então não seria privilégio da história oferecer a esses ausentes da história a piedade de um gesto de sepultura? A equação entre escritura e sepultura se proporia assim como a réplica do discurso do historiador ao discurso do filósofo”.²8

Não há por que se admirar que uma hermenêutica de tal perfil se confronte constantemente com o trabalho do historiador, com a atitude de pietas e de compreensão para com as gerações que nos precederam, para com aquelas vidas que existiram e não existem mais. A referência última da história é a ação social: concerne, portanto, àqueles que viveram antes de nós, enquanto eles por seu turno estiveram vivos e atuantes. Esta hermenêutica permite repensar conjuntamente a função própria da história e da memória, salvaguardando ambas das tentações hegemônicas e das pretensões absolutistas que comprometeriam a medida humana. Com efeito, esta se opõe por um lado à redução da memória a um objeto, a uma simples província da ciência histórica, como se a história não tivesse suas raízes na memória vivente, e do outro lado à invasão da memória com as suas exigências de comemoração (facilmente expostas ao abuso e à manipulação) em relação à necessidade da ciência histórica de submeter ao crivo da crítica e ao trabalho da interpretação as marcas e os testemunhos do passado.

A hermenêutica ricoeuriana no fim reconhece a necessidade de uma relação dialética aberta entre memória e história, na qual nenhum dos dois termos prevalece sobre o outro e nunca há (como nunca há na concepção aberta da dialética de Ricoeur) uma superação definitiva num terceiro termo que pretenda ser uma instância conclusiva e definitiva. Por isso também o phármakon da invenção da história, no modelo da escritura (do qual na réplica do mito platônico subsiste a dúvida se é remédio ou veneno), continua sendo fonte daquela que Freud chama Unheimlichkeit – acertadamente traduzida em francês por “inquiétante étrangeté” – para a nossa consciência de homens que na sua situação histórica agem e sofrem, mas se trata de uma “inquiétante étrangeté” que não cessa de educar a nossa consciência advertida, e ajudá-la a amadurecer, capacitando-a para o discernimento e o juízo.


5. O esquecimento e o perdão

Inquietante estranheza da história, inquietante ameaça do esquecimento. A meditação sobre a condição histórica se conclui introduzindo o terceiro dos três termos que compõem o título da obra: o esquecimento. O esquecimento é o emblema da vulnerabilidade própria à condição histórica daqueles seres humanos que nós somos, enquanto ele é em primeiro lugar sentido como um atentado à confiabilidade da memória e a memória, deste ponto de vista, é luta contra o esquecimento. Por outro lado, uma memória sem esquecimento, uma memória que não se esquecesse de nada, seria um espectro ameaçador, a última figura daquela reflexão total que é tarefa constante da hermenêutica ricoeuriana desmascarar e dissolver.

Para enfrentar a problemática do esquecimento em toda a sua complexidade, Ricoeur propõe uma articulação semântico-conceitual baseada na ideia de mais graus de profundidade do esquecimento que devem ser postos em correlação com a articulação da memória que já conhecemos pela primeira parte da obra, onde foram distinguidas uma aproximação cognitiva e uma aproximação pragmática aos fenômenos mnemônicos. Em nível cognoscitivo, no polo oposto constituído pela memória feliz que se apresenta como reconhecimento atual de uma recordação passada, coloca-se o esquecimento profundo que se bifurca em esquecimento por cancelamento das marcas e esquecimento de reserva: “oubli par effacement des traces” e “oubli de réserve”.

O primeiro chama em causa a relação com as ciências cognitivas que tendem a estudar os fenômenos mnemônicos em termos de marcas cerebrais, corticais (por seu turno em conexão com a arquitetura das sinapses neuronais do cérebro como objeto de uma ciência externa, ou seja, sem conexão com a corporeidade vivida que é, ao invés, descrita pelo fenomenologista). Para Ricoeur se trata de uma aproximação legítima no seu âmbito, mas que não pode pretender ser exaustiva. Outra coisa em relação à marca cerebral é a marca psíquica, que é atestada pela experiência vivida da memória, bem como do esquecimento. Detecta-se um descarte entre o discurso sobre o neuronal e o discurso sobre o psíquico; Ricoeur sublinha também que os dois discursos e as duas espécies de marcas não estão sem relação entre si: o neuronal constitui para ele o substrato, a causa sine qua non do psíquico; ele fala de correlação entre organismo e função, excluindo tanto uma concepção meramente espiritualista quanto um reducionismo materialista.²? Aqui se adverte um eco do paralelismo psicofísico de Spinoza, autor estimado por Ricoeur, mesmo se este último afirma querer abster-se de entrar na clássica questão da união da alma e do corpo. Explícita é, todavia, a referência a Bergson na análise da experiência-chave da “reconnaissance”, que consiste na capacidade de recordar o passado como já vivido. Devemos, então, postular, na continuidade da vida psíquica, uma espécie de existência inconsciente da recordação que pode a certo ponto reviver com a força da impressão originária. Aquilo que Ricoeur chama “oubli de réserve” é justamente esse tesouro latente do qual posso haurir; é um esquecimento reversível que atesta o nosso persistir na existência, a tendência da vida em preservar a si mesma: uma vez mais devemos evocar o conatus spinoziano ao lado da durée bergsoniana. O “effacement des traces” é, pelo contrário, ameaça de uma perda definitiva que pesa sobre nós. A bifurcação do esquecimento nos conduz à nossa constituição humana dupla, conflituosa, dialética: nós somos conjuntamente corporeidade vivida que fornece matéria para a retrospecção e corpo-objeto do qual somos chamados a nos reapropriar mediante um caminho de interiorização do saber objetivo das ciências. Podemos assim repetir a máxima de Maine de Biran que Ricoeur adota desde a Philosophie de la volonté: “Homo simplex in vitalitate, duplex in humanitate”.

A pragmática do esquecimento corresponde à pragmática da memória estudada na primeira parte sobre a base da distinção entre memória e reminiscência. Dizer “pragmática” significa dizer que tanto o recordar quanto o esquecer são considerados como aspectos do agir humano. Assim entendido o esquecimento é chamado por Ricoeur “oubli manifeste ou de rappel” (em contraposição ao “oubli profond”): assim como a memória, também o esquecimento se presta a usos e abusos, dos quais o nosso autor oferece uma rica fenomenologia (o esquecimento e a memória impedida, o esquecimento e a memória manipulada, a anistia e o esquecimento comandado), para concluir que não se pode falar de um dever de esquecimento, que equivaleria a uma amnésia comandada. Nesse caso nós estaríamos privados daquela salutar crise de identidade que permite uma reapropriação lúcida do passado e da sua carga traumática. Aquilo que Ricoeur entrevê não é, portanto, um dever de calar o mal, mas um percurso difícil através do qual o trabalho da memória e do luto, guiado pelo espírito do perdão, nos conduz até o ponto em que podemos expressar o mal sem cólera, pacificados com os outros e com nós mesmos.

Esquecimento e perdão oferecem, separada e conjuntamente, o horizonte de toda a pesquisa de Ricoeur. Trata-se de duas problemáticas distintas: uma chama em causa, como aquela da memória, a fidelidade ao passado; a outra, a culpa e a reconciliação com o passado. Mas as duas problemáticas se encontram num ponto de fuga no horizonte contraposto por Ricoeur à gadameriana fusão dos horizontes, e que confere à sua obra a sua característica de incompletude, totalmente coerente com a constante crítica de toda hybris da reflexão total.³°

Com a problemática da culpa e da reconciliação possível, mas difícil, nós advertimos que estamos aproximando-nos do coração da pesquisa de Ricoeur: o reconhecimento do mal realizado ou sofrido, com efeito, é em todo o caso o reconhecimento de uma lesão daquele “homme capable”, tema de toda a sua antropologia filosófica. O perdão evoca a possibilidade de sanar essa lesão, de tolher essa incapacidade, graças a uma palavra de reconciliação: uma possibilidade que requer um trabalho hermenêutico – de memória, de luto – que pertence à ordem da prática, sem nunca estar dissociado da dimensão da linguagem, e representa, antes, o ponto no qual a hermenêutica mostra plenamente a sua relevância ética. Graças àquilo que Ricoeur chama o “incognito du pardon”,³¹ ou seja, àqueles gestos inesperados que quebram a espiral do esquecimento e da vingança e que anunciam que o homem vale em qualquer caso mais do que as suas ações – e do que suas culpas – delineia-se um horizonte escatológico, comum à memória, à história e ao esquecimento: compreendemos assim por que toda a pesquisa de Ricoeur se projeta em direção a uma poética da vontade libertada e reconciliada, e também por que tal poética não pode assumir outra forma a não ser a de um horizonte, e por que, pois, o inacabado representa uma saída necessária da filosofia ricoeuriana. O caminho longo de Ricoeur, portanto, não acaba nunca? De um ponto de vista hegeliano, estaríamos diante de uma forma de má infinidade? Mas essa infinidade seria má somente no ponto de vista hegeliano de uma reflexão que pretendesse ser total. E se a seguir o desejo secreto que anima a mesma ideia hegeliana de um saber absoluto fosse justamente o de fundar um discurso capaz de continuar sem fim? E isso fosse possível justamente na base do reconhecimento kantiano e ricoueriano do limite? Sem fim, sempre aberto ao novo, poderia ser somente o discurso de um existente que se reconhece finito e cujo discorrer se transcende sempre no seu enraizamento na vida mesma. Não só se reconciliariam neste modo Kant e Hegel, mas também Hegel e os seus críticos pós-hegelianos: Kierkegaard e Marx, e com eles Ricoeur. Sabemos bem que certo hegelianismo francês não se afastou dessas conclusões.

Mas deixemos por enquanto suspensas essas interrogações e voltemos a Ricoeur. Ele se detém, antes de tudo, na dificuldade de conceber o perdão por causa da desproporção entre os dois polos da culpa e do perdão. A tensão entre a profundidade de uma e a altura do outro leva à formulação da “equação do perdão”, que se apresenta como um desafio impossível, mas que não obstante é aceita, todavia sem nenhuma concessão para aquilo que na Itália é chamado “perdonismo”, ou seja, ao conceito de um perdão barato que desvaloriza a tragicidade do mal e as razões da justiça e da consciência moral. O perdão autêntico requer – continuando com as metáforas da viagem e da navegação – a prova de uma “odisseia do espírito do perdão”, uma odisseia, portanto – uma viagem longa, tempestuosa – onde a meta parece ser inalcançável. Essa viagem comporta a travessia das instituições jurídicas e políticas, a passagem através da relação entre pedido e concessão do perdão sob o signo de uma economia do dom e enfim o retorno reflexivo ao coração da ipseidade, ao arrependimento e à capacidade de perdoar e de perdoar-se, onde se pode desatar o agente da ação. A condenação sem equívocos da ação malvada deixa todavia ao agente um espaço de regeneração. A regeneração é possível porque o mal é “radical”, mas não “originário”. Originária no homem é a disposição ao bem, afirma Ricoeur seguindo Kant e seguindo junto com Kant uma concepção bíblico-cristã do homem ou, como gosta de afirmar, das religiões do Livro.³² A possibilidade de regeneração do homem culpado é um paradoxo do qual é preciso renunciar de falar em nível especulativo ou transcendental, penetrando no terreno das intermináveis disputas sobre a graça e o livre-arbítrio, mas que é de natureza irredutivelmente prática e que não se pode enunciar a não ser numa gramática do optativo.³³

A este ponto é possível uma recapitulação final de todo o percurso realizado: se toda a obra se articulou numa fenomenologia da memória, numa epistemologia da história e numa hermenêutica da condição histórica dos humanos que somos nós, a exploração do horizonte de cumprimento no qual esta vasta e complexa pesquisa se conclui sob a influência do espírito do perdão pode ser chamada “escatológica”. Escatologia da memória, da história e do esquecimento, “epílogo do epílogo” que tem – diz Ricoeur – como aposta a felicidade: felicidade, acrescentamos nós, que é tema por excelência da ética, como sabiam bem os antigos filósofos, como sabiam ainda Agostinho (de beata vita) e Spinoza.

A ideia de memória feliz foi a estrela polar da fenomenologia da memória, com seu voto de fidelidade à verdade do passado (“la fidelité n’est pas une donée, mais un voeu”): presença do ausente na fidelidade da recordação, que se distingue em nível cognitivo por princípio da imaginação; confiança em nível pragmático na capacidade de recordar o passado, além dos abusos de memória, com uma memória pacificada graças ao trabalho de elaboração e dor profunda, sem cair nas insídias da melancolia e da depressão. Finalmente, ainda, atribuição reflexiva (ao mesmo tempo tomada de distância e apropriação) da memória a si, a quem nos é próximo e aos distantes, nos quais vive a dialética do ligar e do desligar por parte do espírito de perdão e que faz da nossa memória – das nossas memórias – uma memória reconciliada. Felicidade, pacificação, conciliação que não são uma condição permanente e adquirida, mas que são por um lado um dom gratuito que continua o dom gratuito do nosso ser nascido (o “pequeno milagre” do reconhecimento), por outro, o fruto de um trabalho, a conquista da nossa identidade à qual somos chamados, apesar dos limites, apesar das defecções com as quais está entretecida a nossa finita existência.

À memória feliz, pacificada, reconciliada, Ricoeur, mestre em escrutar e mediar os confins do humano, opõe uma história (talvez) infeliz. Conhecimento frágil o da história que deve sempre lutar para arrancar do passado a sua verdade, sem jamais atingir aquele milagre do reconhecimento que é próprio da memória feliz. Recordemos, com o mito platônico, que a escritura, e portanto também a escritura historiográfica, não se sabe se, definitivamente, é veneno ou remédio. Uma dúvida reforçada pela crítica de Nietzsche na Segunda consideração inatual. Conhecimento ainda doloroso. Não vê acaso no passado o anjo da história, evocado por Benjamim, uma só e única catástrofe? E se o trabalho do historiador pode ser assimilado ao gesto piedoso da sepultura, o cumprimento do desejo de fazer reviver os mortos e resgatar os vencidos, desejo mais secreto e profundo do conhecimento histórico, será sempre adiado: ele será confiado àqueles que a história não a escrevem, mas a fazem, que serão chamados a honrar as promessas não mantidas do passado (sem todavia poder fugir à própria finitude).

Todavia Ricoeur, que não considera possível o sonho romântico de um resgate do passado num cumprimento da história ou num saber absoluto da história, não faz sequer a apologia de um viver sem saber e sem história. A história não atinge a felicidade, mas não deve ser rejeitada nem lamentada. “Resta, para o historiador profissional, [...] a inquietante estranheza da história, a interminável competição entre o desejo de fidelidade da memória e a busca da verdade na história. Portanto, falaremos de história infeliz? Não sei. Mas eu não direi infeliz história. Com efeito, é um privilégio que não poderia ser rejeitado à história, não só o de estender a memória coletiva para além de toda recordação efetiva, mas de corrigir, criticar, até desmentir a memória de determinada comunidade quando ela se dobra e se fecha sobre os próprios sofrimentos a ponto de tornar-se cega e surda aos sofrimentos das outras comunidades. É nesse caminho da crítica histórica que a memória encontra o sentido da justiça. O que seria uma memória feliz que não fosse também uma memória équa?”³4

A síntese entre este novo conflito ricoeuriano entre memória e história estará então no esquecimento? É possível um esquecimento feliz? Ricoeur hesita diante de qualquer happy ending; justamente o esquecimento, que introduziu o tema da vulnerabilidade da condição humana, certamente não se presta a um happy ending. A fenomenologia do esquecimento distinguiu diversos níveis e diversas formas: essa complexidade impede um puro e simples elogio do esquecimento que equivaleria à exaltação do puro dissolver-se de história em memória. Mas isso nos levaria para longe das motivações mais profundas do pensamento de Ricoeur, para quem não é dado ao homem um ponto de vista superior do qual se possa captar uma fonte comum ao destruir e ao construir. Por isso não se pode falar de esquecimento feliz, no mesmo sentido em que foi possível falar de uma memória feliz. O domínio do esquecimento é dividido em si mesmo pela polaridade insuperável entre “oubli d’effacement” e “oubli de réserve”, sinal da não eliminável finitude humana. É somente a partir do reconhecimento de tal não eliminável finitude que se pode introduzir o tema do perdão, que deposita sobre tal reconhecimento a sua marca ao mesmo tempo secreta e preciosa.³5

Já conhecemos o tema ricoeuriano da renúncia à hybris da reflexão total e do saber absoluto; mas a renúncia aqui abre caminho para uma forma de positividade alegre da existência: à libertação da memória como forma da cura. Então, tratar-se-ia daquela forma suprema de esquecimento, entendido como disposição e modo de ser no mundo, que se pode caracterizar como liberdade das preocupações (“l’insouciance ou l’insouci”). Seria um esquecimento que não comporta mais trabalho, um “oubli désouvré”, um esquecimento inativo, sem sofrimento, que se situa para além do trabalho da memória e do trabalho do luto.

Uma esplêndida página do Evangelho, comentada por Kierkegaard,³6³6 ilumina-nos e conforta-nos neste porto onde o três mastros de Ricoeur aporta: é a exortação dirigida àqueles que se preocupam em considerar os lírios do campo e os pássaros do céu. Estes humildes mestres têm algo de fundamental a ensinar-nos a respeito de nós mesmos, do significado da nossa existência: os lírios não fiam nem tecem, todavia são vestidos mais esplendidamente que o rei Salomão em toda a sua glória; os pássaros não semeiam nem ceifam nem recolhem provisões em seus celeiros, todavia não têm motivo para preocupar-se com seu futuro; assim, o homem deverá aprender a compreender que mais do que qualquer posse e qualquer ornamento, aquilo que é verdadeiramente magnífico é o simples fato de existir como ser humano, a existência como dom gratuito.

“Qual ‘distração divina’, como Kierkegaard denomina esse ‘esquecimento da aflição’, para distingui-lo do divertimento ordinário – é o comentário de Ricoeur – será capaz de conduzir os homens ‘a examinar como é magnífico ser homens’? Memória serena no horizonte da memória preocupada, alma comum à memória que esquece e àquela que não esquece.” “Insoucieuse mémoire à l’oublieuse et à l’inoublieuse mémoire.” Ricoeur continua: “No signo deste último incognito do perdão, poder-se-ia ecoar a Palavra de sabedoria do Cântico dos Cânticos: ‘O amor é forte como a morte’. O esquecimento de reserva, diria eu então, é forte como o esquecimento de cancelamento”.³7

O amor e a vida, fortes como a morte, não mais. O conflito continua numa tensão que coincide com a própria existência... Continua, embora tendo divisado o horizonte escatológico do esquecimento “désouvré”, libertado do sofrimento da cura... Continua o trabalho de escritura do historiador e do filósofo, continuam o viver e o operar dos homens que agem e sofrem, segundo as últimas palavras que encerram o livro, no espaço vazio da última página, quase como uma mensagem de despedida, todavia carregada de futuro: “Sous l’histoire, la mémoire et l’oubli. Sous la mémoire et l’oubli, la vie. Mais écrire la vie est une autre histoire. Inachèvement”.³8

¹ Cf. SA 31 (95-96): “Em certo sentido pode-se dizer que o conjunto desses estudos tem como temática o agir humano, e que a noção de ação adquire, no curso dos próprios estudos, uma extensão e uma concretude sempre mais crescentes. [...] Mas a unidade que o cuidado do agir humano confere ao conjunto dos nossos estudos não é a de um fundamento último conferível a uma série de disciplinas derivadas. Trata-se, antes, de uma unidade apenas analógica entre as múltiplas acepções do termo agir”. 

² Cf. Aristóteles, Metafísica, E 2, 1026a 33 – 1026b 2. 

³ Cf. TA 8 (8). 

4 A esse respeito vide a explícita declaração de Ricoeur em sua entrevista a François Azouvi e Marc Launay, La critique et la conviction, CC 143-144 (138-139): “A relação entre memória e história [...] parece-me escapar do enquadramento (cadrage), do curto-circuito tempo/narrativa que me levara a eludi-la. No que se refere à história, eu me havia interessado somente na questão de saber até que ponto a história explicativa seria ainda narrativa; mas existem outros aspectos da problemática da história. Gostaria de evitar o exclusivismo da questão do narrativo. Quanto ao tempo, no fim da minha conclusão, eu experimentava verificar a ideia de que existiriam outros modos de falar dele além do modo narrativo, sobretudo o lírico. [...] Ter concentrado tudo no narrativo, definitivamente, prejudicava outras formas de falar do tempo, de cantá-lo, de deplorá-lo, de louvá-lo, como se pode ver por exemplo nos Salmos e no Eclesiastes. Desejaria retomar tais questões mediante a autoconstituição da memória nas sínteses passivas, à moda de Husserl, colocando estas reflexões sob o signo da Zusammenhang des Lebens, da coesão de uma vida. De que modo uma vida segue a si mesma? Insisto no fato de que se trata de uma vida, exatamente, e não de uma consciência. Nesse momento, estou refletindo sobre o tema da vida, que sempre havia evitado; seguindo as pegadas do primeiro Husserl, eu desconfiava muito da Lebensphilosophie, da ideia de uma filosofia da vida”. E ao interlocutor que lhe recorda que o tema da vida já havia sido encontrado em Le volontaire et l’involontaire, Ricoeur responde que naquela ocasião o tinha enfrentado somente como “involuntário absoluto”: “Naquela época eu não quis deixar-me esmagar pelo problema da morte; por isso eu quis fazer justiça ao tema do nascimento. O nível da vida, como vida humana, é também o do desejo e, portanto, é o primeiro nível da ética. Em Si como um outro, defendo a ideia segundo a qual, antes da moral das normas, existe a ética do desejo de viver bem. Portanto, considero o termo vida num nível mais elementar que a ética; ora, é também o nível no qual se constitui a memória, abaixo do discurso, antes do estágio do predicativo. Com a narrativa, já entramos no estágio do predicativo. Entre o tempo e a memória faltava o elemento de narrativa principal que é a memória”.


Apêndice


PAUL RICOEUR


O MEU CAMINHO FILOSÓFICO

Lectio magistralis na Universidade

de Barcelona (24 de abril de 2001)

O meu interesse pela filosofia remonta à última classe da escola secundária. Desde a idade dos dezessete anos, graças a um professor inesquecível [Roland Dalbiez], encontrei-me diante de uma exigência de rigor conceitual e de coragem intelectual, em relação à qual continuo sentindo-me inadimplente: “Não evitar as dificuldades, mas enfrentá-las de peito aberto”, esse era o seu mote.

Alguns anos depois, tive a felicidade de estudar no cenáculo do filósofo Gabriel Marcel, paralelamente ao ensino oficial dado por ele na Sorbonne. Diferentemente dos apreciados cursos de história da filosofia grega, clássica e moderna, oferecidos no âmbito do ensino público, o meu primeiro mestre propunha, naquele ambiente livre, uma exploração das questões mais espinhosas que se punham à fronteira entre a reflexão e a vida. No mesmo ano, o do concurso nacional para obter a agrégation que encerraria os meus anos de estudo, fui iniciado na leitura das obras então disponíveis de Husserl, o fundador da corrente fenomenológica, e ao seu cuidado na descrição exata e sutil dos fenômenos psíquicos. Esta influência somo à do meu mestre Marcel, e pertence ao meu patrimônio duradouro de convicções. A isso se acrescentou, na época da minha permanência forçada na Alemanha como prisioneiro de guerra, a influência de Karl Jaspers, cuja orientação filosófica está confiada ao grande livro intitulado Philosophie. Dessa forma, no fim da Segunda Guerra Mundial, eu estava preparado para uma carreira e uma obra pessoal sob a tutela do tríplice patronato de Gabriel Marcel, de Karl Jaspers e de Husserl.

No começo, lecionei na escola secundária; a seguir, a partir de 1948, em nível universitário, ocupando a cátedra de história da filosofia na Universidade de Estrasburgo.

Para mim, os anos de Estrasburgo foram os mais felizes. A minha convocação à Sorbonne em 1956 inaugurou um longo período de ensino e de pesquisa, alternando França e Estados Unidos (Yale, Montreal, Columbia, a seguir Chicago, por vinte e quatro anos). Hoje posso afirmar ter sido um professor feliz.

Minha primeira contribuição para a filosofia, além das duas obras dedicadas ao pensamento dos meus primeiros mestres, Gabriel Marcel e Karl Jaspers (1947, 1948), foi um exercício de filosofia fenomenológica sobre o tema da vontade: Le volontaire et l’involontaire (1950). Aí eu descrevia, à moda de Merleau-Ponty na Phénoménologie de la perception, os fenômenos fundamentais da esfera prática: o projeto, o hábito, a emoção e, pela primeira vez, o inconsciente, então colocados sob o título de involuntário absoluto, para distingui-lo das resistências e dos pontos de apoio que a vontade encontra em nível de consciência dona de si. O confronto com o inconsciente ter-me-ia ocupado longamente na década de 60. Mas, antes, dediquei-me a ampliar o campo da minha pesquisa sobre a vontade, examinando as experiências ambíguas que encabeçam a vontade má e que geralmente são atribuídas a forças tenebrosas. Remonta a esse período o meu interesse pelas expressões simbólicas, míticas e poéticas, nas quais a humanidade inscreveu a sua experiência do mal moral. A segunda parte da minha filosofia da vontade, Finitude et culpabilité (1960), remonta a tal excursão nas regiões mais insólitas da linguagem. A obra comporta três níveis: o dos símbolos primitivos do mal (as imagens fundamentais da culpa como as da queda, do fardo, do desvio), depois o nível dos grandes mitos sobre a origem do mal e finalmente o das grandes especulações sobre as relações entre finitude e culpa.

De fato, o problema da vontade má e do mal me obrigara a integrar o método fenomenológico de descrição das essências com um método de interpretação separado de uma tradição totalmente diferente daquela da fenomenologia husserliana: a tradição da fisiologia clássica, da exegese dos textos sagrados, da jurisprudência, posta sob o título de hermenêutica. Propunha-se uma nova problemática na qual a passagem para a linguagem e as suas grandes unidades de discurso constituídas pelos textos impunha as suas mediações entre a experiência viva e a reflexão filosófica. Tal problemática pode ser sintetizada nas duas fórmulas tiradas dos meus trabalhos daquela época, dos quais muitos leitores conservam na memória: “le symbole donne à penser”, e “expliquer plus pour comprendre mieux”. A primeira fórmula conclui de modo eficaz a filosofia da vontade; a segunda abre uma nova fase para os meus trabalhos posteriores, e estabelece uma relação de tensão entre duas aproximações opostas entre si: a explicação, que aproxima as ciências humanas das ciências da natureza, e a interpretação, que não se deixa determinar mediante a observação empírica, mas abre um espaço de discussão entre interpretações que competem entre si, aplicadas aos grandes textos da nossa cultura.

Foi justamente a um confronto deste tipo entre interpretações rivais que me dediquei no volume De l’interprétation – Essai sur Freud (1965). Nesse livro, eu retomava em termos novos o problema do inconsciente, encontrado pela primeira vez na escola do meu primeiro professor de filosofia e tratado de modo sistemático sob o título de involuntário absoluto na minha filosofia da vontade. Não era mais como involuntário que o inconsciente retornava, mas como portador de um sentido a decifrar seguindo a dupla linha da explicação em termos de pulsão e da interpretação em termos de sentido duplo, como se vê no sonho, nos sintomas, nos lapsus, nas expressões míticas e poéticas. Na ocasião eu tentara conciliar as aproximações – em grandes linhas, a aproximação “naturalista” e a “hermenêutica” – partindo do pressuposto de que o inconsciente era ele próprio, enquanto objeto de pesquisa e de exame, uma encruzilhada entre a “força” e o “sentido”, da “pulsão” e da “representação”. Dessa forma, ele me parecia pôr em xeque-mate as filosofias da consciência de derivação cartesiana, às quais continuava pertencendo a fenomenologia husserliana que eu próprio praticara nos meus primeiros trabalhos. Nesse oceano de perplexidade, procurei uma guia apropriada no funcionamento complexo da linguagem: assim progressivamente me desloquei de uma filosofia da ação a uma filosofia da linguagem, antes que uma espécie de movimento pendular me reconduzisse ao campo prático.

De resto, era a época da linguistic turn em todas as frentes da filosofia. Eu era encorajado a adentrar nessa direção pelo encontro com a filosofia analítica de língua inglesa por ocasião das minhas estadas sempre mais frequentes e prolongadas nas universidades norte-americanas a partir do final da década de 50, e de forma estável numa relação que teve início em 1967 na Universidade de Chicago, nos departamentos de ciências religiosas, de filosofia e de ciências sociais. A linguagem se tornou assim, nas décadas de 70-80, o lugar de todos os confrontos. Sem perder o fio da minha pertença ao movimento fenomenológico e hermenêutico, concentrei-me no aspecto criativo da linguagem: como se formam as novas significações? Este problema poderia ser denominado o problema da imaginação semântica, entendendo por imaginação não a representação mental de uma experiência perceptiva anterior, mas a esquematização de uma regra inteligível, à maneira do famoso “esquematismo” do intelecto, segundo Kant.

Neste vasto campo do imaginário semântico delineei para mim dois âmbitos bem delimitados: de uma parte, a formação da linguagem poética na esteira das expressões metafóricas, bem conhecidas na grande tradição da retórica dos Antigos e dos Modernos; de outra, a formação da linguagem narrativa na esteira da linguística estrutural aplicada à narrativa. La métaphore vive (1975) se insere na primeira pesquisa; Temps et récit I, II, III (1983-1985), na segunda.

Juntas, estas duas séries de estudos contribuem para a exploração daquilo que chamei a inovação semântica, a criação de sentido, na base das três unidades de base da linguagem: a palavra, a frase e o texto (a noção de discurso cobre as duas últimas unidades). La métaphore vive me ofereceu a ocasião de seguir um percurso histórico que começava com a Retórica e a Poética de Aristóteles, passava pela retórica dos Antigos e dos Modernos e desembocava nas mais sofisticadas análises da combinatória semiótica. No fim desse caminho, arrisquei uma exploração em direção à ontologia. A linguagem poética, ao criar metaforicamente um novo sentido proposicional e discursivo, não descobre acaso regiões da experiência humana que podem ser acessíveis somente à linguagem analógica acoplada com a linguagem apofática (que nos diz aquilo que o ser não é): o “ser como” no qual a metáfora deposita o seu gênio? Deixei suspensas essas questões arriscadas para dirigir-me a esse outro foco de inovação semântica: a narrativa. Tomei por guia a teoria aristotélica do enredo (o mythos, a trama narrativa) na Poética de Aristóteles e formei, com a ajuda da narratologia contemporânea, o conceito de “configuração narrativa” para prestar contas das inumeráveis maneiras de combinar juntos no enredo os eventos, os personagens e as ações. Sobre a base de tal estrutura fundamental, explorei os grandes campos de experiência da narratividade: a conversação ordinária, a história dos historiadores, a ficção dos trágicos gregos e do romance, a utopia dos sonhadores políticos.

Enquanto eu explorava uma grande estrutura de linguagem como a narrativa, eu abria para mim um caminho de acesso interessante ao problema antigo e venerável do tempo: a narrativa desenvolve um enredo no tempo; mais precisamente, ela expressa o tempo da ação e da paixão, o tempo dos acontecimentos e o dos sentimentos, construindo um tempo de segundo nível: o tempo que o enredo desdobra entre um início (da narrativa) e um fim (a conclusão ou a não conclusão). Essas estruturas temporais por seu turno oferecem uma base àquilo que propus chamar “a identidade narrativa dos indivíduos ou das comunidades”. A identidade narrativa se distingue da identidade biológica – marcada pelo código genético de cada um, imutável desde o momento da concepção ao da morte, e por outros traços individuais (impressões digitais, assinatura, traços do rosto etc.) – e não tem outra continuidade a não ser de uma história de vida; a narrativa, afirma um filósofo, expressa o “quem” da ação e a única forma de permanência que convém à identidade narrativa não pode ser senão a de uma promessa, graças à qual eu me mantenho na constância de uma palavra dada e mantida. Tal identidade narrativa tem, ela própria, suas armadilhas, seus usos e abusos, suas caricaturas, como se vê no que tange aos povos e às nações, em que ela oferece uma cobertura ao medo, ao ódio, à violência, à autodestruição. Mas a narrativa tem ainda outras funções: é o instrumento linguístico que contribui para coordenar o tempo cósmico, o das mudanças naturais, e o tempo psicológico, o da memória e do esquecimento. As estruturas da narrativa, com efeito, inscrevem o tempo psicológico vivido nos ritmos da mudança física graças a instrumentos de medição como o relógio e o calendário. É principalmente em nível da história, aquela que escrevem os historiadores, que estes grandes conectores entre tempo da natureza e tempo da cultura exercem sua função de ligação entre as palavras e as coisas, entre os humanos e as potências cósmicas; a narrativa é o grande comutador de sentido que opera em todos os níveis da realidade. E é obra de linguagem, empreendimento de inovação semântica.

Após os três volumes de Temps et récit, eu havia decidido aceitar o convite que me havia sido feito para, em 1986, dar as Gifford Lectures na Universidade de Edimburgo. Pediam-me que apresentasse uma síntese dos meus trabalhos. Na ocasião, me fora colocado o problema de encontrar certa unidade – se não sistemática ao menos temática – da minha obra, à distância de quarenta anos das minhas primeiras publicações. A questão para mim era muito mais crítica pelo fato de eu – talvez muito mais do que meus leitores – me sentir atingido pela diversidade dos temas enfrentados. De fato, cada livro nascera de determinado problema: a vontade, o inconsciente, a metáfora, a narrativa. De certo modo, eu creio numa espécie de dispersão do campo da reflexão filosófica em função de uma pluralidade de questões determinadas que exigem cada vez mais um tratamento diferenciado em vista de conclusões limitadas, porém exatas. Deste ponto de vista, não lamento ter dedicado a maior parte da minha obra em indagar a questão ou as questões que delimitam um espaço finito de interrogação, salvo ter aberto a cada vez a pesquisa num horizonte de sentido que, em compensação, exercia a sua função de abertura somente às margens do problema tratado. Portanto, movendo-me contra a correnteza em relação às minhas preferências consolidadas, eu devia propor uma chave de leitura ao meu auditório. Desse desafio nasceu Soi-même comme un autre (1990).

Pareceu-me que as múltiplas questões que no passado me haviam empenhado podiam ser reagrupadas em torno de um núcleo central que aflora em nosso discurso por meio do uso que fazemos do verbo modal “eu posso”. Merleau-Ponty, anteriormente mencionado a propósito dos meus primeiros trabalhos, explorara antes de mim esse caminho. Com efeito, a obra nascida das Gifford Lectures está organizada em torno de quatro usos principais do “eu posso”. Eu posso falar, posso agir, posso narrar, posso considerar-me responsável por minhas ações, permitir que sejam a mim imputadas enquanto seu verdadeiro autor. Tais questões me permitiam enredar, sem confundi-las, as problemáticas relativas respectivamente à filosofia da linguagem, à filosofia da ação, à teoria narrativa e, finalmente, à filosofia moral. Além disso, cada uma dessas quatro grandes rubricas se deixava subdividir em duas aproximações, uma analítica e uma reflexiva.

Assim, no que se refere à linguagem, eu podia dedicar um capítulo às aproximações estruturais de língua francesa e às aproximações “analíticas” (no sentido que o termo assumiu na zona anglo-americana): a proposição que se pode escrever nos muros, como afirma Frege, referia-se ao modelo dessa aproximação objetiva, externa, onde o sentido semântico ou estilístico é independente de qualquer envolvimento subjetivo. Um capítulo era dedicado logo em seguida à aproximação reflexiva graças às pesquisas contemporâneas sobre os atos discursivos (ou linguísticos), como a promessa, a ordem, ou também a asserção – que não requer empenho menor por parte do sujeito em relação à promessa e à ordem: um “eu creio que...”, “eu posso afirmar que...”, é subjacente à mais simples asserção relativa a um estado de coisas dado. Tal correlação entre aproximação analítica e aproximação reflexiva, no nível da linguagem, podia servir de modelo para uma correlação semelhante nos outros campos do meu itinerário de pesquisa.

Naquilo que se refere ao poder agir, por um lado eu estava em condições de enfrentar a teoria da ação no seu aspecto objetivo, à semelhança de Donald Davidson, coligando a ação do evento que se realiza na realidade física e que deriva de uma causalidade psíquica observável, e seguir, por outro, o percurso do processo de interiorização que da ação-evento conduz à ação-projeto e da causalidade observável, à motivação vivida. Um conceito de “capacidade de agir” vinha assim conferir ao “eu posso” prático uma estrutura ao mesmo tempo objetiva e reflexiva.

Naquilo que se refere ao “poder narrar”, ele me permitia integrar os resultados dos meus trabalhos anteriores sobre a narrativa no vasto âmbito das capacidades humanas. Por um lado, eu reencontrava a aproximação objetiva do estruturalismo triunfante das décadas de 60-70, com o qual eu polemizara nos ensaios reunidos sob o título Le conflit des interprétations (1969), e, por outro, a aproximação reflexiva, que encontrara no conceito de identidade narrativa a sua expressão verbal apropriada.

Restava o quarto emprego principal do verbo modal “eu posso”. Ele encontrou a sua exata formulação no conceito de imputabilidade e me permitia coligar a esfera moral à esfera prática das capacidades humanas. Por imputabilidade eu entendo a capacidade de prestar contas das próprias ações; como sugere a metáfora da conta – que se encontra em alemão com o conceito de Rechnung, em Rechnungsfähigkeit, e em inglês com o de account, em accountability –, o ser humano é capaz de assumir a responsabilidade pelas próprias ações, de prestar-lhes conta a si mesmo e aos outros, e desse modo considerando-se seu verdadeiro autor. Podem ser qualificadas moralmente como permitidas ou proibidas, boas ou más, justas ou injustas somente as ações cuja causalidade possa ser imputada a sujeitos responsáveis.

Antes de me empenhar nos desenvolvimentos relativos à experiência moral, gostaria de insistir em outra implicação da noção de sujeito, como aquela enunciada no título da obra Soi-même comme un autre. Abria-se uma segunda frente, além daquela originada do confronto entre aproximação analítico-objetiva e a aproximação reflexivo-subjetiva, a frente derivante do desdobramento entre o si e o outro. A própria noção do si me parecia distinguir-se da do eu não só por seu caráter reflexivo indireto, sublinhado em cada etapa pela mediação da linguagem, mas por seu caráter dialógico. Assim, eu me opunha à interpretação monológica, para não dizer solipsista, do cogito cartesiano. O “eu penso” é em primeira instância pensamento de um “eu” e de um “tu”, de um “nós”. Tal estrutura dialógica de base se verifica em cada um dos setores de estudo das capacidades fundamentais, e antes de tudo no registro da linguagem. Na sua forma mais elementar, a da frase, o discurso consiste no fato de que alguém diz algo a um outro acerca de algo considerado como o referente comum; o discurso é dirigido a... O mesmo tipo de estrutura dialógica se deixa discernir no plano da ação: a ação é ação com..., ação contra..., num contexto de integração, dramatizado pelo conflito e pela violência; uma agonística deixa a sua marca no trágico da ação que encontrou nos desastres do século XX a sua mais assustadora expressão. A narrativa reflete nas suas estruturas narrativas tal agonística do nível prático: a formação do enredo configura, como foi dito antes, tanto personagens colhidos nas situações de conflito quanto ações que por sua vez geram acontecimentos que constituem a trama da narrativa. E são ainda narrativas que oferecem à experiência moral o caráter de singularidade, bem como o de exemplaridade da sua configuração. É nesse modo “refigurada” pelas configurações narrativas não somente a experiência do tempo, mas também a experiência moral, sob o signo daquela que será chamada mais adiante “sabedoria prática”. A coligação entre reflexividade e objetividade analítica prossegue assim em todos os registros da experiência humana. Esses dois modos de instituir um par de termos opostos, considerados juntos, garantem a textura de Soi-même comme un autre. De fato, o si comporta tanto uma projeção objetiva que impõe o desvio para o “fora de si”, para a exterioridade, quanto uma implicação dialógica que impõe o desvio através do “outro”, aquele outro “fora de si” representado pelo estrangeiro e às vezes pelo inimigo.

Em relação ao panorama geral que acabei de esboçar, trato separadamente os três últimos capítulos dedicados à experiência moral, pois são os que hoje eu submeto a uma revisão importante, embora os vá estendendo a múltiplos campos de aplicação. Em Soi-même comme un autre inicio com uma exposição da principal concepção teleológica da vida moral, a de Aristóteles na Ética a Nicômaco, da qual tomo a denominação de “ética” aplicada a toda experiência moral posta sob o signo do “bem” antes que sob o do dever, como contrariamente acontece nas morais chamadas “deontológicas” devido à sua dependência do déon, da obrigação.

A minha tese consiste aqui em sustentar que a intenção ética fundamental que tem como horizonte o “viver bem”, a “vida boa”, adquire forma nas estruturas profundas do desejo razoável. É este o esquema que prevalece nas morais antigas, em que as virtudes são modelos de excelência capazes de assinalar e de estruturar a intenção da “vida boa”. Eu enriqueço o conceito de ética desenvolvendo as componentes dialógicas e comunitárias dessa intenção da “vida boa” no horizonte da “felicidade”. Proponho a fórmula seguinte da ética: viver bem, com e para os outros, dentro de instituições justas. A transição entre ética (teleológica) e moral (deontológica) me parece imposta pelas situações de conflito e de violência anteriormente evocadas no quadro da teoria da ação e da teoria narrativa. A este ponto assumo Kant como guia na exploração do nível propriamente “moral” da experiência moral. Então é posto em questão o critério kantiano de universalização mediante o juízo, com o qual o sujeito moral se garante legitimidade e validade dos seus planos de ação (que Kant chama as “máximas” da ação). São as dificuldades de exercício de tal critério de universalização das máximas que conduzem do nível abstrato da obrigação – do formalismo do imperativo categórico – ao nível concreto da sabedoria prática, ou seja, da decisão nas situações concretas, particulares, de incerteza. Reencontro nesse plano da sabedoria prática aquelas fórmulas de conselho, de deliberação em comum, de assunção de decisões em situação, que Aristóteles punha sob a égide da phrónesis, do juízo advertido – que os latinos traduziram por prudentia –, que não separa a sabedoria especulativa da sabedoria prática exercida pelo sábio, em carne e osso. É a tal sabedoria prática que eu atribuo as formas do juízo moral em situação que se encontram na ética médica e na ética jurídica, acerca das quais voltarei em breve.

Nesse ínterim, quero deter-me por um instante na estrutura complexa da obra. Como deixei subentendido há pouco, hoje me dedico justamente a rever a organização complexa daquela que ironicamente denominei a minha “pequena ética”. Proponho que partamos francamente do nível normativo, aquele no qual se articulam o sentido da norma e o do ser obrigados, que é justamente o nível da experiência moral comum, onde a relação entre aquilo que é permitido e aquilo que é proibido é tanto um dado de base quanto um tema permanente de interrogação, de contestação, de revisão. São as dificuldades internas do nosso relacionamento com os interditos estruturais que nos conduzem a buscar para a obrigação moral, assim como ela se impõe no plano social, um fundamento mais radical que o simples “tu deves”. Tal busca reconduz às análises dos gregos concernentes ao desejo, à deliberação prática, à referência a práticas submetidas à prova do tempo e da experiência, em suma, à história dos costumes assumida na sua dimensão comunitária. Mas esse remontar às fontes éticas da moral, essa referência para trás a uma ética anterior, não conseguiria formular-se – estando as razões da ação tão profundamente ocultas – sem a projeção para a frente das éticas aplicadas, das éticas que vêm depois, em que se verifica concretamente a intenção da ética anterior. Essa negociação entre a ética fundamental e a ética aplicada, passando pelo crivo racional da norma, parece-me que constitui a dinâmica da vida moral. Essa aproximação mais direta, menos tributária da história da filosofia moral, mais atenta também à riqueza das análises textuais mui rapidamente encerradas em categorias escolásticas como moral teleológica e moral deontológica, preside à exploração das éticas aplicadas às quais eu hoje me dedico.

Vou mencionar dois exemplos de ética aplicada: a ética médica e a ética jurídica. A primeira nasceu do pedido de cura suscitado pelo sofrimento. A segunda, na sua forma penal, procede da existência de conflitos e das necessidades de garantir–lhes uma justa regulamentação. Uma e outra são marcadas por um ato de juízo específico: a prescrição do médico e a sentença do juiz. Ambas põem em jogo regras morais precisas.

Do lado da ética médica, tais regras presidem ao pacto de cura que liga mutuamente a pessoa doente ao médico em particular: partilha do segredo médico, exercício do direito à verdade em relação ao diagnóstico, enunciação do consenso informado para tratamentos de risco. A contribuição da ciência médica e biomédica se enxerta em tal ética de base que determina as regras nas quais se insere o pacto de cura; ao mesmo tempo, todo o conjunto do direito médico (bio-law) e da política pública da saúde completa o complexo da ética médica; mas o pedido de cura suscitado pelo sofrimento permanece como referência última.

Quanto à sentença judiciária, ela conclui uma série de operações constitutivas do processo que se desenrola na sala dos tribunais. São operações de linguagem que põem em confronto duas reivindicações, da promotoria e da defesa; regras precisas de procedimento marcam a discussão entre partes adversárias sob a égide de uma ética da discussão, regras que determinam a distribuição da palavra entre as partes; a sentença conclui essa cerimônia de linguagem.

Enquanto o pacto médico de cura une o médico ao seu paciente, a sentença judiciária separa os adversários e os situa na justa distância um do outro; aquilo que importa então não é punir, mas expressar o direito, pronunciar a palavra de justiça na situação particular concernente à causa tratada. O paralelismo entre ética médica e ética jurídica se prolonga no enredo entre combinação e interpretação, dado que a argumentação se baseia nas regras abstratas do raciocínio, e a interpretação no avaliar razoavelmente os vários elementos do contexto que é julgado e no envolvimento pessoal de quem decide, seja ele juiz ou médico. A minha pequena obra intitulada Le Juste 1 recolhe alguns ensaios dedicados principalmente à ética jurídica e aos seus desenvolvimentos no campo da penalidade, com a difícil problemática do cárcere e o exame da questão da reabilitação dos detentos, sem a qual a pena ficaria privada de sentido.

Gostaria de concluir este percurso evocando a minha última obra intitulada La mémoire, l’histoire, l’oubli (2000). Como todas as minhas obras anteriores, ela se originou da descoberta e do exame das questões residuais deixadas sem solução numa obra anterior – neste caso, Temps et récit, na qual a experiência temporal era diretamente confrontada com a atividade narrativa, sem considerar a mediação exercida entre uma e outra pela memória. Ora, tal mediação operada pela memória ocultava um enigma que ficava não apenas irresoluto, mas até não reconhecido. O enigma era o da presença na mente de uma imagem das coisas passadas e já ausentes. Esse enigma da presença da ausência resume todas as dificuldades inerentes ao exercício da capacidade da recordação. Assim, o ato de poder fazer memória se acrescentava à lista dos poderes característicos daquilo que eu chamei anteriormente “l’homme capable”. O ato de recordar-se e o poder que ele põe em ação se situam na encruzilhada de duas grandes funções: a imaginação voltada para o irreal e a memória propriamente dita, dirigida a uma realidade desaparecida, o passado. Todas as dificuldades acumuladas a propósito da memória culminam na da identificação do critério diferencial entre o irreal, objeto mental privilegiado da imaginação, e o tipo de ausência que distingue o passado recordado do real imaginado. A esse propósito, a experiência do reconhecimento pode ser considerada como o critério no qual se atesta a capacidade da memória de representar o passado. Certamente, a busca da recordação na operação de evocar a memória é ocasião de toda espécie de abuso, de desprezo, de erro, de desilusão, mas o momento do reconhecimento permanece o último e insubstituível critério daquilo que o filósofo Henri Bergson muito acertadamente denominou a sobrevivência ou revivescência das imagens do passado.

Este momento do reconhecimento é de tal modo crucial que nele se encontram as três problemáticas da memória, da história e do esquecimento. De fato, a memória que culmina nessa forma suprema do reconhecimento não é apenas reconhecimento de uma coisa passada, mas também reconhecimento de si mesmos. Essa ligação entre a memória e o si pôde ser considerada o critério por excelência da identidade pessoal extensiva, por sua vez, a todas as formas de identidade comunitária. Encontro assim no percurso da memória a noção de identidade narrativa elaborada como conclusão de Temps et récit, que já se encontra enraizada na experiência mnemônica.

Além disso, essa experiência da representação do passado no momento do reconhecimento suscita em toda a sua amplidão e radicalidade a bem conhecida problemática da marca no sentido da pegada deixada por um evento acontecido em certo momento do tempo sobre um suporte qualquer, e assim oferecida à decifração e à interpretação. Ora, tais marcas são de três tipos: marca material legível no cérebro; marca psíquica diretamente implicada na sobrevivência da imagem; e a marca escrita coletada nos arquivos, que se acrescenta a todas as marcas documentais e monumentais depositadas pela atividade passada dos homens. Esse último tipo de marca, a marca documental, garante a transição da memória à história; ela traz o primeiro distintivo da escritura, que recolhe aquelas marcas linguísticas dignas de nota que são os testemunhos. O testemunho diz “Eu existia”; e acrescenta: “Crede-me ou não me acrediteis”, e “se não me acreditais, pedi a um outro”. Esta tríplice declaração do testemunho garante a transição não só da memória à história, mas também, dentro da história, do testemunho oral ao escrito. Por sua vez, o testemunho escrito gera uma situação de competição e de confronto entre testemunhos opostos, de onde procedem, graças à crítica dos testemunhos, todas as operações que caracterizam a história científica como uma das ciências humanas.

Sobre esta base arquivista, sancionada pela comprovação da prova documental, edifica-se a fase propriamente explicativa da história. Sobre esse plano da explicação se desenvolvem todas as modalidades do raciocínio histórico que põem em jogo a cláusula: pelo fato que... (parce que...) como resposta à pergunta: por quê? (pourquoi?), pergunta que se coloca já a partir do nível documental, no quadro da consulta dos arquivos e do tratamento de todos os tipos de marcas escritas e de indícios materiais. Nesse nível da explicação, a história se constitui em disciplina distinta de todas as demais ciências humanas: sociologia, antropologia, linguística, psicologia, etnologia etc. Neste mesmo nível a história se afasta o máximo possível da memória e de seu critério de reconhecimento. A história se empenha em construir concatenações que combinam a causalidade, num sentido próximo ao seu uso nas ciências da natureza, e a explicação através de razões, como aquelas que atuam nas situações ordinárias da conversação e da vida cotidiana. A tal propósito, não é o caso de opor explicar a compreender, se explicar significa procurar e destinar uma causa, e se compreender significa procurar e individuar razões de agir. O enredo entre causa e razão de agir se realiza de múltiplos modos, conforme se considerem a história econômica, a história social, a história política e, de modo especial, a história das representações, que confere uma estrutura simbólica às transações entre agentes sociais em busca de sua identidade individual ou coletiva.

Mas justamente no nível da terceira fase da operação historiográfica – a fase da escritura da história, da qual a historiografia faz derivar o seu nome – ressurge no fim do percurso a problemática da representação do passado, da qual se recordou a origem no plano da memória no momento do reconhecimento da recordação. Justamente porque privada daquela pequena felicidade do reconhecimento, a história é constrangida a compensar tal ausência do momento intuitivo do reconhecimento com uma arquitetura complexa das construções mais ou menos doutas que visam à reconstrução do passado, assim como ele uma vez se realizou. Porém, nunca a reconstrução do passado será equivalente ao surgimento da recordação na evocação espontânea, esse raro tesouro de uma memória sonhadora. Para tal laboriosa reconstrução contribuem reservas narrativas que a história partilha com as outras formas da narrativa, narrativa de conversação e sobretudo narrativa de ficção, da tragédia e da epopeia dos antigos aos romances dos modernos. A essa mediação narrativa acrescentam todas as figuras da retórica, exploradas por Vico: a metáfora, a sinédoque, a metonímia e a ironia; todas as dificuldades e as astúcias do discurso são assim postas à prova pelo imaginário histórico com todos os riscos associados à sedução, esse horizonte perigoso das estratégias da persuasão. Todos os problemas divisados no plano da memória, no ponto em que a imaginação e a memória se cruzam sobre o enigma da presença do ausente, todos esses problemas ressurgem no fim do percurso historiográfico na forma do confronto entre ficção e história. No fim das contas, é na capacidade de distinguir a história da ficção que se joga o destino da representação do passado na história. A aposta é a seguinte: a história está em condições de acrescentar a sua dimensão crítica à busca de fidelidade da memória e assim elevar esta última à condição da verdade histórica? A questão permanece aberta e constitui o tormento do conhecimento histórico.

Por sua vez, as duas problemáticas da memória e da história são atravessadas pela problemática do esquecimento. Com efeito, ambas se definem graças à luta contra o esquecimento. A ameaça do esquecimento está ligada à dependência da memória e da história das marcas das quais há pouco recordei a diversidade e a complexidade, enquanto marca cortical, marca afetiva e marca documental. Ora, as marcas – todas as marcas – podem ser canceladas, destruídas. Essa ameaça pesa sobre todo o empreendimento de salvamento que, juntas, a memória e a história representam em relação a um passado transcorrido, que todavia foi o passado vivo de homens de outros tempos. Mas a ameaça do esquecimento não é isenta de contrapartida, como atestam experiências preciosas tais como o surgimento inopinado de recordações de infância consideradas definitivamente perdidas, e também a busca metódica de marcas sepultadas do passado sobre o qual se fundamenta o método psicanalítico de exploração do inconsciente. O passado que se acreditava perdido para sempre é suscetível de visitar novamente a consciência presente: definitivamente, esquece-se menos de quanto se possa acreditar ou temer. Porém, quem fará um dia o balanço do dar e do haver entre as duas formas de esquecimento?

É nesta característica de indecisão que me agrada encerrar a minha conferência. Até a nossa morte, o esquecimento como reserva será tão forte quanto o esquecimento como destruição das marcas?

(Tradução do francês de Domenico Jervolino)


Coleção filosofia em questão

• Pensamento ético contemporâneo, Jacqueline Russ

• Nietzsche: viver intensamente, tornar-se o que se é, Mauro Araujo de Sousa

• Nietzsche: para uma crítica à ciência, Mauro Araujo de Sousa (eBook)

• Introdução a Ricoeur, Domenico Jervolino (eBook)

• Introdução à mitologia, José Benedito de Almeida Júnior

• A formação da pessoa em Edith Stein: um percurso de conhecimento do núcleo interior, Adair Aparecida Sberga

• Descartes e a morte de Deus, Joceval Andrade Bittencourt (eBook)

• Pensar com Emmanuel Lévinas, Benedito Eliseu Leite Cintra (eBook)

• A religião em Nietzsche: “eu acreditaria num Deus que soubesse dançar”, Mauro Araujo de Sousa

• Descartes e a invenção do sujeito, Joceval Andrade Bitencourt

• Discurso sobre o fim da metafísica, Urbano Zilles


Título original

Introduzione a Ricoeur

© Editrice Morcelliana, Brescia

ISBN 88-372-1930-X

Tradução: José Bortolini

Direção editorial: Zolferino Tonon

Coordenação editorial: Claudiano Avelino dos Santos

Revisão: Caio E. de Lima Pereira e Iranildo Bezerra Lopes

Coordenação de desenvolvimento digital: Rodrigo Moura de Oliveira

Desenvolvimento digital: Júlia Cardoso Nascimento

Conversão ePUB

PAULUS

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Jervolino, Domenico

Introdução a Ricoeur [livro eletrônico] / Domenico Jervolino ; tradução José Bortolini. — São Paulo : Paulus, 2021. 295 Kb ; ePUB (Coleção Filosofia em questão)

Título original: Introduzione a Ricoeur

ISBN 978-65-5562-344-4 (e-book)

1. Filosofia francesa - Século XX 2. Ricoeur, Paul, 1913-2005 - Crítica e interpretação I. Título II. Série

CDD 194

21-3535 CDU 1(44)

Índices para catálogo sistemático:

1. Filósofos franceses : Apreciação crítica

1ª edição, 2021 (e-book)

© PAULUS – 2021

Rua Francisco Cruz, 229 • 04117-091 • São Paulo (Brasil)

Tel. (11) 5087-3700

paulus.com.br • editorial@paulus.com.br

ISBN 978-65-5562-344-4

Seja um leitor preferencial PAULUS.

Cadastre-se e receba informações

sobre nossos lançamentos e nossas promoções:

paulus.com.br/cadastro

Televendas: (11) 3789-4000 / 0800 016 40 11



Capítulo I

¹ Cf. Éxistence et herméneutique, em CI 7-28 (17-27). 

² Possuímos vasta documentação sobre a biografia de Ricoeur. Em primeiro lugar, os textos que procedem diretamente do autor, entre os quais são especialmente relevantes a autobiografia intelectual, com a qual se abre o volume The Philosophy of Paul Ricoeur, Open Court, Chicago e La Salle, 1995, organizado por Lewis E. Hahn para a prestigiosa coleção norte-americana “The Library of Living Philosophers” (em francês com o título Réflexion faite. Paris: Éditions Esprit, 1995) e o livro-entrevista com François Azouvi e Marc de Launay, La critique et la conviction. Paris: Calmann-Lévy, 1995; ambos traduzidos ao italiano por D. Iannotta para Jaca Book, Milão, 1998 e 1997. Além disso, nestes últimos anos pelo menos dois trabalhos dignos de menção foram consagrados expressamente ao estudo da sua biografia, sem nunca separá-la da sua obra e do seu ambiente intelectual: em inglês, o livro de Charles E. Reagan, Paul Ricoeur – His Life and His Works. Chicago e Londres: The University of Chicago Press, 1996; e em francês o importante volume de François Dosse, Paul Ricoeur – Le sens d’une vie, Paris: La Découverte, 1997. Este último baseia-se em entrevistas concedidas por muitos amigos e conhecidos do filósofo, método que ele expõe sob o risco de alguma inexatidão nos detalhes (também naquilo que se refere ao autor desta Introdução), mas que todavia oferece um retrato rico e sugestivo de Ricoeur e da trama de relações intelectuais e interpessoais em que se insere a sua vida. 

³ RF 12-13 (22-23). 

4 RF 13 (23). 

5 VI 8 (8). 

6 E 60. 

7 Segunda meditação, cit. em E 71. 

8 VI 13 (13). 

? E 70. É digno de nota que Ricoeur proceda à crítica daquilo que ele chama “o prejuízo logicista de Husserl” na base de considerações que chamam em causa a linguagem já nessa fase não ainda hermenêutica (ou, talvez melhor, pré-hermenêutica) do seu pensamento. Com efeito, ele afirma que as diversas vivências (uma constatação, um desejo, uma ordem, um projeto) são expressas nos diversos modos gramaticais do indicativo, do subjuntivo, do imperativo etc., e que se pode derivar de todos os modos uma espécie de modo neutro (o infinitivo) que seria como que o núcleo de sentido comum a todos os noemas. Então poderíamos ser tentados a identificar tal núcleo com uma representação e a partir dela reconstruir o desejo, a ordem, o projeto: eu adoro (viajar), eu vos ordeno (comer), eu desejo, quero (pintar). Mas segundo Ricoeur, “tal núcleo de sentido comum não é de modo algum uma representação, não é de forma alguma um noe­ma completo, isto é, algo de concreto no qual a consciência possa transcender-se; é um abstrato coletado a partir dos noemas completos da constatação, do desejo, da ordem”. Daí a conclusão: “Portanto, é preciso considerar todos os ‘modos’, o indicativo, o subjuntivo e o imperativo, iguais e primitivos” (E 71). 

¹° E 127. 

¹¹ MHO 656. 

¹² E 77. 

¹³ Ibidem. 

¹4 E 79. 

¹5 E 80. 

¹6 VI 23-31 e 31-36 (23-32 e 32-37). 

¹7 E 83. 

¹8 Cf. Jaspers, K. Philosophie, 3 vol. Berlim: Springer, 1932 (tr. it. de U. Galimberti. Turim: Utet, 1978). 

¹? RI 26. Cf. também Jervolino, D. La poétique retrouvée de Paul Ricoeur. In: Barash, J. e Delbraccio, M. (orgs.). La sagesse pratique. Autour de l’oeuvre de Paul Ricoeur, DUV éd. du Cndp et du Crdp de l’Académie d’Amiens, Amiens, 1998, pp. 31-43. Para Thévenaz, remeto ao meu volume Pierre Thévenaz e la filosofia senza assoluto. Nápoles: Athena, 1984 (uma nova edição foi publicada em 2003 por Studium de Roma). 

²° VI 456 (481). 

²¹ HF 23 (71). 

²² HF 147-148 (224-225). 

²³ HF 156 (235). Veja também Négativité et affirmation originaire, em HV 336-360. 

²4 HF 157 (236). 

²5 Seja-me permitido a esta altura do nosso discurso um trecho da minha leitura de Ricoeur no volume Il cogito e l’ermeneutica – La questione del soggetto in Ricoeur. Nápoles: Procaccini, 1984, 32 [Gênova: Marietti, 1993², 15-16]: “O domínio da interpretação [para Ricoeur] não é a terra serena na qual o sentido é dado, mas a terra acidentada e violenta na qual o sentido é questionado, as certezas aparentes são contestadas, as ilusões desmascaradas e as hermenêuticas rivais se enfrentam numa luta sem fim. A hermenêutica ricoeuriana se caracteriza pelo tema do ‘conflito’ das interpretações, por uma ‘tensão’ específica entre estilos interpretativos diferentes e contrapostos porque já conflituosa; ‘tensão’ é a concepção do ‘sujeito’ da interpretação: sujeito tenso, inquieto, dual, que deve perder-se para encontrar-se, sair para fora de si, abrir-se ao outro e todavia é sempre tentado a fechar-se em si mesmo, a proclamar-se autossuficiente, vontade que é chamada a assumir dentro de si um involuntário, a torná-lo próprio, a reconhecer-se como liberdade finita, mas que é sempre ameaçada pela ‘vaidade’ das ‘paixões’, é sempre ameaçada de naufragar diante de um involuntário entendido como possibilidade absoluta, como rejeição e desespero ‘ontológico’. A hermenêutica do conflito encerra o segredo do conflito das hermenêuticas: uma vez mais o cogito na integralidade do seu significado parece ser o centro, o coração secreto do empreendimento filosófico de Ricoeur. [...] As peripécias do cogito e as suas transformações nos pareceram justamente o centro da obra ricoeuriana”. 

²6 Cf. Conilh, J. Les aventures de la philosophie de l’esprit, “Esprit”, 1956, n. 7-8, pp. 20-39. 

²7 “Há símbolo no qual a expressão linguística, devido ao seu duplo sentido ou a seus múltiplos sentidos, presta-se a um trabalho de interpretação. Quem suscita esse trabalho é uma estrutura intencional que não consiste na relação do sentido com a coisa, mas numa arquitetura do sentido, numa relação do sentido com o sentido, do sentido secundário com o primário, seja essa ou não uma relação de analogia, ou seja, o sentido primário que esconde o sentido secundário ou o revela. É essa trama que torna possível a interpretação, embora somente o movimento efetivo da interpretação a torne manifesta” (DI 26-27 [30]). 

²8 Vide Greisch, J. L’âge hermêneutique de la raison. Paris: Cerf, 1985; e, acerca de Ricoeur e a hermenêutica more gallico demonstrata, ainda de Greisch o volume Le cogito herméneutique – L’herméneutique philosophique et l’héritage cartésien. Paris: Vrin, 2000. 

²? CI 7-28 (17-37). Não obstante a força de sedução da ontologia fundamental heideggeriana, nela – na opinião de Ricoeur – os problemas mais propriamente epistemológicos da hermenêutica, como os de fornecer um organon à exegese dos textos, fundar as ciências do homem e arbitrar o conflito das interpretações, são mais diluídos do que resolvidos (CI 14 [24]). 

³° CI 15 (25). E continua: “Somente a reflexão, abolindo-se como reflexão, pode reconduzir às raízes ontológicas da compreensão. Mas é o que acontece na linguagem, e através do movimento da reflexão. Eis o caminho árduo que nos propomos a seguir”. 

³¹ CI 242 (261). 

³² CI 256 (275). 

³³ CI 257 (276). 

³4 RF 37 (49). 

³5 CF. Réforme et révolution dans l’université. “Esprit”, 1968, n. 6-7, pp. 987-1002. 

³6 Para uma reconstrução minuciosa dos percalços do decanato de Nanterre, vide F. Dosse, op. cit., pp. 475-488, mas também o capítulo anterior (pp. 461-474), que documenta a participação de Ricoeur nas esperanças de 1968. 

³7 TA 55 (52). Mas é importante ler todo o ensaio Phénoménologie et herméneutique de 1975, TA 39-73 (37-69). 

³8 TA 25 (24). 

³? TA 29 (28). 

4° TA 29 (28). 

4¹ TA 31 (30-31). 

4² TA 117 (112). Recordamos a esta altura a participação de Ricoeur no debate entre Gadamer e Habermas: uma vez mais ele procura integrar na compreensão hermenêutica a instância crítica representada pelo marxismo habermasiano como “crítica das ideologias”, desejando uma “hermenêutica crítica”; a esse respeito, vide os ensaios coletados na terceira seção de Du texte à l’action, bem como as aulas publicadas (antes em inglês em 1986, a seguir em... tradução francesa) sob o título Idéologie et Utopie. Paris: Seuil, 1997. 

4³ TA 33 (32). 

44 TA 34 (33). 

45 TR I 11 (7-8). “Com a metáfora, a inovação consiste na produção de uma nova pertinência semântica mediante uma atribuição impertinente: ‘A natureza é um templo do qual vivas colunas...’. A metáfora permanece viva até quando nós percebemos, mediante a nova pertinência semântica – e em certo sentido na sua espessura –, a resistência dos termos no seu uso habitual e, portanto, a sua incompatibilidade no nível de uma interpretação literal da frase. O deslocamento de sentido que os termos sofrem no enunciado metafórico – nisto somente consistia a metáfora segundo a antiga retórica – de modo algum esgota a metáfora; é somente um meio ao serviço do processo que se coloca no nível da frase inteira, cuja função é salvar a nova pertinência da predicação ‘bizarra’ posta em dúvida pela incongruência literal da atribuição. Com a narrativa, a inovação semântica consiste na invenção de intriga, que é por sua vez trabalho de síntese: graças à intriga, fins, causas e casualidade são recolhidos na unidade temporal de uma ação total e completa. É esta síntese do heterogêneo que aproxima narrativa e metáfora. Em ambos os casos, algo novo – ainda não dito, inédito – surge na linguagem: de um lado a metáfora viva, ou seja, uma nova pertinência da predicação, do outro lado uma intriga simulada, ou seja, uma nova congruência na conexão dos acontecimentos”. 

46 Também La métaphore vive comporta uma “voie longue” que parte da retórica para chegar à hermenêutica, passando pela semântica. Este itinerário é marcado por uma passagem de níveis: da palavra (mot) à frase, ao discurso. Somente no nível do discurso se põe enfim o problema da referência e da verdade metafórica. “A possibilidade de que o discurso metafórico diga algo acerca da realidade se choca com a constituição aparente do discurso poético, que parece essencialmente não referencial e centrado sobre si mesmo. A tal concepção não referencial do discurso poético opomos a ideia de que a suspensão da referência literal é a condição para que seja liberada uma capacidade de referência de segundo grau, ou seja, a referência poética. [...] A metáfora é o processo retórico pelo qual o discurso libera a capacidade, própria para certas ficções, de redescrever a realidade. [...] De tal conjunção entre ficção e redescrição extraímos como conclusão que o ‘lugar’ da metáfora, o seu lugar mais íntimo e radical, não é o nome, nem a frase, nem o discurso, e sim a cópula do verbo ser. O ‘é’ metafórico significa ao mesmo tempo ‘não é’ e ‘é como’. Se as coisas são assim, tem fundamento o nosso falar de verdade metafórica, mas dando um sentido ‘tensional’ ao termo ‘verdade’ ” (MV 10-11 [5]). 

47 TR I 85 (91). 

48 Às teorias narrativistas, que consideram a historiografia como uma forma de narrativa tout court, Ricoeur reconhece o mérito de terem captado a ligação inseparável que conecta a historiografia ao campo narrativo, mas considera que elas não façam justiça à especificidade da explicação histórica, que comporta sempre uma ruptura epistemológica em relação à simples capacidade de narrar, de modo que se impõe – segundo o estilo típico da hermenêutica ricoeuriana – a busca de uma síntese entre compreensão e explicação (cf. TR I 317-318 [338]). A exigência de uma síntese entre compreensão das tradições literárias e explicação mediante a lógica das estruturas narrativas é igualmente antecipada por Ricoeur na sua análise da narrativa fantástica, onde ele continua – entre outras coisas – o seu confronto com o estruturalismo francês contemporâneo: cf. especialmente as páginas dedicadas aos “condicionamentos semióticos da narratividade” (TR II 49-91 [55-101]). 

4? TN III 300 (317). 

5° TR III 397 (413). 

5¹ A esse respeito, cf. SA 148-150 (212-214). 

5² SA 35 (99). 

5³ SA 410 (474). 

54 Cf. Ricoeur, P. Le paradigme de la traduction. “Esprit”, 1999, n. 253, pp. 8-19 (agora em Le Juste 2, Paris: Éditions Esprit, 2001, pp. 125-140; em italiano, com outros textos sobre o problema da tradução, em Ricoeur, P. La traduzione – Una sfida etica, org. por D. Jervolino, tr. de I. Bertoletti e M. Gasbarrone. Bréscia: Morcelliana, 2001). 

55 Ricoeur, P. Proménade au fil d’un chemin. In: Turoldo, F. Verità del método – Indagini su Paul Ricoeur. Pádua: Il Poligrafo, 2000, pp. 15-16. A tradução é minha. 

56 Idem, p. 16. O nosso autor sublinha que também a sua é apenas uma releitura de si mesmo, que não pretende valer mais que as outras leituras. Naquilo que me toca, eu propus – no início da década de 80 – captar o motivo unificante da obra de Ricoeur na questão do sujeito, tema central da modernidade filosófica, reinterpretada de forma alternativa em relação à leitura que Heidegger faz de Descartes e do sujeito moderno em Holzwege – portanto, não um sujeito narcisista e autofundado que faz do mundo o próprio espetáculo e o terreno da própria vontade de poder, mas sobretudo um sujeito entendido como esforço e desejo de ser, como corporeidade vivente e plural, como tensão existencial que procura realizar-se na reflexão e na praxe de uma vida inteira. Sendo esta uma leitura de Ricoeur encaminhada e a seguir continuada in itinere, seguindo o desenvolvimento da obra do Autor enquanto ele prosseguia o seu caminho, compreendi sempre melhor que para Ricoeur a questão do sujeito significava pôr em questão o sujeito, segundo a grande palavra de Agostinho: quaestio mihi factus sum. A este ponto posso adiantar a hipótese de que a resposta à “questão do sujeito” coincida com “l’homme agissant ou l’homme capable”? 

57 Vérité. Jésus et Ponce Pilate. “Le Semeur”, 1946, n. 4-5, p. 391. 

Capítulo II

¹ Cf. SA 31 (95-96): “Em certo sentido pode-se dizer que o conjunto desses estudos tem como temática o agir humano, e que a noção de ação adquire, no curso dos próprios estudos, uma extensão e uma concretude sempre mais crescentes. [...] Mas a unidade que o cuidado do agir humano confere ao conjunto dos nossos estudos não é a de um fundamento último conferível a uma série de disciplinas derivadas. Trata-se, antes, de uma unidade apenas analógica entre as múltiplas acepções do termo agir”. 

² Cf. Aristóteles, Metafísica, E 2, 1026a 33 – 1026b 2. 

³ Cf. TA 8 (8). 

4 A esse respeito vide a explícita declaração de Ricoeur em sua entrevista a François Azouvi e Marc Launay, La critique et la conviction, CC 143-144 (138-139): “A relação entre memória e história [...] parece-me escapar do enquadramento (cadrage), do curto-circuito tempo/narrativa que me levara a eludi-la. No que se refere à história, eu me havia interessado somente na questão de saber até que ponto a história explicativa seria ainda narrativa; mas existem outros aspectos da problemática da história. Gostaria de evitar o exclusivismo da questão do narrativo. Quanto ao tempo, no fim da minha conclusão, eu experimentava verificar a ideia de que existiriam outros modos de falar dele além do modo narrativo, sobretudo o lírico. [...] Ter concentrado tudo no narrativo, definitivamente, prejudicava outras formas de falar do tempo, de cantá-lo, de deplorá-lo, de louvá-lo, como se pode ver por exemplo nos Salmos e no Eclesiastes. Desejaria retomar tais questões mediante a autoconstituição da memória nas sínteses passivas, à moda de Husserl, colocando estas reflexões sob o signo da Zusammenhang des Lebens, da coesão de uma vida. De que modo uma vida segue a si mesma? Insisto no fato de que se trata de uma vida, exatamente, e não de uma consciência. Nesse momento, estou refletindo sobre o tema da vida, que sempre havia evitado; seguindo as pegadas do primeiro Husserl, eu desconfiava muito da Lebensphilosophie, da ideia de uma filosofia da vida”. E ao interlocutor que lhe recorda que o tema da vida já havia sido encontrado em Le volontaire et l’involontaire, Ricoeur responde que naquela ocasião o tinha enfrentado somente como “involuntário absoluto”: “Naquela época eu não quis deixar-me esmagar pelo problema da morte; por isso eu quis fazer justiça ao tema do nascimento. O nível da vida, como vida humana, é também o do desejo e, portanto, é o primeiro nível da ética. Em Si como um outro, defendo a ideia segundo a qual, antes da moral das normas, existe a ética do desejo de viver bem. Portanto, considero o termo vida num nível mais elementar que a ética; ora, é também o nível no qual se constitui a memória, abaixo do discurso, antes do estágio do predicativo. Com a narrativa, já entramos no estágio do predicativo. Entre o tempo e a memória faltava o elemento de narrativa principal que é a memória”. 

5 Como em SA 365-367 (429-431). 

6 Sobre a Poética de Ricoeur remeto ao meu Ricoeur – L’amore difficile. Roma: Studium, 1995, pp. 199-240. 

7 MHO 656. 

8 MHO II. 

? MHO 7. 

¹° MHO 656. 

¹¹ MHO 68. A originalidade do fenômeno mnemônico caracteriza a operação historiográfica como prática teórica. “O historiador empreende ‘fazer história’ do mesmo modo como cada um de nós se empenha em ‘fazer memória’. O confronto entre memória e história estará em jogo essencialmente no nível destas duas operações contemporaneamente cognitivas e práticas” (ibidem). 

¹² MHO 171. 

¹³ Cf. Derrida, J. “La pharmacie de Platon”, in La dissémination. Paris: Seuil, 1972, pp. 69-197 (trad. it. de Petrosino, S. La farmacia di Platone. Milão: Jaca Book, 1995). 

¹4 MHO 183-201. Em nível da “operação historiográfica” se pode delinear o equivalente de uma Estética transcendental de estilo kantiano que nos fornece as formas a priori do espaço e do tempo. “É conjuntamente que mudam de sinal – passando da memória à historiografia – o espaço no qual se colocam os protagonistas de uma história narrada e o tempo no qual os acontecimentos narrados se desenrolam. [...] É juntos que o aqui e o lá do espaço vivido da percepção e da ação e o adiante do tempo vivido da memória se encontram enquadrados num sistema de lugares e de datas do qual é eliminada a referência ao aqui e agora da experiência viva” (MHO 183). “É nos confins entre o espaço vivido e o espaço geométrico que se coloca o ato de habitar. Ora, o ato de habitar é posto em ação somente graças ao ato de construir. É a arquitetura, então, quem traz à luz a composição significativa que forma juntos o espaço geométrico e o espaço desdobrado pela condição corpórea” (MHO 186). À dialética do espaço vivido, do espaço geométrico e do espaço habitado corresponde uma dialética semelhante do tempo vivido, do tempo cósmico e do tempo histórico. 

¹5 MHO 304. “É em termos de representação que a fenomenologia da memória descreveu o fenômeno mnemônico seguindo Platão e Aristóteles, uma vez que a lembrança se dá como uma imagem daquilo que foi anteriormente visto, entendido, provado, apreendido, adquirido [...]. É esta mesma problemática do ícone do passado, colocado ao início da nossa pesquisa, que retorna com força no fim do nosso percurso [...]. Ora, essa correlação fundamental impõe que se examine uma variação terminológica decisiva: a representação literária, ou escritural, deve deixar-se definir em última instância como representação” (MHO 304). “A palavra ‘representação’ condensa em si mesma todas as expectativas, todas as exigências e todas as aporias ligadas àquilo que por outro lado se chama a intenção ou a intencionalidade histórica: ela designa a expectativa ligada ao conhecimento histórico das construções que constituem reconstruções do curso passado dos acontecimentos” (MHO 359). 

¹6 MHO 367. 

¹7 MHO 373. 

¹8 MHO 388-400. 

¹? MHO 393. Este “novo espaço de experiência” coincide com a modernidade. 

²° MHO 407. 

²¹ MHO 387. “A impossível reivindicação associada a esse conceito [de modernidade] não é posta a descoberto a não ser quando se lhe restitui a sua formulação inteira e exata, e se diz e se escreve a ‘nossa modernidade’. [...] A questão é esta: como o ‘nosso’ tempo poderia pensar a si mesmo absolutamente?” (MHO 401). 

²² MHO 413-436. Tendo partido à procura do “terceiro imparcial, mas não infalível”, Ricoeur encerra esta análise agregando à dupla constituída pelo juiz e pelo historiador um terceiro parceiro, o cidadão, portador militante dos valores da democracia constitucional (MHO 436). 

²³ “Falar da interpretação em termos de operação significa tratá-la como um complexo de atos linguísticos – de enunciados – incorporados aos enunciados objetivantes do discurso histórico. Em tal complexo se podem discernir vários componentes: em primeiro lugar, a preocupação de esclarecer, de explicitar, de desenvolver um conjunto de significações consideradas obscuras em vista de uma melhor compreensão por parte do interlocutor. A seguir, o reconhecimento do fato de que é sempre possível interpretar diferentemente o mesmo complexo, e, portanto, a admissão de um grau inevitável de controvérsia, de conflito entre interpretações rivais; ainda, a pretensão de dotar a interpretação que se fez própria com argumentos plausíveis, possivelmente prováveis, que são submetidos ao contraditório pela parte oposta; enfim, a confissão que, por detrás da interpretação, subsiste sempre um fundo impenetrável, opaco, inesgotável, de motivações pessoais e culturais, das quais o sujeito nunca acabou de prestar contas. Nesse complexo de componentes a reflexão progride da enunciação enquanto ato linguístico ao enunciado, entendido como o ‘quem’ dos atos interpretativos. É esse complexo de operações que pode constituir o outro lado subjetivo correlato do lado objetivo do conhecimento histórico” (MHO 442). 

²4 MHO 456. 

²5 Vide Kiesel, Th. e Van Buren, J. (orgs.), Reading Heidegger from the Start – Essays in His Earliest Thought. Nova York: State University Press, 1994; Courtine, J.-F. (org.). Heidegger 1919-1929 – De l’herméneutique de la facticité à la métaphysique du “Dasein”. Paris: Vrin, 1996; Greisch, J. L’Arbre de la vie et l’Arbre du savoir – Le chemin phénoménologique de l’hérmeneutique heideggérienne (1919-1923). Paris: Cerf, 2000. 

²6 MHO 455-456. 

²7 MHO 456. 

28 

²? Cf. MHO 543-553. 

³° MHO 536-537. 

³¹ Ricoeur, a respeito de tal fórmula, cita uma conferência de Klaus M. Kodalle, Verzeilung nach Wendezeiten?, Palm und Enke, Erlangen und Jena, 1994, p. 14. Cf. MHO 618. 

³² MHO 637-642. 

³³ MHO 642. 

³4 MHO 650. 

³5 MHO 654. 

³6 Vide Kierkegaard, S. Il giglio nel campo e l’uccello nel cielo – Discorsi 1849-1851, organizado por E. Rocca. Roma: Donzelli, 1999. 

³7 MHO 656. 

³8 MHO 657.

