A encruzilhada

Ana Lúcia Merege

primeira edição

editora draco

são paulo

2012


Ana Lúcia Merege

é mestre em ciência da informação e trabalha na Biblioteca Nacional, no Rio de Janeiro. Escreve artigos de divulgação sobre história e literatura e é autora do romance O Castelo das Águias (2011), ambientado no universo de Athelgard, onde reside Kieran de Scyllix. Publicou também o ensaio Os Contos de Fadas e das novelas O Caçador e O Jogo do Equilíbrio. blog www.estantemagica.blogspot.com

© 2012 by Ana Lúcia Merege

Todos os direitos reservados à Editora Draco

Publisher: Erick Santos Cardoso

Produção editorial: Janaina Chervezan

Revisão: José Roberto Vieira

Capa e editoração digital: Ericksama

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

Ana Lúcia Merege 4667/CRB7

Merege, Ana

A encruzilhada / Ana Lúcia Merege – São Paulo: Draco, 2012

1. Contos brasileiros 2. Literatura Brasileira I. Título

CDD-869.93

Índices para catálogo sistemático:

1. Ficção : Literatura brasileira 869.93

Primeira edição, 2012

Editora Draco

R. José Cerqueira Bastos, 298

Jd. Esther Yolanda – São Paulo – SP

CEP 05373-090

editoradraco@gmail.com

www.editoradraco.com

www.facebook.com/editoradraco

Twitter: @editoradraco


Índice

Folha de rosto

Créditos

A encruzilhada – Ana Lúcia Merege


A encruzilhada – Ana Lúcia Merege

O essencial não é o que se faz do homem, mas o que ele faz do que se fez dele

Jean-Paul Sartre

O Sol batia impiedoso sobre a campina. Suando em seu manto negro, Mael, o Mestre das Águias, cavalgava entre dois soldados experientes, cujos ferimentos lhes tinham valido um posto de intendência na Escola de Guerra. Jovens ainda, e robustos, eles se ressentiam por não estar no campo de batalha, e por isso praguejavam sem parar e chicoteavam os cavalos. Inútil: os animais não podiam ir mais depressa. Não naquele calor. Não enquanto não tivessem asas – o que, pensou o mago com desânimo, seria provavelmente a próxima coisa que lhe ordenariam fazer.

O Mestre das Águias era um homem atarracado, de cabelos cinzentos, cuja barba dava sempre a impressão de ter sido feita há dois dias. Com cerca de cinquenta anos, era mais velho que os outros dois, embora houvesse passado menos tempo no exército. Isso era encarado com estranheza até que se conhecesse sua história: os cidadãos de Scyllix começavam o treinamento aos quatorze anos, mas Mael não nascera ali e sim num vilarejo no extremo Sul de Athelgard. Seu mestre, um mago sem grande poder, ganhava a vida de aldeia em aldeia, fazendo pequenos encantos que ajudavam no amor e nas colheitas, e Mael seguiu seus passos até decidir se juntar a um grupo de mercenários que rumava para o País do Norte. Guerras, perigos e aventuras de todos os tipos se sucederam nos anos seguintes, ao fim dos quais o jovem se tornara um homem maduro e um mago bastante bom. Então, aliando esse conhecimento à experiência em batalha, ele se tornou o Mestre das Águias de Scyllix, sede da Escola de Guerra, da qual dependia a defesa de toda a região. Era Mael que, em tempos de conflito, recebia as águias enviadas da distante floresta de Vrindavahn; era ele que as comandava em suas investidas sobre o inimigo, e que, por meio de suas artes, procurava prolongar ao máximo o encanto que as transformava de simples aves de rapina em pássaros guerreiros. Em tudo isso ele sempre tivera êxito. No entanto, após a última campanha, seus superiores haviam-lhe solicitado outra tarefa, que dessa vez dizia respeito aos cavalos da Escola de Guerra. A exemplo das águias, eles queriam que os animais se tornassem mais fortes, mais velozes, sobretudo mais belicosos, como convém a corcéis de batalha; quando Mael ponderou sobre a Fonte Azul, da qual as águias de Vrindavahn tiravam seu poder, disseram-lhe que tinham tomado conhecimento de algo semelhante em Scyllix, e que um mago tão bom como ele saberia usar os recursos que tinha à mão.

Era por isso que Mael estava indo ver a Fonte Âmbar.

– Quanto falta? – perguntou ele, voltando-se na sela. – Pensei que a fazenda ficasse mais perto.

– E fica. Fergus mora ali – disse o soldado que ia na retaguarda. Mael olhou na direção em que ele apontava e viu uma casa com cobertura de colmo, tendo ao lado um celeiro e um curral que abrigava duas vacas. Uma mulher de vestido remendado saía de trás da casa, trazendo um molho de verduras e uns nabos raquíticos. Seu rosto magro e ansioso se ergueu ao ouvir o tropel.

– Saudações! Viemos à procura de Fergus – disse, do alto da sela, o soldado que vinha à frente. – Mestre Mael, aqui, veio ver a Fonte Âmbar. Ele já acertou tudo com seu marido.

– É? Ah, bem... ele não me disse – murmurou a mulher. – Mas os senhores podem apear, se quiserem. Eu mando minha filha até o campo para chamar o pai.

– Obrigado. Podemos dar água aos cavalos? – tornou o soldado. Com uma mão longa e fina, mas muito maltratada, a mulher indicou o cocho, e os homens se dirigiram ao poço enquanto ela entrava em casa. Momentos depois, uma moça saiu lá de dentro e passou pelos três sem lhes dirigir a palavra. Os cavalos já haviam matado a sede quando ela voltou, acompanhada pelo pai: um homem grande, de cabelos e barba emaranhados e olhos maldosos.

– Como está, Fergus? – perguntou Mael, com reserva, pois não gostava dele. – Não esqueceu o que combinamos, não é?

– Claro que não. E espero que a Escola também não tenha esquecido – grunhiu o sujeito. – Quero uma peça de bronze, por dia, por cada cavalo que ficar na fazenda.

– Não sabemos se vão ficar – replicou o mago. – Como eu disse, preciso ver a fonte e fazer algumas experiências. Se comprovar suas propriedades, então sim, a Escola de Guerra me autorizou a trazer os animais.

– Não há o que comprovar! A fonte é milagrosa, você vai ver com seus próprios olhos. Eu vou mandar o garoto levar vocês até lá. Ele já está vindo, foi só levar um carneiro que vendi para o vizinho.

– Está bem. Vamos esperar – disse um dos soldados. E, enquanto isso, você não teria aí uma caneca de cerveja? Todo esse Sol e a poeira secaram minha garganta.

Fergus contraiu o rosto – além de tudo, é sovina, pensou Mael –, mas mesmo assim fez sinal para que os três entrassem. O interior da casa era modesto, atravancado por bancos e arcas e ferramentas de trabalho; mas pelo menos era limpo e, graças aos céus, muito mais fresco que o lado de fora. Sobre a lareira, um escudo de bronze, do tipo usado pelos soldados do Oeste, era o indício de que Fergus tinha estado na guerra, e nela feito ao menos um prisioneiro. Nada mau para alguém cuja função era cuidar dos cavalos.

– Bom, sentem aí – disse ele, e foi nesse momento que entrou o filho, um garoto alto e taciturno de treze anos. Seus olhos se fixaram sobre os recém-chegados: um olhar perscrutador, que fez Mael lembrar o de suas águias. E ele era orgulhoso como elas, podia-se ver... ainda que, ao invés de uma bela plumagem, vestisse roupas grosseiras, cobertas de poeira e de manchas que pareciam de sangue.

– Olá, rapaz – disse Mael, tentando ser amistoso. O garoto inclinou a cabeça, mas não respondeu. Na mão, ele trazia uma cestinha contendo alguns ovos, que entregou à irmã, quando esta se aproximou com a jarra de cerveja.

– Dê isto à mãe – disse, com uma estranha voz grave. – Da parte de Ceridwen.

– E o dinheiro? – inquiriu Fergus, com violência. Em resposta, o rapaz tirou do cinto algumas moedas e as empilhou sobre a mesa, diante do olhar agora mais satisfeito do pai.

– Está bem... O velho General pagou direito, desta vez – disse ele, e se levantou, indo guardar o dinheiro em uma arca. Só então se voltou para Mael.

– Bom, mago, esse aí é meu filho, ou pelo menos é o que diz minha mulher. Ele está pronto para levar vocês até a Fonte Âmbar.

– Oh, Fergus – interveio a esposa –, o guisado está quase pronto, e a fonte fica longe. Não seria melhor comer antes?

– Não se meta – disse o marido, ríspido. – Isso não é com você.

– A senhora tem razão – disse Mael. – Falta pouco para o meio-dia... eu devia ter vindo mais cedo, mas não pensei que a Fonte Âmbar ficasse tão distante.

– Fergus deve ter-lhe dito que era perto – disse o veterano que pedira cerveja. – Ele faz de tudo para não perder o negócio com a Escola de Guerra. Até mentir.

– Eu não menti! – protestou Fergus, com as faces vermelhas. – Para mim, a fonte fica mesmo bem perto. É um trecho que se faz num instante, com um bom cavalo!

– Está bem...! Não vamos brigar – disse Mael, erguendo as mãos. – Perto ou longe, eu quero ver essa fonte, que dizem ser tão miraculosa. E devo passar a tarde lá. Preciso me certificar das qualidades da água.

– Está vendo, Fergus? – tornou suavemente a mulher. – O Mestre das Águias e os companheiros vão demorar a voltar. Temos a obrigação de convidá-los para o almoço, por mais simples que seja. Além disso, Kieran vai ser o guia... ele também tem que...

– Kieran! Agora, sim! – exclamou Fergus, batendo com as mãos nos joelhos. Agora, entendo o seu jogo. O fedelho não pode ficar sem comer! E a mãe quer fazer três homens atarefados esperarem por ele!

– Quanto a isso, não se preocupe – riu um dos veteranos. – Esperamos com prazer... se a comida da Dama Olwen for tão boa quanto a sua cerveja.

Ouvindo isso, o outro soldado soltou uma gargalhada. Fergus não teve mais como replicar. Apenas olhou com raiva para a mulher, que se encolheu como se soubesse que pagaria por aquilo mais tarde. Pobre Olwen, pensou o mago, ao mesmo tempo que olhava com interesse para os dois filhos. Para sorte deles, ambos se pareciam com a mãe, altos e esguios, com bocas de lábios finos e olhos brilhantes; mas tinham o nariz aquilino do pai, e Seril, os seus cabelos castanhos. Os de Olwen tinham um tom prateado, enquanto os do rapaz eram pretos como azeviche. Ele os usava longos, na altura dos ombros, e eles escondiam seu rosto sempre que o baixava. Boa maneira de não demonstrar o que estava sentindo.

Pouco a pouco, o cheiro do guisado tomou conta da casa. Sem que ninguém lhe pedisse, o jovem Kieran montou uma mesa, uma tábua larga de carvalho sobre dois cavaletes, à qual, para desgosto de Fergus, Mael e os soldados tomaram lugar. Olwen tirou alguns pratos de uma arca e serviu o guisado, destinando as porções maiores ao marido e aos visitantes. Outras duas, menores, ficaram esperando pelos filhos, que tinham saído da sala. Os soldados começaram logo a comer, assim como Fergus, mas Mael esperou, levado por uma intuição que não saberia como explicar. Tudo que sabia é que tinha a ver com o rapaz – que, por sinal, acabava de voltar, com as mãos e o rosto lavados e uma túnica limpa. Sem uma palavra, ele se aproximou de Olwen, que lhe estendia o prato de guisado; mas em vez de pegá-lo o garoto recuou, soltando uma exclamação indignada ao ver a panela.

– Está vazia! – disse, em tom de acusação. – O que é isso, mãe? Será possível que você não vai comer nada, mais uma vez?

– Sim! Vou, sim! Calma, meu filho! – Mael percebeu o alarme na voz da mulher. – Sua irmã foi buscar queijo e pão... há muito molho na panela, é só passar um...

– Vocês! Calem a boca, os dois! – ordenou Fergus. – Temos pessoas importantes aqui. Não me envergonhem!

– Vergonha é ver minha mãe se privar de tudo por sua causa! – rebateu o garoto, sem hesitar. Fergus cerrou os punhos e o encarou, cheio de um ódio que não se pensaria poder vir de um pai; os olhos de Kieran se estreitaram e sustentaram a mirada.

– Coma você o guisado, mãe – disse ele a Olwen, que se afligia em silêncio junto à lareira. – Eu fico com o pão e o queijo.

– Não vai fazer nada disso! – rosnou Fergus, pondo-se de pé. – Você vai engolir esse maldito guisado e levar o mago até a fonte. E vai fazer isso agora!

Com essas palavras, ele avançou para o filho, quase derrubando um dos soldados, que praguejou e agarrou sua cerveja. Mael assistia a tudo sem se mexer. Momentos atrás, ele tivera uma visão de si mesmo – intervindo, acalmando os ânimos, talvez se oferecendo para dividir sua comida –, mas de novo a intuição dissera o contrário, e ele esperou para ver até onde aquilo iria chegar.

E, com a rapidez de um raio, tudo aconteceu. Tomado de fúria, Fergus se precipitou sobre o rapaz e o agarrou pela túnica, empurrando-o contra a parede. Olwen segurou o braço do marido, e este a repeliu com violência, fazendo-a cambalear. Ela soltou um grito, e ele erguia a mão para esbofeteá-la quando o escudo de bronze, que adornava a parede sobre a lareira, tombou atingindo-o no ombro. Fergus uivou como um animal ferido e os soldados o cercaram, examinando, um o braço do fazendeiro, o outro o lugar agora vazio onde estivera o escudo.

– Não quebrou, mas aposto que vai ficar roxo – disse o primeiro. – E você tem sorte, Fergus. Se fosse na cabeça, teria aberto um rombo.

– Estranho, esse escudo ter caído assim – comentou o outro. – Os ganchos ainda estão bem presos à parede, e não se pode dizer que alguém esbarrou ali. Parece até bruxaria.

– É! Parece um dos encantos do Mestre das Águias – riu o companheiro. – Você não teve nada com isso... não é, mago?

– Não. Eu, não – disse Mael, sem olhar para o soldado. O que fitava era, isso sim, a aura de energia em torno de Kieran: um halo azul, cor de chama, revelando uma poderosa força de pensamento, atravessado por violentos raios sanguíneos. Resquícios dessa mesma energia flutuavam no ar, formando uma ponte entre o rapaz e o objeto da sua vontade; e enquanto os soldados devolviam o escudo ao seu lugar, enquanto Fergus praguejava agarrando o braço, os olhos do mago se encontraram com os de Kieran, e entre os dois brilhou uma centelha de reconhecimento.

Uma hora depois, quatro cavaleiros se acercavam da chamada Fonte Âmbar, que nos últimos tempos vinha sendo apontada como mágica pelos camponeses. Era uma nascente subterrânea, cujas águas quentes e sulfurosas afloravam num leito de pedras. Vistas de longe, tinham um tom amarelado, ambarino, ao qual a fonte devia seu nome; de perto, porém, via-se que as águas eram límpidas, erguendo-se, aqui e ali, em bolhas que rebentavam transparentes na superfície.

Kieran desmontou a alguns passos do lago. Sem hesitar frente ao odor pungente do enxofre, caminhou sobre as pedras úmidas, e após um momento Mael decidiu segui-lo. Quanto aos soldados, não lhes passou pela cabeça ir mais adiante: eles eram a escolta, não os acólitos do Mestre das Águias. E, além disso, nenhum dos dois estava disposto a tomar um banho fora de hora.

– Então? O que lhe parece? – perguntou o rapaz, sem se voltar. Mael se equilibrou sobre as pedras e fitou o lago, concentrando-se na tentativa de perceber sua essência. Mas seus pensamentos estavam dispersos demais para isso.

– Não é fácil saber – disse ele. – Nem sempre é simples sentir a energia mágica. E, quando a sentimos, nem sempre temos como saber se ela serve aos nossos propósitos.

– E quais são os seus? – quis saber o garoto. – Fazer cavalos guerreiros, como eles fazem águias guerreiras em Vrindavahn?

– Dito de maneira simples... é isso – confirmou o mago. – Mas a fonte de Vrindavahn possui, justamente, esse poder. Ela torna as águias mais fáceis de adestrar para o combate. Já da Fonte Âmbar, tenho ouvido dizer que é milagrosa, mas que tipo de energia tem? E como ela pode agir sobre os cavalos? É isso que preciso saber antes de levar a ideia adiante.

– Bom. – Kieran parecia refletir. – Como vai ser com os cavalos, não sei dizer. Mas sei o que essa água faz. Aliás – acrescentou, olhando para o mago –, é possível que eu tenha sido o primeiro a descobrir os poderes da fonte. A notícia deve ter se espalhado por aí.

– O quê...? Mas... Como? – Mael arregalou os olhos, imaginando que ouviria a descrição de algum encanto poderoso. – Você conseguiu perceber a essência da fonte? Onde foi que aprendeu a fazer isso?

– Foi por acaso – replicou o garoto –, há umas duas ou três Luas. E como... Bom, hoje estou em condições de lhe mostrar.

Dizendo isso, ele voltou as costas para o Mestre das Águias e tirou a túnica; e Mael soltou uma exclamação de espanto e piedade ao ver seu dorso jovem, a pele lacerada por golpes de chicote, que sangravam sobre as marcas de surras mais antigas.

– Seu pai – afirmou ele, mais do que perguntou, e Kieran fez que sim.

– Isso foi ontem à noite – disse. – Nem sei o motivo, mas ele me pegou de surpresa e me atirou de cara no chão, e tudo que pude fazer foi proteger a cabeça dos golpes. O desgraçado é mais forte que eu... ainda.

– Entendo. – Mael sentiu um calafrio ao ouvir o tom da última palavra. – Mas o que isso tem a ver com a fonte?

– Já vou chegar lá – respondeu o rapaz. – Eu disse que isso foi ontem, não disse? Pois bem, há duas Luas, ou um pouco mais, aconteceu a mesma coisa, e eu peguei um cavalo e saí galopando sem destino, até que vim parar na Fonte Âmbar. Minhas costas sangravam muito, e, sem saber bem o porquê, resolvi dar um mergulho na água quente. Então... bom, veja o senhor mesmo.

E, livrando-se das roupas que restavam, Kieran deslizou para dentro do lago, mergulhando todo o corpo, até que só a cabeça estivesse de fora. Pelo espaço de cem respirações ele ficou ali, o cabelo úmido de vapor, o rosto brilhando com o reflexo do Sol sobre as águas. Estava em silêncio e bem quieto, mas não se concentrando, notou Mael. Não como um mago faria. O que quer que acontecesse, seria obra da fonte e não da sua vontade.

Kieran apoiou as mãos sobre as pedras e ergueu o corpo, sentando-se à beira do lago. As feridas em suas costas não tinham se fechado, mas tinham melhorado muito, como se houvessem se passado dias desde a surra. Tudo indicava que a Fonte Âmbar era mesmo mágica, com propriedades que apressavam a cura... mas, se fosse só isso, de nada adiantaria ao seu propósito, pensou o Mestre das Águias. Era preciso saber se os poderes iam além.

E o alvo da indagação não era apenas a fonte.

– Kieran – começou ele, escolhendo as palavras com cuidado. – Pense bem antes de responder. O que mais você descobriu? Além do fato de que a água ajudou com seus ferimentos?

– Bom... ela foi usada por outras pessoas – disse o garoto. – Contei a meus camaradas, e um deles tratou de cortes nas mãos com a água; e Doron, o filho do General Gwil, que é nosso vizinho, disse que ela também ajudou a criada deles, a velha Ceridwen, que estava com uma ferida na perna. Acho que é prova suficiente, não?

– Sim, a respeito da cura – replicou o mago. – Eu perguntei se você descobriu algum outro poder.

– Ah. Não, Mestre Mael. – O rapaz ainda não entendera o alcance daquilo. – Fora o poder da cura, não descobri mais nada. O senhor acha que pode haver outros poderes na fonte?

– Na fonte eu não sei – respondeu Mael, olhando-o com franqueza. – Mas em você, sim, há poder, Kieran ap Fergus. E não adianta tentar negar – acrescentou, vendo que o jovem contraía o rosto. – Eu vi o brilho da sua aura e a sua força de pensamento. E eu vi o que essa força é capaz de fazer.

– Eu não fiz nada – disse Kieran, mas logo engoliu em seco e se corrigiu. – Bom, não queria fazer aquilo. Em geral, não tenho muito controle.

– Eu sei – disse Mael, com simpatia. – Isso é comum, no princípio. E desde quando você faz coisas como aquela?

– Não muito tempo. Começou há três anos, talvez – disse o garoto. – Mas acho que ficou mais forte de um ano para cá.

– Sei. E depois que você se banhou na fonte? O que aconteceu?

– Bom... Depois disso, eu inventei uma espécie de jogo – disse Kieran. – É como um desafio para mim mesmo. Eu tento fazer as coisas se moverem... ou, dentro da minha cabeça, mando que Doron me ofereça uma cerveja, ou que Fergus pare de atormentar minha mãe. Tem dado mais certo nos últimos tempos, mas não sei se é por estar praticando ou por causa da fonte. Será que ela influi nisso?

– Não sei. Já disse que não sei nada sobre a Fonte Âmbar. Mas vou investigar; e você vai me ajudar, Kieran – disse Mael, erguendo a mão para calar o protesto do rapaz. – Há algum tempo, venho pensando que gostaria de ter um aprendiz, e você é perfeito para isso. Juntos, nós vamos descobrir mais sobre essa fonte, e eu vou ensinar você a controlar seu poder e a desenvolvê-lo. Vou ensiná-lo a trabalhar com as águias guerreiras... porque você gosta delas, não é? Tenho certeza de que sim.

– Gosto – confirmou Kieran. – Mas eu... eu não posso ser seu aprendiz. Eu tenho que trabalhar, dia e noite, aqui na fazenda.

– É verdade. Mas isso por pouco tempo – replicou o mago. – A julgar pelo seu tamanho, você vai fazer quatorze anos em breve, e vai ter que se apresentar à Escola de Guerra. Isso o deixaria longe da fazenda de qualquer jeito; e eu, como Mestre das Águias, posso requerer que o ponham a meu serviço. Viu? Nada mais fácil do que torná-lo meu aprendiz.

– Sim, mas... Desse jeito, eu não aprenderia a lutar – disse o rapaz, com o cenho franzido. – E quero ser um soldado.

– É claro que quer – sorriu o Mestre das Águias. – É o sonho de todo garoto aqui em Scyllix, e você não é diferente. Mas existem outras coisas em você que o fazem, sim, diferente dos outros. Você pode chegar muito longe se aprender a lidar com elas.

– O quanto é longe? – indagou Kieran, desconfiado. – O que quer dizer?

– Quero dizer que – bem, para começar, você pode aprender a lutar ao mesmo tempo que aprende Magia – disse Mael, usando a palavra pela primeira vez. Era quase como um teste, mas Kieran passou com distinção. Ele não era do tipo que se impressiona fácil.

– Eu posso ser um mago e também um soldado? – perguntou. – Posso chegar a ser um Mestre de Combate?

– Sim, claro que pode. E queira Deus que seja melhor do que Hillias – disse Mael, pensando no único outro mago a serviço do exército: um sujeito arrogante, de família nobre, que se comprazia em punir subordinados e em torturar prisioneiros de guerra. Felizmente, ele se achava importante demais para se ocupar com aprendizes, o que o manteria longe de Kieran. O garoto já tinha razões demais para odiar e querer vingança. Não precisava de um mestre que lhe ensinasse isso.

– Você terá as mesmas oportunidades que seus companheiros, e pode chegar a Comandante ou mesmo a General – tornou Mael, buscando entusiasmar o rapaz. – Se for um mago bom o bastante, pode me suceder, dentro de alguns anos, como Mestre das Águias. O pagamento é razoável, e você tem direito a uma parte do butim em todas as campanhas. E além disso vai ter prestígio. É claro, o início não vai ser fácil – acrescentou, observando-lhe a reação. – Seus amigos podem não entender, e talvez se afastem, achando que você está meio estranho. As pessoas que não gostam de você podem aproveitar para atacá-lo, como se estivesse fazendo algo de errado, e as garotas... hum, os magos não costumam ter muita sorte nessas coisas. Mas suponho que, hoje em dia, sua vida não seja tão boa assim, não é?

– Não mesmo. – Kieran quase sorriu. – E era isso o que eu mais queria saber. As coisas de agora – ah, não meus camaradas, ou as meninas, mas o resto. O que o senhor viu na minha casa. Se eu for seu aprendiz, posso acabar com aquilo de uma vez?

– Claro que pode. Quer dizer, sim, pode fazer as coisas melhorarem... aos poucos... porque uma situação como essa não se resolve tão rápido. No entanto, eu acredito que seu pai passe a olhar você com outros olhos, e assim você vai poder proteger a si mesmo e a sua mãe. Porque é isso que você quer, não é? Evitar que ele a maltrate?

– É. É isso que eu quero – disse o garoto, com expressão feroz. – E hoje, de certa forma, consegui, mas não da maneira que queria. O escudo não fez mais que atingi-lo no ombro. Eu...

– Espere. – Mael estremeceu ao ouvir as últimas palavras. – Disse que o escudo apenas atingiu Fergus no ombro? O que você queria fazer – matá-lo?

– É claro – replicou o rapaz. – Não é o que ele merece?

Mael o encarou com o cenho franzido e não respondeu. Sem se abalar – e sabendo, de alguma forma, o que devia ser feito – Kieran olhou dentro dos olhos do Mestre das Águias, por uma vez revelando-se como era, a fim de que ele o pudesse ver por inteiro, e o que havia para ver não era bom nem bonito. Sombrias, as cenas do passado se sucederam diante de Mael: a criança nos braços da mãe, chorando de medo, e o pai que ameaçava se livrar do filho nascido na sua ausência, com aqueles inexplicáveis cabelos negros. O menino de seis ou sete anos espancado até sangrar, trancado durante dias num porão úmido, e a irmã esbofeteada por lhe levar comida. O adolescente, por fim, de pernas finas lanhadas por espinhos, trabalhando de Sol a Sol enquanto o pai trancava na arca as moedas e as sacas de trigo. Tudo isso o mago viu no passado de Kieran, e era o bastante para tornar uma alma negra; e, no entanto, no futuro... Sim, no futuro ele podia enxergar luz, embora nenhuma imagem que assegurasse glória ou felicidade para o rapaz. Sucesso ou ruína dependiam de suas escolhas; não do poder, que cresceria com ou sem a ajuda de Mael, mas da forma como Kieran decidisse usá-lo. E mestre algum poderia fazer mais por ele do que lhe mostrar os caminhos.

Mesmo assim, valia a pena tentar.

– Olhe, Kieran, não vou lhe dar conselhos. Ao menos não por enquanto – disse Mael, na tentativa de ser honesto. – Também não vou ter pena de você pelo que já passou. Você tem uma vontade poderosa e senso de justiça; tem boa saúde apesar de tudo, é inteligente, e agora tem um mestre disposto a ensiná-lo. Não é todo mundo que tem tantas coisas a seu favor, por isso vou perguntar uma única vez. Você vai ficar aí, pelado, com o cabelo na cara, esperando que seu pai lhe dê outra surra? Ou vai enfiar as roupas e me ajudar a descobrir o que mais há nessa fonte?


Sua voz soou mais dura do que teria desejado: o tom empregado numa ordem, não num convite. Maldito exército, pensou Mael, mas logo se lembrou de que o garoto estava acostumado a coisa bem pior. E não era dos que se deixam intimidar. Após um breve instante de silêncio – não havia muito sobre o que refletir – ele se levantou, caminhando pelas pedras escorregadias até aquela, mais seca, onde estavam suas roupas. Vestiu-se da cintura para baixo e se voltou para Mael – e ao fazê-lo, pela primeira vez o mago notou um leve sorriso no canto de sua boca.

– Por onde começamos? – perguntou.

Mesmo sem Magia, Olwen e sua filha tinham conseguido preparar um bom jantar, que ofereceram ao mago e aos soldados assim que os viram de volta. Mael aproveitou a ocasião para contar sobre os poderes que percebera na Fonte Âmbar, e, apesar de não ter entendido nem a metade do que ouviu, Fergus adorou saber que a água servia aos propósitos da Escola de Guerra. Principalmente quando entraram num acordo sobre o dinheiro.

– Então está combinado. Os cavalos vão começar a chegar amanhã – disse o Mestre das Águias. – Mas lembre-se de que em breve iremos precisar de toda a propriedade. A casa fica, é claro, vai haver um pedaço de terra para uma horta, mas é só. Bois, porcos, lavoura... Você terá que se livrar de tudo isso para dar lugar à pastagem.

– Pode deixar. Resolvo isso em um quarto de Lua – prometeu Fergus. – Os animais, já tenho quem compre, e bastam uns poucos dias para acabar de ceifar o feno.

– Talvez não, já que você vai estar sozinho – disse Mael, em tom descuidado. – Eu esqueci de lhe dizer, mas, de hoje em diante, seu filho não trabalha mais na fazenda. Ele vai ser meu aprendiz.

– Seu o quê? – Fergus arregalou os olhos, esquecendo-se de engolir o que tinha na boca. – Foi isso mesmo que ouvi? Aprendiz? Não quer dizer ajudante?

– Bom, ele vai me ajudar, sem dúvida, com a Fonte Âmbar – respondeu o mago. – Mas também vai aprender de outras maneiras. Com livros e com prática.

– Livros? Não vá dizer que... Não. – Uma nuvem de desconfiança lhe toldou os olhos enquanto fitava o rapaz. – Você deve estar brincando, mago. Como é que esse garoto pode ser seu aprendiz?

– Talvez possa, Fergus – murmurou Olwen. – Talvez ele tenha o Dom da Magia. Quem sabe?

Seus olhos brilhavam, cheios de orgulho e de amor pelo filho. Mael pôde ver que o rapaz fora tocado de alguma forma. Ele estendeu a mão, buscando a dela, e ia dizer alguma coisa quando Fergus soltou uma risada grosseira.

– É piada. Só pode ser – afirmou. – Dom da Magia...! Quem acredita que o fedelho tem isso?

– O Mestre das Águias acha que sim – disse um dos soldados. – Eu confiaria nele, se fosse você.

– Ah, eu confio! – exclamou Fergus, batendo com as mãos na mesa. – Confio que ele vai me mandar o garoto de volta, ainda a tempo de ceifar o feno. Dom da Magia... rá, rá, rá!

– Quer ver como eu tenho mesmo? – De repente, a voz de Kieran, grave como sempre, mas estranhamente límpida. – Quer ver o que sou capaz de fazer com esse dom?

– Qual? Você não tem nenhum – zombou Fergus. A não ser que ser que limpar o chiqueiro seja... Ui!

Calou-se, atordoado pelo impacto de uma colher de estanho que lhe batera na testa. Olwen se levantou, abafando um grito, e os veteranos soltaram exclamações que redobraram quando uma segunda colher atingiu o rosto de Fergus. Dessa vez foi em cheio na face, deixando uma marca vermelha à qual ele levou a mão já meio trêmula de susto.

– O que é isso? – perguntou, a voz entrecortada. – Mago... o que, com os diabos, você está fazendo?

– Não é ele. Sou eu – disse Kieran. Ato contínuo, uma caneca rodopiou no ar, molhando a túnica e a testa do fazendeiro. Este soltou uma praga e se levantou, tentando correr para a porta, mas caiu ao tropeçar num ancinho que deslizara pelo chão até seus pés. Kieran se levantou e cresceu sobre ele, as ondas azul-rubras de sua vontade começando a se concentrar em mais um objeto.

O escudo. De novo. E dessa vez com muito mais facilidade. Isso é poder, pensou Mael, para em seguida cair em si e pensar: aquele era um momento decisivo, e o caminho que o rapaz estava prestes a seguir não era bom. Talvez nem mesmo tivesse volta, fosse na senda da Magia ou na própria vida. As regras não permitiam que Mael escolhesse pelo aprendiz, mas pelo menos tinha o direito de alertá-lo, e ele respirou fundo, esperando que suas palavras surtissem efeito.

– Chega, Kieran – disse, com firmeza. – Você já teve o que queria. Agora pare.

– Por quê? Ele nunca parou – disse o rapaz. Doze anos de surras e humilhações escureciam seu olhar. Ele fitava o homem ajoelhado como se o julgasse, o perfil agudo lembrando mais que nunca uma águia guerreira, e Mael sentiu um nó na garganta ao se lembrar de como elas podiam ser implacáveis. Uma vez sua presa, era difícil escapar, mais raro ainda obter clemência. Para sorte de Fergus, porém, Kieran era uma águia jovem, com mais orgulho e raiva do que plumas – e assim, após alguns momentos de tensão, o ímpeto justiceiro cedeu, e ele recuou permitindo que Olwen pusesse os braços à sua volta. Já solto dos ganchos, o escudo caiu no chão com todo o seu peso, não longe da cabeça de Fergus, que se encolheu ainda mais e protegeu o rosto com as mãos.

– Então foi isso...! – murmurou um dos soldados, com ar perplexo. – Da outra vez também... Tinha sido o garoto!

– Você nasceu de novo, hem, Fergus? – disse seu companheiro. Era um homem rude, mas Mael teve de reconhecer que tinha razão, embora essas palavras se aplicassem menos ao pai do que ao filho. Ele lançou um olhar de esguelha para o rapaz, aliviado do seu peso e subitamente mais velho, e se perguntou se um dia ele chegaria a compreender o que de fato estivera em jogo.

Pois nem sua mãe, que o amava, nem a irmã em seu silêncio, nem ele próprio, tão jovem como era agora – ninguém, a não ser o Mestre das Águias, sabia o quão perto seu aprendiz estivera do caminho escuro, e o quanto tinham uivado de raiva e frustração os demônios da trilha, sem que, no entanto, pudessem lhe deitar as mãos.

Kieran tinha vencido a encruzilhada.

