1
                           2

osebodigital.blogspot.com
   DINAH SILVEIRA DE QUEIROZ

COMBA MALINA

LAUDES
  1969

        3
4
5
6
                            COMBA MALINA

        "Deixe contar a história, seu doutor. É questão de crédito de
juízo; a gente perdendo não recupera nunca mais. Tenha paciência.
A coisa até começou com um pensamento maroto: Se o fominha do
gerente não me deu o aumento -- deixa pra lá. Corto na passagem
e no aluguel."

        Tão simples, tão fácil. Pra que um sujeito solteiro, rueiro
como eu, ter esse luxo de quarto em Brás de Pina e ainda gastar
um horror com duas passagens para o subúrbio? Na invenção com
que me dava o aumento negado pelo gerente, abria uma felicidade
malandra, gostosa -- uma dessas alegrias meio bobas que fazem a
gente andar rindo na rua e os outros sérios olhando e perguntando:
-- "Que é que esse cara viu de bom? Passarinho verde?"

        Pois eu andava rindo quente, gostoso, na tarde de gente en-
cabrestada, aflita, amarrada em seus problemas, na pior hora da
volta para casa. Deixei a Praça Quinze e uma pequena meteu o olho
em cima de mim, reparando aquele meu riso frajola, desatado, des-
fazendo de caras alheias. Então, seu doutor, descobri que o beco
era ali mesmo, mas tão diferente de tudo, que parecia que eu tinha
posto o pé num mundo dos tempos de trás que não tem mais no
Rio. Umas quatro ou cinco casas baixinhas, um sobradinho faceiro
e eu consultando o anúncio passei a vista por êle.

        "Parece que estou no interior. Casa com altos e baixos, ter-
racinho, gato estirado na porta, tudo tão calmo, tão diferente da
zoeira aí da praça!"

        Enxotei o bichano -- sempre tive raiva de gato -- bicho ma-
ligno, traiçoeiro, capaz de morar com a gente vinte anos, mas só
querendo saber de suas safadezas nos telhados e do bem-bom do
conforto.

        Já ia pondo a mão na campainha, quando todo aquele baru-

                                                                                                          7
lho da praça esmaeceu, sumiu. E aí começou um toque de flauta
meio engraçado, que nem moda de palhaço. As primeiras notas
vinham como ôvo choco que estoura, atirado: booom-booom... E
as outras eram uma escalinha fresca feito assovio que subia umas
três notas -- conheço música um bocado, seu doutor, toco até de
ouvido -- e depois a escalinha caía, vindo em seguida a repetição
das notas gordas, esparramadas, esborrachadas. Aquilo mexeu
logo comigo. Fiquei pensando: que diabo de música é esta? A coi-
sa se repetiu umas três vezes, depois parou. Eu toquei a campai-
nha, veio abrir uma brancosa que já devia ter feito sua vista, mas
agora -- bem, o senhor já ouviu falar naquela história da mulher
que tinha o cabelo tão preto, que parecia branco? Pois era assim
mesmo. Boazuda ainda, mas entrada já nas tintas. Parecia que ela
esperava um namorado; quando me viu botou dente pra fora que
não acabava mais:

        -- "Veio pelo anúncio?"
        E quando eu já ia entrando, um pisa-nos-tocos saiu lá de
dentro e ela se desculpou:
        -- "Sinto muito não ter mais nenhuma vaga."
        -- "Então -- disse -- já vou-me mandando que tenho ainda
outras vagas pra ver."
        -- "Não -- respondeu apressada. -- Espere. Vamos conversar
primeiro."
        E fechou a porta na cara do sujeito, enquanto me puxava
para dentro. Num átimo, o pequenino fêz olho redondo pra nós.
Pensei com meus botões: "a coroa gostou de mim e eu não tenho
nada contra isto".
        Fêz-me sentar num sofá coberto de plástico e eu cheirei com
alegria a limpeza da casa, o óleo dos móveis, uma nuvem de comida
limpa e de carne do dia chegando até meu nariz.
        A mulher, seu doutor, entrou logo na conversa prometida:
        -- "O senhor há de se admirar de que tenha dito àquela pes-
soa não haver mais vagas aqui. É que estou escolhendo um com-
panheiro de quarto para o Professor Sarmento. E o Professor é ho-
mem exigente. Não vai aceitar qualquer cafajeste."
        Pela primeira vez, alguém mencionava, ainda que por alto, a
minha distinção. Acho que jamais me encantei tanto, doutor, com
um elogio do que com estas palavras,
        -- "O Professor Sarmento virá aqui. Espere um instantinho."
        A mulher olhou e eu tive a certeza de que ela me limpava o
couro, assim como uma cozinheira vê um frango ainda por depe-

                                                                                                        8
nar, sabendo o que vai dar na panela.
        Mas, aquele alegre começo anoiteceu dentro de mim. "Será

que esse professor é um..." Bem, o senhor sabe... gente mais pra lá
do que pra cá. Se fosse assim -- o barato saía caro.

        Dentro de alguns minutos, ela voltava com o Professor Sar-
mento. Êle era uma pessoa correta, como se diz. Nem carne, nem
peixe... nem velho, nem moço... nem magro, nem gordo, muito bem
barbeado, isto sim. E a boca cheirando a dentifrício, o que dá boa
impressão na gente quando se trata de companheiro de quarto. E
aí, seu doutor, o Professor Sarmento foi dizendo com muita deli-
cadeza que só repartia a dormida com outra pessoa porque tinha
umas quedas de pressão -- coisa muito de longe em longe, mas que
pensava pudesse lhe dar um dia uma vertigem e êle sozinho sem
poder chamar por alguém...

        -- "Por isto mesmo, rapaz, você vai pagar uma ninharia pela
vaga."

        Era mesmo uma ninharia. A bem dizer, o Professor não que-
ria humilhar o companheiro de quarto e cobrava um quase nada
pela cama. Vi logo que minha primeira impressão de que êle pudes-
se ser um "sabe como é" não tinha razão de ser. Eu sou rápido em
descobrir estas coisas: um jeito de pôr as mãos nas cadeiras, um
modo e um riso... pego logo no ar quando o sujeito não é cem por
cento. Acalmei por esse lado e ao ver o quarto acho que dei uma
risadinha parecida ainda com aquela da rua. Era uma sala muita
espaçosa: eu ocuparia um sumiê. Havia uma prateleira de livros
muito bem tratados, uma lousa com uns troços escritos que eu
não sei, doutor, se era geometria ou coisa parecida e bem em cima
do sofá tinha umas figuras antigas. O Professor veio para junto de
mim:

        -- "Este lugar aqui é a Praça Quinze há duzentos e cinqüenta
anos. Aqui está o Arco do Teles, veja você. Igualzinho, quase, ao
que era antes."

        -- "Puxa vida! Parece ainda um bocado. Mas aqui onde nós
estamos tinha uma bodega."

        -- "É -- disse o Professor. -- A bodega da Comba Malina."
        -- "Como é que o senhor sabe disto?"
        -- "Ora, rapaz, está escrito, veja. Tenho passado a vida estu-
dando este miolo onde nós hoje moramos, mas pode estar certo que
não vou aborrecer você com meus estudos."
        -- "Pra mim esse negócio de História é como Religião: quem
quiser que acredite. Respeito todo mundo que acredita, mas tam-

                                                                                                          9
bém é só."
        A mulher, que se queria calada, levantou o braço gordinho

puxou uma cortina e disse, por fim:
        -- "Veja que o senhor pode ficar à vontade, quase como num

quarto em separado."
        -- "É -- respondi com uma certa prevenção que de súbito me

engasgou um pouco. -- Mas isto é assim? Não tem depósito nem
carta de apresentação? Eu trabalho no banco, aqui perto. Lá eu
sou o faxineiro, todo mundo, me conhece."

        O Professor agora me considerava com muita lerdeza de vis-
ta. Botava o olho comprido de cima abaixo, igualzinho ao que a
mulher fizera.

        -- "Vá buscar suas coisas, meu caro -- disse. -- Eu conheço
as pessoas muito depressa. A gente vê logo que você é um rapaz
de bem."

                                               ***
        Já me havia mudado para o quarto do Professor e, folgado,
dormia até um quarto para as oito, pois o Banco só abria às nove em
ponto -- quando, certa madrugada, assim numa nuvem -- eu tive a
impressão de que alguém dizia um recado. E dizia com música. Pri-
meiro, as notas esborrachadas, grossonas, depois a escalinha safa-
da que descia e sumia e isto nhenhenhém, implicando, repetindo.
A primeira vez foi assim: uma espécie de coisa ouvida misturada
com sonho. Já nem sabia se estava ouvindo ou lembrando aquela
primeira cantiga de flauta que troava no dia de minha chegada
àquela casa. Mas, depois, percebi que estavam tocando, mesmo,
ali bem junto. Corri a cortina, de repente, e peguei o Professor de
lâmpada acesa, a flautinha na mão, rindo forte pra mim.
        -- "Mas a esta hora, Professor? Tem dó. Eu preciso trabalhar.
Assim a gente não descansa."
        Êle me olhou com agrado de cachorro pidão:
        -- "Rapaz, vê se você não implica com a minha flautinha. É a
única distração que tenho."
        -- "Não implico, não, Professor. Podia até dormir com ela. Já
dormi milhões de vezes ouvindo cantigas de rádio. Mas que raio de
musiquinha é esta? O senhor não sabe outra? Só toca este troço?"
        Êle foi pegando a flauta, colocando no estôjo e me dizendo:
        -- "Amanhã vamos conversar sobre isto. Espero sua boa von-
tade."

                                                                                                        10
        Puxei a cortina, enfiei a cabeça no travesseiro e de repente me
bateu na idéia aquele nome esquisito: Bodega Comba Malina. Não
ia dar confiança ao Professor de perguntar o que queria dizer Com-
ba Malina. Mas senti que entre este nome e aquela musiquinha de
flauta havia uma parentela, um chamado, que sei lá. Cooom-ba.
É o tipo do nome que soa como um estouro ôco. Ma-li-na faz uma
carreirinha igual à música do Professor. Então, seu doutor, pelo
fim da madrugada, cá por dentro, me vinha o nome ao mesmo tem-
po grosso e delicado: Comba Malina -- nome que virava trenzinho
barulhento: Comba Malina, Comba Malina... mais depressa, mais
malina, mais Comba Malina... E depois subia como notas alegres,
prometendo nem sei que satisfação: Malina, Malina... foi assim o
começo de tudo, seu doutor. Agora, vou descansar que estou com a
língua que nem papagaio, seca, pedindo água ou coisa melhor que
não se bebe aqui. Amanhã, eu continuo: pode estar certo, doutor,
que tudo que lhe vou contar é verdade tão verdadeira como Deus
estar no céu.

                                               ***
        Passaram algumas noites e o Professor não soprava mais
a flauta. Quem sabe se deixava para tocar quando eu estava em
serviço? Não sei. Eu não dava entrada para conversa, mas com a
educação para o gasto que sempre tive, despachava meu bom dia,
meu boa noite; o Professor Sarmento respondia, ficávamos naqui-
lo. Acontece que bateu um calorão desgraçado e aquelas palavras
Comba Malina entraram a dar trabalho a meus miolos. Sabe como
é, seu doutor? Queria pensar na namorada, uma bacaninha que
era recepcionista do Banco e que eu tinha escolhido para dizer que
tinha namorada como qualquer rapaz. Eu namorava só, ela neca,
nem sonhava, o senhor sabe como é. Tinha, por cima, o azar do
Flamengo, horrível para mim naquele tempo e com isto tudo ain-
da o raio de uma prestação a pagar, que não vem ao caso. Comba
Malina, Comba Malina Comba Malina, Comba. Uma noite em que
aquilo me escaldou a cabeça, percebi que o Professor não dormia,
pigarreava mansinho, do outro lado da cortina. Não agüentei mais
e perguntei:
        -- "Professor, o senhor está acordado?"
        -- "Estou. Quem é que pode dormir com este calor?"
        -- "Ainda que mal lhe pergunte, Professor, estou aqui com
umas palavras virando cambota atrás da testa. Será que o senhor

                                                                                                          11
pode me explicar o que é Comba Malina?"
        O diabo do Professor Sarmento parecia querer deixar que

aquilo me envenenasse o juízo, porque respondeu:
        -- "É uma história muito comprida. Depois falamos."
        Fiquei acordado, sentindo o cheiro do mar. O Entreposto de

Peixe cheirava a falta de faxineiro que nem eu, pode estar certo,
doutor, e não era cheiro de sereia, não. Acendi uma lampadazinha,
fiquei olhando a figura daquele mesmo nosso lugar mas do tem-
po de duzentos e cinqüenta anos passados quando, nesta mesma
casa, havia a Bodega Comba Malina. Bodega com um pano meio
rasgado, pendurado, uns cordões de cebola na porta.

        No dia seguinte, o Professor foi direto ao assunto. Chamou-
me para junto da lousa, fêz mil cálculos para explicar, ponto por
ponto, aquela adivinha de Comba Malina. Veio com uma opinião
muito engraçada: não tem música que se acabe. O doutor conhece
esse troço de lei? Lei fisca, não, física. Disse que a lei lá de seu en-
tendimento era de que o barulho, mal comparando, é pedra jogada
na água. Abre uma roda, mais outra, mais outra. Que tudo quanto
foi palavra dita fica rolando no mundo que nem alma penada; que
a gente pode entrar na onda de um canto solto e perdido de tempo
antigo... Também disse que sem valor na cabeça alguém pode rece-
ber feito médium a música ou dito que não morreu e está morando
pelos vazios e ser compositor ou poeta pelo tempo, doutor, o senhor
me entende? Eu custei a entender, mas entendi. Quando vim de
Pau dos Ferros, falassem comigo e falassem com um jumento, o bi-
cho tinha mais entendimento. Agora sou velho no Rio, com mais de
dez anos e não tem palavra marota de carioca que me escape. Por
isso, no fim, entendi bem. Depois de entendido, perguntei:

        -- "Que é que tem o fundo com as calças? Que é que isto tem
a ver com aquela Comba Malina? E a musiquinha da flauta?"

        -- "Vai ser difícil explicar. Tentarei outro dia."
        Quando voltei do serviço à tardinha, a toada inundava o beco.
Já sabe como é: as notas chocas, de esparrame -- duas redondas e
largadas e depois a escalinha safada, com o final maneiro, leviano
que só vendo:
        -- "Ou o senhor me dá o serviço disso tudo..."
        -- "Não compreendo, rapaz."
        -- "Ou o senhor me diz o que é este toque de flauta, ou me
mando deste quarto. Coisa boa vai ver que não é..."
        -- "Meu filho -- disse o Professor Sarmento -- todos nós te-
mos nosso retrato em música. Quer ver o seu? Ou por outra, quer

                                                                                                        12
ouvir?"
        -- "Pare com a mangoça."
        Tomou giz, foi para a pedra, fêz cálculos, rabiscou notas e

voltou:
        -- "Aqui está seu retrato."
        Firulin, firulin, toe, toe, cantava a flautinha que êle soprava,

me espiando com olho de galo assuntador de galinha.
        -- "Isso sou eu? Essa besteira?"
        -- "É."
        -- "E por que sou eu?"
        Aí o Professor respondeu. Deu uma resposta cheia de saben-

ça e que está toda no meu coco, doutor:
        -- "Porque os homens, como os mundos... no espaço... têm

seu som... sua música. Esta é a sua."
        -- "E aquela que o senhor entoa, piando grosso e depois

fino?"
        -- "Aquela é Comba Malina. Estou chamando Comba Mali-

na."
                                               ***

        Passou um tempo de chuva; cada um que chegava no Banco
era rasto de lama, balcão molhado, os metais enferrujavam, gente
largava no chão os jornais com que cobria as cabeças justo na hora
em que eu acabava de passar o pano na entrada. Doutor, só sendo
faxineiro um cristão pode conhecer a sujeira deste povo sem capri-
cho. Eu chegava em casa como boneco que os meninos desengon-
çam. Era um molambo, caía de sono, pouco se me dava se o Pro-
fessor tocasse a flautinha; estava arrasado. Mas a chuva passou,
o ar aliviou, eu peguei meu sossego. Fiquei tão desafrouxado que
até tive juízo para perguntar à dona da casa como uma pessoa tão
metida à profissão de sábio, que nem o Professor, morava naquela
casa boa para motorista, faxineiro, mas não para o fino de gente
do porte dele.

        -- "Sai pra lá -- disse ela, alegrando os dentes. -- O Professor
é aposentado e ganha pouco."

        -- "Foi por isto que êle topou mais um no quarto?"
        -- "Foi por isto."
        A mulher ria molhado. Depois sacudiu os cabelos duros:
        -- "Pode ser que você tenha de ser ajudante do Professor...
mas deve ser pouca coisa" -- e relinchava gostosa, os dentes qua-

                                                                                                          13
drados, para mim.
        Nem bem a dona acabara de rir e eu batia no ombro do Pro-

fessor, aí fazendo suas visagens no quadro negro:
        -- "Quero tudo em pratos limpos. Minha bagagem é leve e

praia bem pode ser cama de pobre que se dá o respeito. Quando
aluguei a vaga não me disseram... tinha de ser seu ajudante?"

        -- "Ajudante, não, companheiro. Você deve ser preparado e
isto não se faz num dia."

        Levou-me diante da figura onde se lia Bodega Comba Mali-
na.

        Só vendo a cara do Professor que tremia toda. Bestei:
        -- "E a gente não está morando no lugar onde tinha a bode-
ga?"
        -- "Sim -- disse êle -- mas duzentos e cinqüenta anos mais
adiante."
        -- "Venha cá, Professor, a aposentadoria veio porque o se-
nhor não gozava da mais perfeita?"
        -- "Gozava da mais perfeita saúde, sim, mas esta terra é con-
tra todo o mundo que enxerga um pouco mais longe. E a aposen-
tadoria... veio por isto."
        Aí o professor começou a ficar irado e a falar que nem espí-
quer. Engrolou o nome de Pedro Segundo, dizendo que se o Impe-
rador não quisesse tanto bem aos sábios não tinha sido despacha-
do do Brasil e foi enraivecendo, foi estufando uma veia na testa.
        -- `'Onde é que eu fico, Professor?"
        -- "Você fica aí. Saiba que eu já entrei na Bodega Comba
Malina. Senti o cheiro de cebolas, vi uma porção de queijos, potes
de mel, ramos de arruda. No balcão havia um homem pequenino,
vestido com calções curtos, um pano amarrado à cabeça. E onde
nós estamos -- a escada era dessas de pedreiro -- havia um grande
colchão de palha de milho, uma abertura no canto. E uma mulher-
zinha pequenina metia a mão pelas palhas, afofando o colchão. A
criatura era Comba Malina."
        -- "Puxa vida, mas que nome!"
        -- "Acho lindo. Comba Malina era cigana. O dono da bodega
deu dinheiro aos guardas e tirou a mulher do Campo dos Ciganos,
junto da cidade, onde os da sua raça viviam arredados do povo..."
        Aí então, seu doutor, minha cabeça ardeu:
        -- "Comba Malina era bonita?"
        -- "Bonita, mas bem pequenina. Tudo que eu apanho no tem-
po que já passou eu vejo bem de cima e então fica pequeno. Para

                                                                                                        14
mim, o mais bonito de Comba Malina estava nos pés. Redondinhos,
quentes, da macieza das crianças."

        Espichei-me no sumiê olhando o quadrinho:
        -- "O senhor garante que não foi um sonho?"
        -- "Não, meu filho. E você também vai conhecer Comba Mali-
na. Calma; confiança em mim e terá nas mãos a cigana mais bonita
que já existiu no Rio."

                                               ***
        Prometido e cumprido. Com pouco mais, noite vindo e noite
indo, o Professor pegou com jeito a flautinha e ela mais se aclarava,
parecia gente dizendo:
        -- "Comba Malina"
        Eu ficava no meu canto espiando o Professor Sarmento, a
janela aberta, o céu pintando lonjura preta atrás dele. Êle piou que
não acabava mais, que nem pombo macho arruinando. Por Deus
que está me ouvindo: fui puxado para o alto. Foi como se me puses-
sem enganchado em cima da parede, sentado num ôco. Olhei para
baixo: vinha uma nuvem de cheiro balançando, subindo do calor
de umas brasas que eu não podia enxergar. Era extrato enjoento,
de dar tonteira e aperto no estômago. Eu me via naqueles altos e o
piadinho da flauta continuava no repinique, mas nem sombra do
Professor. Foi então que comecei a ver a cabecínha dela: pequeni-
na como a de uma criança de uns nove anos; os olhos, passada a
nuvem de fumaça, me olhavam apertadinhos como de china. Vi os
ombros redondinhos, bem estreitos, a camisa frouxa e curta, um
resto de barriguinha aparecendo antes da saia de mescla doura-
da. E aí reparei nos pés bem pequeninos, de criança, os pés que o
Professor dizia ser o mais bonito em Comba Malina. Parece que ela
me olhava com medo. Era mulher-menininha medrosa. De repente,
puxou do chão uma bandeja redonda, de cobre, e começou a bater
nela alegre para mim: tam-tam-tam... tam-tam-tam... Era a músi-
ca que acabava o piado de Comba Malina, feito pela flauta. A flauta
dava a música e ela -- meu coração batia, eu sabia que era bem a
Comba Malina --, tangia com força, os dedos na bandeja e assa-
nhava um batuquezinho só para mim. Mas, quando eu fui descer
lá de cima do teto, veio uma tonteira, o quarto rodou, foi como um
abismo e quando acordei de todo aquele precipício estava caído no
meu sumiê. O quarto era igualzinho. Lá na outra cama, o Profes-
sor, flautinha na mão, me olhava sem dizer esta boca é minha.

                                                                                                          15
        Acho que aqueles cheiros me deram um pouco de perturba-
ção, porque vomitei ali mesmo. Não sei porque me veio uma certa
raiva do Professor que vi em meu vexame rindo de um lado só. De-
pois apareceu uma fraqueza, peguei no sono; quando acordei, es-
tava em cima da hora de abrir o Banco, eu me despachei correndo
para o serviço. Mas, de noite, falei com o Professor, disse que era
tão esquisito aquele oco perto do teto, onde eu tinha estado. Disse
também que Comba Malina era uma belezinha, um pecado fosse
tão pequenina.

        -- "Você está vendo a cigana com duzentos e cinqüenta anos
de distância."

        Êle mangava? Mangava, sim. Porque continuou:
        -- "Comba Malina para seus companheiros deve ter sido mu-
lherona e tanto."
        -- "Professor -- pedi. -- Será que o senhor não me pode dar
qualquer coisa para melhorar meu estômago?"
        Êle ria sempre de um lado só e dizia coisas, e estas, doutor,
eu não entendia:
        -- "Ora, ora, se você estivesse na mais perfeita, como costu-
ma dizer, não via Comba Malina."
        Por mais que lhe pedisse, não consentiu em chamar na flau-
tinha. Disse-me que a coisa era perigosa, que eu teria de ser pos-
to de jeito a receber bem aquela espécie de comunicação; que a
primeira mostra não tinha sido boa. Era preciso agüentar firme
porque -- e aí o Professor não riu: -- "Comba Malina vai esquentar
como braseiro."
        Será que eu dei conta de meu serviço nesse dia? Passava a
escova de um lado para outro, repetindo baixinho:
        -- "Comba Malina, Comba Malina."
        Esfregava o balcão no mesmo compasso:
        -- "Comba Malina, Comba Malina."
        E às vezes ficava esquecido, batucando num batente de porta
que eu limpava no modo com que Comba Malina tangeu os dedi-
nhos gordos na bandeja de cobre: tam-tam-tam... tam-tam-tam...
        Fui acostumando com aquele sonho acordado, fiquei tão cal-
mo e sossegado que às vezes entrava o gerente, passava por mim,
eu não lembrava de dar bom dia ou boa tarde. Mas era como al-
guém que tem um amor escondido. Mansinho com os outros, falava
baixo, e se a chefe das datilógrafas -- uma velha de fala esganiçada
-- ralhasse comigo porque os cinzeiros estavam sujos, eu ia pisa-
mansinho, fazia a limpeza e ainda ria para ela como cachorro fes-

                                                                                                        16
teiro abana o rabo para quem faz cara feia prá cima dele. Acho que
foi esse meu jeito manso que decidiu o Professor Sarmento a tocar
novamente a flautinha. Dessa vez, parece que ela não esquentava:
faltava uma saída qualquer como a de um motor que tem lá sua
falha. Eu ficava esperando -- o coração batendo mais forte -- e êle
vinha com a música de Comba Malina, mas nada acontecia. Até
que houve uma espécie de achado: as notas mais baixas tinham
que ser demoradas sempre mais e mais. E quando isto aconteceu...
quando elas soaram, como fruta esborrachando, e veio uma grila
fininha, eu sai de mim, naveguei pelo teto, encontrei o ôco da pare-
de e senti o cheiro enjoado de jasmim misturado com enxofre mais
arruda, sei lá quanta composição naquela fumaceira toda. Agüen-
tei melhor; daí a pouco, apareceu a testa de Comba Malina, seus
olhinhos apertados riram para mim, a boca -- eu via só o beicinho
de baixo. Ria, tremendo muito. Tudo recomeçou com o batuque na
bandeja de cobre. Enquanto a flautinha fazia o canto, ela metia o
seu acompanhamento. E dançava, mexia os quadris, era uma be-
zerrinha nova e branca, tão bonita como uma imitação de mulher.
Então, conforme o Professor avisou, Comba Malina foi alvoroçando
mais seu toque na bandeja, foi dançando mais repinicado. Eu via
seus pèzinhos levantados e o esforço que ela fazia como para me
agradar. Fui ficando tonto. A música assanhava, o sangue batia
nos meus ouvidos e aquele Comba Malina mil vezes repetido quase
me punha doido, doutor -- eu não sou doido direito como o senhor
está pensando. Acho que escorreguei daquele vão. Meu Deus, que
caminho comprido pode ter na parede de um quarto? Porque eu
descia, descia, descia, mas caía no mesmo lugar. Comba Malina
estava ali. Não era uma visão, não era uma doidice. Eu podia pe-
gar seus ombrinhos de criança, podia ver de perto seus olhinhos
alargarem com medo e quem sabe se até com amor para mim. Le-
vantei Comba Malina do chão, peguei com secura e devoção aquela
mulherzinha de brinquedo, enquanto a música piava sempre. Eu
tinha certeza, seu doutor, que aquela visagem, aquela cigana, ia
me dar um pedaço de amor, como ninguém saboreou até hoje nes-
ta cidade do Rio de Janeiro. A musiquinha mais depressa, mais
depressa, eu rodopiando com a cigana pequenina nos braços e aí
começou, nem sei contar, uma invasão de gente miúda, de roupas
esquisitas. Todos chamavam Comba Malina de bruxa e um sujeito
vestido de preto levantou um ramo de arruda e berrou para mim:

        -- "Vade retro, Satana."
        Eu queria defender a minha Comba Malina, mas eles levaram

                                                                                                          17
minha cigana -- aqueles anõezinhos de pano amarrado à cabeça e
anãzinhas de saias longas e rodadas. Quando o tropel desapareceu
pela porta, vi que alguém havia atirado as brasas em cima de um
colchão de palha -- o colchão de Comba Malina, que o Professor
contara para mim.

        Do fogaréu eu escapei para o alto. Do alto, despenquei para o
meu sumiê. E do sumiê abri os olhos para o Professor muito sério
a meu lado. Comecei a chorar:

        -- "Eles levaram Comba Malina."
        -- "Eu expliquei que a coisa ia ser muito feia, meu filho."
        -- "Mas por que, Professor Sarmento? Por que eles levaram
Comba Malina?"
        -- "Porque, para essa gente vizinha da cigana, você era o de-
mônio... que ela invocava. E quem sabe se para ela também."
        Agarrei o Professor:
        -- "Mentira. Chame por ela. Eu quero Comba Malina."
        Êle não riu.
        -- "Meu filho, a cigana Comba Malina moradora deste Beco
há duzentos e cinqüenta anos foi queimada por ter invocado Sa-
tanás. Depois disto, não há mais nada. Entendeu? Ponto final na
história de Comba Malina."
        Segurou-me com força que eu desconhecia.
        -- "Mas eu estou estudando, fazendo contas, a gente ainda
pode juntar muita experiência..."
        Eu não queria saber de coisa alguma. Estava invocado com
Comba Malina; eu queria a cigana e achava que o Professor estava
com embromação. De repente, fui ficando mais irado, comecei a
dar empurrões, o Professor chamou por socorro, vieram uns hós-
pedes. Fui chutado pela escada com minha maleta e tudo. A dona
da casa chamou um guarda que me seguiu. Ela lhe disse que eu
era um doido e estava importunando toda a gente. Voltei de noite
à casa. Tudo fechado. Senti o meu grito de morte troando pelos
vazios da cidade:
        -- "Comba Malina! Comba Malina!"
        Quando vi, me puseram num carro, me trouxeram para esta
Colônia Juliano Moreira e agora estou diante do senhor, dizendo
estas coisas. O senhor é o médico, o único homem que pode devol-
ver meu crédito de juízo. Quero que vá comigo. Conheça o Professor
Sarmento, converse sobre aquela lei do som abrindo roda e mais
roda que eu lhe falei. Por Deus, que não desampara ninguém, leve-
me ao Arco do Teles; eu lhe mostro a casa e o senhor vai ver que

                                                                                                        18
eu não sou doido como esta gentalhada que aí está. Apesar de que
o amor seja doidice que todo homem conhece um dia ou outro na
vida.

                                               ***

        O interno da Colônia Juliano Moreira conseguiu de seu médico
aquela visita que êle julgava importante como esclarecimento de seu
caso. O psiquiatra era humano, sabia que determinados pacientes
deveriam ser tratados com o carinho mais atento e especial. Foram
juntos, num dia de compras, aproveitando a ida da camioneta do
Hospital ao centro da cidade. Com eles, dois enfermeiros bastante
fortes para qualquer emergência. O carro parou junto ao beco e tudo
pareceu ao médico como o enfermo havia descrito. Êle ficava den-
tro da camioneta e o doutor sorria bondosamente em sua direção,
acenando. Lá estava o sobradinho. Até mesmo um gato sonolento
na porta. Mas, em cima dela, um letreiro: Dentista. Ao abri-la, soou
a campainha. Um homem em avental branco veio atender na sala
cheia de crianças e de pais esperando:

        -- "Procuro aqui o Professor Sarmento."
        -- "O senhor está enganado. Não há ninguém no prédio com
este nome."
        -- "Mas o senhor?"
        -- "Especialista em prótese infantil. Se não entende... -- o outro
dizia isto porque o médico estava aparentemente confuso. -- Saiba
que faço dentaduras para crianças, há dez anos. E só estou abrindo
a porta porque minha empregada não veio hoje. Com licença."
        Fechou-se a porta sobre aquele pequeno mundo onde um den-
tista punha dentes falsos em criancinhas.
        O médico observou a camioneta parada. Ia voltar, melancólico
de sua tristíssima missão cumprida. Mas eis que desata no ar o som
agudo de uma flauta, sucedendo às primeiras notas pesadas e len-
tas. O médico estaca e ouve a flautinha piar:
        COMBA MALINA, COMBA MALINA!
        -- "É na casa ao lado. Na casa ao lado."
        O doutor abre uma cortina da pequena venda e vê um grupo de
pretos. Agora, eles cantam respondendo à flauta:
        "Pomba Divina! Pomba Divina!"
        "Por favor -- pergunta o medico, já nervoso: -- Que quer dizer
isto?"
        "-- Olhe seu moço.Convém ter mais respeito. Está baixando

                                                                                                          19
aqui no Centro a Pomba Divina, nossa protetora, alma de luz."
        O médico saiu para a rua, mas o que êle ouvia, apesar da

explicação, não era Pomba Divina, e sim Comba Malina. Tinha de
enfrentar seu doente: o homem que lhe pedia um honroso passapor-
te de juízo. Chegou rente ao carro, falou doce para o enfermo que o
esperava numa ansiedade ilimitada:

        -- "Você está tão doente quanto eu."

                                                                                                        20
                    OS POSSESSOS DE NÚBIA

        Às vezes, nas "noites" de Núbia, quando por uma decisão meio
anárquica havia deixado de tomar a dose de fixêmio, êle costumava
recuperar seu para sempre perdido tempo da Terra. Por que viera
para Núbia? Era tão simples, tão idiota! Viera porque achava que a
mulher estava regredindo e êle também, por ela carregado, numa
animalização inconcebível. Bela o havia seduzido, como qualquer
mocinha a um rapaz que está na idade de procurar mulher, mas
jamais pudera imaginar que naquele tipo de uma modernidade in-
comum, com sua cabecinha raspada e envernizada de castanho
opalescente, habitasse ser tão primitivo. Ela decidiu ter o primeiro
filho como as mulheres há séculos não o faziam. Tornou-se bêba-
da de maternidade: engrossou pouco a pouco, pesada, prenhe do
filho e de sua lasciva condição feminina. Foi assunto de controvér-
sias infindáveis nos jornais de imagem concreta, essa criança que
abalou as boas maneiras das mulheres de então. Falou-se muito
naquela fêmea que desprezava os conceitos altamente civilizados
da mãe moderna, que se utiliza das cubas de porcelana em vez do
próprio ventre, como o faziam suas animalescas antepassadas.

        Bruno sentia em si o ridículo daquela vocação femeeira, sa-
cudindo os bem pensantes, como na irrupção de um defeito que
se amplia até a degradação. Tida essa criança, com o alvorôço que
causou em toda a avenida do sexto andar, para onde abria o apar-
tamento de Bruno, outros inconvenientes surgiram. Bela, os peitos
entumescidos, não contente com o escândalo do parto, quis ama-
mentar. Achava lindo dar leite no bebê, e depois do primeiro filho
quis ter outro, também desejando, contra a vontade do pai, criá-lo
dentro de si e não na concha de porcelana do Estado. Dois filhos,
dois choques, duas razões para infindáveis debates em que o casal
se tornava o alvo de controvérsias inauditas. Bela ficava cada vez

                                                                                                          21
mais mulher. Bruno tinha vergonha de confessar -- cada vez mais
fêmea -- e então não lhe bastavam dois filhos tidos no ventre e
criados nas mamas: queria um terceiro. Cansado de sentir em si
olhares risonhos e comentários maliciosos, Bruno foi perdendo a
alegria de viver. Não mais freqüentava as festas a que Bela o carre-
gava, fèericamente feminina, chamando sobre sua pessoa os olha-
res de quantos homens estivessem em torno, como se ela recen-
desse ao cio dos primitivos. No trabalho, era acossado por crises
de languidez e desespero, e como fosse redator lotado no Ministério
do Planejamento do Cosmos, começou a prestar atenção às van-
tagens oferecidas ao povoadores da pequenina colônia de Núbia.
Receberiam uma espetacular ajuda de custo e, se não levassem as
famílias, estas teriam a recolher um seguro de vida que funcionava
automaticamente no momento da viagem, enriquecendo o clã. Os
colonos de Núbia bem se comprometiam a ter lá um estágio jamais
inferior a um prazo de vinte anos da Terra.

        Núbia, planeta iluminado por Glauco, ficava tão distante da
Terra, que aqueles que viajavam para lá o faziam como em uma
rejeição de tudo que constituía a civilização terrena. Havia coisas
agradáveis em Núbia: primeiro, pensava Bruno, saber que aquela
espécie de "suicídio" vinha enriquecer uma família, e não infelicitá-
la; segundo, que o capitão Welsch, chefe do grupo de pioneiros, era
um chefe e tanto, censurando tão sabiamente as notícias da Terra,
que ali, o indivíduo viria automaticamente a detestar o planeta em
que havia nascido. Na sala da Casa Maior, os filmes em imagem
concreta versavam sempre sobre as infindáveis guerras do plane-
ta Terra. Apareciam, freqüentemente, terremotos, vendavais, epi-
demias. O Capitão fazia questão de censurar as terrenas belezas,
tão voluptuosas para os possíveis saudosistas, diante das telas de
imagem concreta, nas quais eram também proibidas as canções
alegres de festivais da Terra. A sala de projeção ficava vazia, dentro
de algum tempo. Os nubienses riam uns para os outros, não se
sabendo bem se caçoavam dos terrenos ou do Capitão. A terceira
melhor coisa do planeta era o fixêmio e a dose necessária à com-
pleta preservação contra a melancolia e a saudade. Bruno pensava
nisto exatamente, quando por um desejo de gozar de maior liber-
dade interior, furtava sua mente à ação do medicamento fixador
dos colonos em suas novas bases de vida. Vinha-lhe, então, tudo à
cabeça: Bela passeava seu corpo opulento pelo aposento exíguo, e
seu perfume de mulher, pesado, parecia insinuar-se sob o traves-
seiro musical, que êle havia feito parar em sua dulcíssima canção

                                                                                                        22
de adormecer, especialmente encomendada para os habitantes de
Núbia.

        A vida do planeta não era, por outro lado, despida de atra-
ções femininas. Havia Drusa, encarregada de psicologia do grupo,
ao qual Bruno estava ligado. De uma feita, ela o acarinhara com a
técnica das doutoras em psicologia e o mandara para o reservado
onde Bruno descera, mediante gases sedativos, a uma inocência
de oito anos. Inocência? Êle se vira a murmurar palavrões e a cho-
rar alto, como fazem os meninos dessa idade. Depois que saíra do
cubículo, Drusa o beijara na boca, numa cordialidade quente, que,
generosa, ela oferecia a todos os de sua clínica. Bruno chegou,
mesmo, a pretextar alguns distúrbios para vir a ser tratado por
Drusa, mas esta soube logo de suas artimanhas e o mandou então
fazer pequenos passeios, o que muito o contrariou. Não gostava
de sair da cidade-acampamento e vadiar pelos campos. Não que
tivesse receio de um desses desvarios que, do tempos em tempos,
pareciam devorar alguma vítima entre a população. O caso, por
exemplo, de Resa, o mecânico dos robôs de Núbia, fora o último de
uma pequena série de acontecimentos inexplicáveis. Bruno o viu
partir pela estrada; andava tranqüilo e seus passos se moviam sob
o iluminado céu de Leste.

        Núbia não tinha dias e noites. A colônia se situava na faixa
crepuscular do planeta. O dia e a noite coexistiam de um lado e
de outro no céu. O mecânico parecia igual a todo cidadão que,
tranqüilizado pelo fixêmio, cuidasse de sua existência sem correr
perigo de nostalgia. Mas êle partiu reto, inflexível, sem retorno,
para o abrasamento de Glauco, "o sol" de Núbia. Esse foco de vida
e de energia do planeta, constituía uma força tão poderosa que as
árvores, em Núbia, cresciam esgalgando-se todas para a luz, como
a rastejar para ela. Insetos, que certa vez apareceram na colônia,
eram deformados, distorcidos como as plantas sofredoras, cujas
sementes vinham do planeta Terra, mas que tendiam com toda a
força de seu crescimento em busca de Glauco, se não fossem dis-
ciplinadas também por rigorosos tratamentos. Assim, o mecânico
dos robôs desaparecera, atraído como os insetos e as plantas, pela
luz de Glauco. Bruno não sabia que, embora não se falasse no as-
sunto, alguns outros colonos tinham tido a mesma sorte: desapa-
receram na esteira da luz, fascinados e mortos por Glauco.

        Bruno seguiu os conselhos da psicóloga, utilizando-se po-
rém, do pequenino planador de pilhas que a colônia oferecia aos
passeios mais curtos de seus habitantes. Vadiou, então, por al-

                                                                                                          23
gumas horas "matinais". (Falara-se, infindàvelmente, em instituir
um novo horário, mas a colônia era regida pelo inflexível sistema
terreno: doze horas para o dia, doze para a noite, embora o dia não
fosse dia e a noite não fosse noite.) Os passeios mostravam as plan-
tações de trigo, ligeiramente voltadas para o "sol" do planeta; e as
formas estranhas de colinas, entrevistas ao longe, tendendo para o
dia, como se a natureza fosse ávida do calor de Glauco. Havia um
indivíduo muito conversador -- o botânico Faro -- que descrevia
lugares mais sedutores do que aqueles contemplados nos arredo-
res do acampamento, mas então o calor já seria quase sufocante.

        -- "Quando um homem está muito bem condicionado inte-
riormente, pode passear até lá. Do contrário, vai na reta para Glau-
co."

        Faro também gostava de fazer a crônica da colônia. Tinha
certa quizília com o chefe, e costumava sentenciar:

        -- "Este capitão, que já foi ministro de Deus, faz mais posses-
sos que o demônio o fazia, nos bons tempos em que se acreditava
no diabo."

        Ah! Bruno, às vezes, cheirava no ar a terra chovida de pouco,
quando a dose de fixêmio não vinha à hora certa; o cheiro da terra, o
embriagador cheiro, o melhor que existe, vinha tontear-lhe o olfato.
Com dois dias sem fixêmio, seria também capaz de "ouvir" o mar,
como se os seus ouvidos fossem a concha de turbilhões remotos
dos oceanos, contivessem o palpitar de vida de seus abismos. Sem
fixêmio, a lucidez era um vício tentador; mas com a droga, recupe-
rava-se o prazer de existir. Achava-se natural a noite fabricada, o
pequenino céu que tombava até os confins do acampamento, feito
de um gás preto, que o circundava, panorâmico e indispensável à
acomodação dos colonos. Havia, então, nessas "noites" de Núbia,
habituais festinhas em que todos se viam de maneira diferente,
pois era recomendado que se entregassem mais e mais aos bailes
"satíricos", quando os colonos caçoavam, reinventando tipos odio-
sos da humanidade terrena. Ali, em Núbia, todos eram iguais, mas
nesses saraus, alguns se fantasiavam de ricos, outros até se apre-
sentavam com doenças inventadas, simulando mazelas terrenas.
Era tudo muito engraçado, mas se as criaturas não tomassem uma
boa dose da droga, às vezes misturavam lágrimas e risos e iam aca-
bar no pequenino quarto de Drusa, dizendo palavrões e regredindo
à infância, como miseráveis, pequeninos e fracos seres.

        Todas essas coisas eram postas, como nos pratos de uma
balança sensibilíssima, quando Bruno, entregue a sombras fictí-

                                                                                                        24
cias, pesava e repesava a feliz oportunidade que tivera de deixar
Bela e viver num planeta cujo oxigênio era muito mais puro que o
da Terra.

        Do trabalho, não se queixava. Como viesse do Planejamento
do Cosmos, agora, bem se dava a uns poucos planos, principal-
mente a casos de "emergência", que a colônia deveria enfrentar.
No "dia" anterior, o Capitão Welsch -- que o encontrara meio so-
nolento diante da projeção de imagem concreta, onde, depois de
devidamente censurada a "atualidade" da semana, fora exibido um
tornado da Flórida, a ruptura do paredão de um dos lagos da Ama-
zônia e, por fim, o grotesco festival de homens de duzentos anos
-- os mais velhos do planeta Terra, que se entregaram a comidas e
a bebidas de seus antigos tempos -- o chamara para uma conversa
um tanto estranha. Êle, Bruno, deveria "planejar" sobre a possibi-
lidade do aquecimento de Núbia.

        -- "Capitão Welsch -- disse Bruno -- segundo todos os cálcu-
los, só de mil em mil anos, quando se dá a aproximação maior de
Núbia com Glauco, este fenômeno deve ocorrer. Os astrônomos da
colônia imaginam que Núbia venha a ser aquecida violentamente
daqui a quatrocentos anos, na pior das hipóteses."

        -- "Eu sei -- disse o Capitão, pensativo. -- Mas o nosso servi-
ço de fiscalização assinalou milhares e milhares de insetos mortos,
trazidos pela aragem de Leste."

        O ex-pastor, em seus bons setenta anos, tinha cinqüenta de
experiências em Núbia: era o colono mais antigo, e sua afeição
pelo planeta chegava a ser dramática; quando qualquer habitante
ousava manifestar crítica menos favorável à vida no planeta, êle
respondia feroz: -- "Você não merece o privilégio de viver aqui."
Dentro desse quadro, Welsch jamais viria a confiar-lhe qualquer
suspeita mais grave a respeito da possibilidade do aquecimento
geral do planeta. Era um homem que só alongava seus discursos
para gabar a fecundidade do solo nubiano, a pureza do seu ar, a
retidão de seus habitantes, e principalmente os princípios morais
de respeito comum à individualidade humana.

        Uma das mais eficientes auxiliares de Welsch era a pequena
Célia, capaz de alegrar com sua vivacidade e seus estímulos de
conversa a todos os solteiros da colônia, que não eram muitos;
entretanto, ultimamente, depois que seu amigo o Capitão houvera
confidenciado, de passagem, com ar despreocupado, sobre o tur-
bilhão de insetos mortos, Célia havia perdido a constante natu-
ralidade. Baralhava a atitude para com seus íntimos. Era cômica

                                                                                                          25
diante daqueles com os quais, por ofício determinado pelo Capitão,
deveria ser mais grave. Era severa quando pelas circunstâncias,
deveria atender à intimidade de um homem solitário que queria
uma companhia alegre. A doce e bondosa, a generosíssima Célia,
viera fazer visita a Bruno, sempre pensativo e especulador, e se
comportara como devera ter feito com o mecânico dos robôs, que
amava as piadas e se danara, talvez, em vida, só porque ali em Nú-
bia faltavam as anedotas do terrível mundo da Terra.

        -- "Você sabe o que aconteceu ao Oscar? Aquele nosso colono
que recebeu um cérebro novo, depois da meningite? A viúva do do-
ador veio até aqui, em Núbia, dizendo que, conforme está provado,
o marido passou a viver em Oscar."

        -- "E o que tem isso?"
        A moça estourou seu riso mais caritativo:
        Oscar respondeu: "Está provado que a consumação do casa-
mento não se faz pelo cérebro." E o Capitão aceitou, muito natural-
mente, o argumento.
        -- "Ah! -- disse Bruno -- assim Oscar ficou livre da mu-
lher."
        E a moça, despachada para alegrar sua noite, tocara, sem
querer, no ponto dorido. Êle também se desfizera de sua Bela; êle
também encontrara razões e um bom argumento, embora seu cé-
rebro e seu corpo...

                                               ***
        -- "Capitão Welsch, diga-me com franqueza, qual a sua dú-
vida?"
        -- "Nenhuma, meu rapaz. Apenas devemos conseguir um
mecânico para os robôs. Esperamos que você consiga isso de al-
guém."
        Ah, era só isso. Aqueles robôs que constituiriam o cerco inex-
pugnável da colônia, tinham um mecânico, um teórico vindo lá da
Terra e que jamais tivera o prazer de fazer funcionar suas máqui-
nas a circundarem, numa defesa maciça e absoluta, todo o acam-
pamento, pelo menos desde que Bruno estava ali.
        -- "Mas, êle tinha um companheiro, não tinha?"
        -- "Sim -- disse Welsch -- justamente aquele afetado de me-
ningite, pois entrou um dia, acompanhando o mecânico, demasia-
do na faixa de luz. Justamente o Oscar, o que trocou de cérebro,
e teve relativa experiência com as máquinas, antes da morte do

                                                                                                        26
mecânico-chefe."
        Bruno chamou Oscar. A morte do companheiro vivia em sua

cabeça, fresca, com uma exatidão inexorável. Êle havia trocado de
cérebro, mas jurava, contra todos os pareceres dos médicos, que
"se lembrava" da morte do mecânico dos robôs.

        Êle abrira os braços para Glauco e gritara: "Adoro o sol, ado-
ro a minha terra, m... para este lugar."

        "Êle foi ficando cada vez mais vermelho e incandesceu por
inteiro: seu rosto parecia brotar sangue de todos os poros. Neste
ponto, eu desmaiei."

        A Doutora Drusa, na sessão seguinte, explicaria a Bruno,
depois de o ter beijado na boca com muito afago e ternura, que
isto não passava de uma incorporação de personalidade. Oscar não
queria perder sua mente, seu passado, e inventava situações des-
conhecidas para seu novo cérebro. Poderia ter acontecido... Era
uma suposição.

        -- "Mas meu caro -- dizia ela a Bruno -- seu auxiliar é um
homem de esplêndida inteligência. Com lições dadas pelo mecâ-
nico, ainda mesmo sem ter tido uma convivência maior, saberá o
suficiente para mover os robôs."

        Bruno compreendeu logo que não era possível tal eficiência.
Oscar, premido por suas indagações, confessou:

        -- "Já experimentei a técnica 224 x 32 e a 14 x 17. Numa, os
robôs trepidam e não arrancam; noutra, arrancam parcialmente."

        Bruno esteve estudando os comandos dos robôs de Núbia
em certa madrugada, com Oscar. Dois deles apenas, dos quatorze
existentes, se puseram, como torres, em marcha, nos limites da
"fronteira" de Núbia.

        Consciente de que o sistema de defesa de Núbia era imper-
feito, Bruno questionou Welsch sobre o absurdo de um plano de
conquista feito por outros que não os colonos. O Capitão respon-
deu por evasivas:

        -- "Um mundo tão delicioso como o nosso pode despertar a
cobiça. E os colonos nunca pensam nisto."

        -- "E fora dos robôs, Cap. Welsch, qual é a defesa de Nú-
bia?"

        -- "Velhas armas aqui trazidas há cinqüenta anos. Uma de-
las eu a manejei aos vinte anos, na Terra."

        Era preciso corrigir o emperramento dos robôs de Núbia. Se-
ria cômico que êle, Bruno, escrevesse as suas memórias do plane-
ta, dizendo que para isto deveria contar com um assistente des-

                                                                                                          27
cerebrado e recerebrado, um homem de memória delirante, cujos
confins da personalidade se situavam numa incógnita: "Quem sou
eu? O outro, ou Oscar?"

        Ah, nesse delicioso planeta, acontecimentos invulgares ocor-
riam. O Capitão Welsch pedia para que se não tocasse na morte
dos insetos, mas, com Bruno, fiscalizara a climatização da Casa
Maior. Pelo menos, por esse lado, êle não teria problemas. A cober-
tura, em que seria englobada toda a sede principal de Núbia, Oscar
a soube fazer descer como se não houvesse estudado outra coisa
na vida.

        Bruno -- esses exercícios eram feitos sempre de "madrugada"
-- viu baixar o vidro protetor que se apegava à construção e escor-
ria quase liqüefeito do teto, para solidificar-se quando alcançava
o solo. Tudo ficaria rigorosamente vedado, para que as poderosas
máquinas refrigeradoras entrassem era ação.

                                               ***
        Em meio a essas obscuras preocupações, sem um sentido
exato, pois nem o Capitão nem qualquer colono manifestara ansie-
dade sobre qualquer ameaça ao acampamento das duas mil cria-
turas situadas em Núbia, os passeios de planador à pilha já agora
eram uma rotina para Bruno. Dentro da rotina, porém, havia uma
diferenciação feliz: a Doutora Drusa concordara em acompanhá-lo.
Então, conversaram intimamente sobre tudo e sobre todos, quando
o pequeno planador, dez metros acima do solo, fugia célere, primei-
ro pela parte plantada, na difícil disciplina dos vegetais importa-
dos, quando a colônia semelhava uma próspera fazenda alemã ou
americana. Transposta, porém, a fronteira dos trigais sabiamen-
te cultivados, principiava aquela paisagem, que seria obsessiva,
sem a dose providencial de fixêmio: árvores raquíticas, erguendo
para Glauco os galhos retorcidos e sofredores; colinas que pendiam
como oceano fixo de vagas que se estratificavam, crescendo na di-
reção Leste. De lá, o céu azul, brilhante, o eterno dia de Glauco.
A Oeste, a sombra progressiva, até o surgimento de raras estrelas
afundadas na noite que a vista abarcasse.
        -- "Gosto disso tudo -- disse Drusa, e o dizia bem mais para
Bruno do que para manifestar a euforia da distensão e do repouso.
Fêz uma pausa e acrescentou: -- Novos colonos estão para chegar.
Teremos muito trabalho. É preciso aprender a amar Núbia, sen-
tir que aqui somos privilegiados. Imagine-se você agora, na Terra,

                                                                                                        28
perdido naquelas alucinantes cidades... Um mundo formigando
de gente, violentamente lutando pela sobrevivência de cada um. O
mundo desumanizado. Núbia está preservando o ser humano: você
deveria ter orgulho em participar desta maravilhosa experiência."

        -- "Prefiro ter orgulho em passear com a doutora mais bonita
que já conheci."

        Ela riu.
        -- "Diga-me uma coisa, mas sin-ce-ra-men-te. Acha mesmo
que Oscar não assistiu à morte do mecânico?"
        -- "Impossível -- respondeu, decidida. -- Naquele dia, êle saiu
sozinho. Você mesmo o viu, lembra-se? Oscar já estava doente."
        De seu lado, Drusa tinha um caminhar diferente de preocu-
pações.
        -- "Todas as vezes em que chegam novos colonos, há uma
sacudidela muito forte em nosso grupo, porque os terrenos se com-
portam de maneira afrontosa, achando insólitos nossos vestuários
e costumes, dizendo sempre que estamos muito "atrasados". Since-
ramente -- continuou -- não são momentos muito agradáveis, mas
passam logo e, depois de algum tempo, os novos nubienses estão
perfeitamente integrados. Nessa integração eu tenho uma pequena
parte, como sabe."
        Dito isto, Drusa deu em Bruno um violento e demorado beijo
na boca -- aquela sua encantadora receita, quase tão importante
quanto o fixêmio.
        "Será Drusa mesmo bonita, ou terei perdido a memória das
belezas terrenas?"
        Bruno não levou muito tempo na indagação interior. Depois
do beijo, a volta à Casa Maior. Drusa perdeu-se em seu gabine-
te, entregue às consultas e a seu específico carinho profissional.
Bruno subiu a escada, chegou ao topo do edifício. Dentro de sua
consciência estalava uma pergunta impossível de configurar, mas
imperiosa, uma pergunta que só precisaria de uma noite sem fixê-
mio para que pudesse vir a saber exatamente qual era, o que vinha
a ser essa vaga tomada de alerta por um perigo que só habitava nos
confins de sua sensibilidade, numa dúvida misteriosa.
        Vagou pelos grandes salões desertos do observatório da Casa
Maior; os instrumentos estavam lá, abandonados a essa hora. Seus
passos ressoavam numa busca que, no instante, não deveria ser a
deste estranho auxiliar, o novo mecânico, pois os robôs não viriam
a fazer falta à população enquanto não se concretizasse um perigo.
Em torno do acampamento só havia noite, dia, árvores tortura-

                                                                                                          29
das, às vezes uma aragem mais forte trazendo insetos destroçados,
nada mais. Bruno passou à velha sala de armas em seu caminhar
pensativo. E foi como se êle visse tudo pela primeira vez. Há pou-
cos dias observara aquelas armas. Estavam abandonadas, tristes,
poluídas, de mau aspecto. Agora, a luz de Glauco fazia ressaltar di-
retamente muitas delas, polidas, brilhantes, tinindo seus reflexos
numa forma de vida silenciosa e drástica. Não precisou especular
muito para saber o motivo daquela ressurreição: lá no fundo da
sala, escondido debaixo de um engenho que êle, Bruno, desconhe-
cia, gostosamente espichado no chão, Oscar limpava, meticuloso,
uma velha arma, uma daquelas que Welsch usara havia cinqüenta
anos, nas infindáveis guerras da velha Terra cáustica. Oscar colo-
cou-se rápido de pé, mostrando sua obra, como um triunfador:

        -- "Veja que beleza!"
        "Mas não compreendo esse seu esforço. Seria melhor estudar
o código dos robôs."
        -- "Ora -- disse Oscar, e suas orelhas pareciam rir com êle,
tão felizes que se alvoroçavam também. -- É muito mais fácil me-
xer com todos estes trecos do que com esses robôs pesadões e ab-
surdos. E fique você sabendo que este armamento não é nada de
se desprezar. Confio muito mais nestas armas do que na força de
defesa desses robôs, que ninguém viu em ação."
        -- "O Capitão Welsch disse-me hoje ter assistido a vários
exercícios com eles."
        -- "Pois eu acho que o Capitão devia mostrar mais sapiência
e dar menos ordens; êle que mexa com os robôs. Afinal, somos ou
não somos todos iguais?"
        E as orelhas de Oscar murcharam como as de um cão meio
zangado.
        Bruno deveria responder como convinha àquela dose de re-
beldia injustificada? Oscar não escolhera a tarefa que lhe fôra en-
tregue? Houve um pequeno alvoroço na outra sala. Algumas pesso-
as tomavam seus assentos diante de instrumentos meteorológicos;
outras estudavam, através de uma parede obscurecida, o brilho
de Glauco. Havia uma conversa surda, mas Bruno percebeu que
os homens discutiam ou assinalavam fenômenos diversos. Bruno
notou, em seguida, que todos aqueles colonos, entregues a seus
ofícios no observatório, discutiam sobre a possibilidade de uma
vaga de calor em Núbia. Três deles observavam o grande retângulo
obscuro, onde o astro brilhava esmaecido, meneando as cabeças,
enquanto um quarto e pequenino indivíduo afirmava "que sim". O

                                                                                                        30
aquecimento progressivo do planeta poderia vir a acontecer muito
cedo. Os aparelhos de sondagem, constituídos de fios metálicos, vi-
nham e voltavam, trazendo pequenas porções de grama, cuja quen-
tura e um possível começo de danificação registravam.

        -- "Devo participar da conversa, pois pertenço ao Departa-
mento da Defesa, como os senhores já devem ter sido informa-
dos."

        O pequenino sentiu em Bruno um ser capaz de aceitar aqui-
lo que lhe parecia um fato mais que provável. Abriu as cartas de
Núbia, mostrou as manchas de aquecimento progressivo, já assi-
naladas, para o astrônomo-chefe. Glauco deveria atingir com seus
raios a porção de Núbia povoada pela colônia, no máximo dentro
de vinte e quatro horas.

        Uma incredulidade geral derramou-se sobre aqueles homens,
que voltavam a insistir na inflexível lei astronômica, que determi-
nava as vagas de calor em épocas de mil anos na contagem clássi-
ca, que eles ainda usavam.

        -- "Mas por que não chamam o Capitão Welsch?" -- pergun-
tou Bruno, enfim chegando ao termo e ao rasgão do mistério que
se desvanecia dentro dele próprio: o pressentimento. Aquela teia
de imagens que um homem dono de seus nervos não pode aceitar.
Tivera um pressentimento! E enquanto todos concordavam em que
seria bom chamar o Capitão Welsch, o homenzinho divergente deu
um grito. De encontro à parede de cristal negro, uma vaga de inse-
tos se espatifava, borrando de súbito, a perspectiva do astro.

                                               ***
        O Capitão Welsch, que continuava em Núbia a fazer algumas
funções religiosas, terminara o ofício da semana, citando Buda,
Maomé e Cristo para o pequeno grupo de crentes. Antes que pu-
desse chamá-lo, o botânico Faro entrou alvoroçado pela porta da
pequena capela e aguardou, com Bruno, pelo "oficiante".
        -- "Alguma coisa está acontecendo: abriu-se uma brecha
enorme no meio dos trigais. -- Mostrava uma fisionomia atônita. --
Os bichos estão saindo de dentro da terra -- corrigiu -- de dentro
do solo."
        Bruno estava ali para levar ao chefe da colônia a preocupação
dominante do homenzinho e mais a sua, bem particular.
        O "oficiante" fêz sinal e disse aos poucos colonos que haviam
assistido ao ato religioso:

                                                                                                          31
        -- "Fechem suas casas e venham para cá."
        Um deles perguntou:
        -- "Será preciso o toque de reunir?" -- e ria, incerto, olhando
Faro e Bruno, como numa espécie de provocação.
        Welsch respondeu tranqüilo, batendo-lhe no ombro:
        -- "Hoje é dia de repouso, mas não há nenhum mal em que
vocês se encontrem todos em nossa casa -- e continuou com uma
espécie de cerimônia afetuosa: -- Os insetos poderão incomodá-los
em seus chalés; aqui, estaremos todos muito melhor."
        Os poucos crentes retiraram-se para seus lares a fim de pre-
venir amigos e companheiros sobre a reunião da Casa Maior, e
quando Bruno subiu com Welsch para o observatório, este lhe dis-
se:
        -- "Logo que estejam aqui, faça baixar o vidro."
        Ouviam-se ainda diálogos nervosos entre os astrônomos. A
avalancha dos insetos nas paredes da Casa Maior era agora uma
lama viva e impetuosa, que trepidava de encontro ao edifício.
        Em breve, estrugia dentro de cada um o chamado total de
Núbia. Ninguém, colono que fosse, deixaria de receber, pelas ondas
de intermitência nubiana, o apelo que se conscientizava de indiví-
duo para indivíduo.
        Welsch estava muito calmo.
        -- "Meus amigos -- disse êle aos que se reuniam no obser-
vatório -- a Casa Maior pode abrigar três mil pessoas e nós temos
um pouquinho mais de dois mil nubienses. Chamo a atenção dos
senhores, para que não haja a menor palavra, a mínima conjetura
sobre qualquer perigo; ainda mesmo que convulsões sacudissem
nossos campos, os senhores bem sabem que os estoques da Casa
Maior são suficientes para aguardar qualquer suprimento.
        O homenzinho pequenino rodeava o Capitão, fazendo avultar
sua pessoazinha, como se êle ainda não fosse suficientemente visto
ou ouvido:
        -- "O calor está vindo; estes insetos significam que a vaga
vem aí, terrível."
        -- "Eu já sabia -- disse Welsch -- mas não queria incomodá-
los com minha humilde sagacidade."
        Voltando a face doce e longa para Bruno:
        -- "Recomendo-lhe fazer descer o vidro logo que cheguem to-
dos, sem perda de tempo. A refrigeração do edifício está ampla-
mente garantida, funciona admiràvelmente. Não teremos nada a
temer."

                                                                                                        32
        Dizendo isto, Welsch desceu, à espera de seus colonos, dos
felizes habitantes de Núbia que já vinham, carregando uns, as flui-
das bagagens, demonstrando preocupações individualistas; outros,
mais esportivamente, sem coisa alguma nas mãos -- todos prontos
a passar um prazo maior, ou menor, dentro da sede da colônia.

        Antes de fazer descer o vidro, foi aberta a cortina d'água que
deveria higienizar toda aquela fachada, onde milhares de insetos
mortos estalavam desenhos inimagináveis, nos quais boliam pe-
queninos corpos destroçados, ainda vivos, manchando as pare-
des.

        -- "Deixe-me ajudar" -- dizia Célia, divertida com aquela inu-
sitada cascata, que descia maciça do alto, pelas janelas e desvãos
da Casa Maior.

        -- "Por aqui -- disse-lhe Oscar. -- Pode abrir todos os jorros
deste lado. Eu abrirei os do outro."

        Atentamente, mas sempre risonha, Célia abria a torrente hi-
gienizadora, capaz de tragar os insetos e secar à medida que che-
gasse rente ao solo. Quando punha a funcionar o último jorro, deu
um grito:

        -- "Bruno -- chamou, -- a casa do botânico sumiu!"
        -- "Você não deve ter visto muito bem, Célia."
        -- "Como não vi? É a última, a que fica antes do trigal. Passei
lá a noite. Então não lembraria?"
        Oscar e Bruno contaram as casas que se alinhavam no cami-
nho do trigal; era espantoso, mas faltava uma. Contaram e recon-
taram, incapazes de aceitar o fato. O bangalô sumira sem deixar
traço.
        Enquanto isto ocorria, o vozerio dentro do saguão tornava-se
bem maior e uma última colona -- que entrara, quase sem fôlego
pela larga porta -- afirmava ter visto desaparecer a casa de Faro,
quando tangia uma rês. Então, correra como uma desesperada.

                                               ***
        Welsch receitou leituras da Bíblia para uns. Para os não
crentes recomendou as últimas exibições de imagem concreta. E
quando todos estavam mais ou menos entregues às suas distra-
ções, embora o fizessem carregando também na dose habitual do
fixêmio, sempre bom para estabilizar a consciência de que Núbia
era, realmente, entre todos o mais aprazível dos planetas, subiu
novamente ao observatório.

                                                                                                          33
        O retângulo de vidro escurecido, agora límpido, era observa-
do pelos astrônomos. Um deles, o mais velho, tinha a fisionomia
tensa:

        -- "Infelizmente, Dr. Welsch, nós não tínhamos razão."
        O homenzinho pequenino não gozou seu triunfo passageiro.
Bateu-lhe afetuosamente no ombro -- todos os nubienses eram ex-
tremamente carinhosos uns com os outros e quando o astrônomo
terminou de falar com Welsch, êle lhe deu dois ternos beijos nas
faces:
        -- "Isto acontece, meu amigo. Não pretendemos ser irredutí-
veis como os terrenos."

                                               ***
        Sabia-se que a doutora havia levado para o pequeno compar-
timento, onde recondicionava as mentes em desvario, o botânico
Faro, que parecia não ter conformação com o sumiço de sua casa,
tragada no interior do solo com todos os objetos recebidos da Terra,
e algumas raras coleções da flora nubiana. Ela o beijava sempre
com mais doçura, alisando os cabelos já meio raros do botânico.
        -- "Ninguém aqui pode ficar pobre, ninguém pode perder
nada, porque todos aqui têm tudo. Perca este vício burguês e ter-
reno!"
        Como êle se lamentasse, com a obstinação de um neurótico,
entre beijos e afagos, ela o encaminhou para a câmara, na qual, em
breve, estalavam choro e xingações, já tão íntimas a seus ouvidos,
que eram como explosões de cantiga habitual dentro da rotina da
sua profissão.

                                               ***
        Depois de limpo todo o exterior da Casa Maior, poderia descer
agora o grande banho vidrado. E êle veio, escorrendo manso, com
os aparelhos facilmente postos em funcionamento e sob a afanosa
cooperação de Célia, integrada no trabalho do seus companhei-
ros. Alguns colonos observavam aquela capa protetora, que des-
cia vagarosamente, esfumada nos bordos, e bem se cristalizava ao
juntar-se ao solo, inteiriçando-se progressivamente. Vedado todo
o edifício, os operários puseram a funcionar o condicionaclor, que
mandou logo uma atmosfera gelada para o interior da casa.
        Alguns expectadores de imagem concreta aborreceram-se

                                                                                                        34
com aquele excesso. Outros vestiram seus agasalhos, chegaram
junto da cortina de vidro e espiaram, ao longe, para suas casas.
Então já não faltava apenas a casa do botânico, mas outra havia
sido tragada.

        Nesses breves instantes, fora destruído mais um bangalô e
nada dele poderia ser visto. No lugar, uma ferida aberta entre os
vegetais brilhantes, sob a claridade intensa de Glauco. Quando isto
foi verificado, duas mulheres principiaram a gritar e foram enca-
minhadas à Doutora Drusa, que se ocupou delas com a mesma
devoção, os mesmos beijos demorados de todos os seus pacientes,
sem mostrar nisso a menor preferência de sexo.

                                               ***
        Tudo funcionava à maravilha. O frio poderia ir até 200° abai-
xo de zero, criando uma defesa contra qualquer calor mais agres-
sivo. Pequenas estufas eram postas a funcionar para a comodi-
dade dos colonos mais friorentos, que não se conformavam com
a temperatura de cinco, abaixo de zero. Lá em cima, terminada a
sua ação, Célia dizia um afetuoso adeus a Oscar, beliscando-lhe
amorosamente as orelhas de abano. Ia tomar um banho na piscina
interna -- faria um pouco de exercício e divertiria os rapazes lá em
baixo.
        -- "Oscar -- disse Bruno. -- Vamos experimentar os robôs."
        -- "Mania essa -- respondeu Oscar. -- Mania!"
        -- "Tenho ordem do Capitão Welsch para aperfeiçoar a defesa
e vou cumpri-la. Vamos examinar os códigos."
        Bruno, seguido de Oscar que dava muxoxos, dirigiu-se ao
painel dos códigos. Aceso o comutador, os códigos transpareceram
na parede, com todas as suas mínimas indicações, realçadas em
notações verdes e vermelhas.
        -- "Antes de começarmos nosso trabalho, vou avisar os com-
panheiros. Poderão querer apreciar o espetáculo."
        -- "Ah! Ah! -- divertia-se Oscar -- vai ser um teatro muito
bobo. Um fracasso total."
        Fracasso ou não, Bruno quis avisar aos companheiros. Já
que estavam todos com tempo de sobra, viessem ver os exercícios
dos robôs.
        Os colonos se aproximaram do vidro gelado e viram o pri-
meiro mastodonte, com suas pás imantadas, sair como de uma
catapulta e brilhar esplendorosamente no limite do parque da Casa

                                                                                                          35
Maior. Mais alguns instantes foram suficientes para fazer aparecer
seis robôs, todos eles postos como torreões na direção Leste. Espe-
rou-se, em vão, que se completasse o cerco. Ouviram-se arrancos
confusos das máquinas. Bruno praguejava, Oscar ria como um de-
mônio e Welsch, deixando seus colonos de fisionomias estupefatas,
dispostos ao longo do grande vitral da Casa Maior, tomou nova-
mente o caminho do observatório, embora suas pernas de setenta
anos não mostrassem a mesma disposição de sempre.

                                               ***
        Todos, naquela pequena reunião dos mais doutos de Núbia,
vinham dar seu parecer relativo ao fracasso da defesa dos robôs. O
extraordinário pequenino colono encontrou uma solução para pôr
em movimento o sétimo instrumento de defesa, que arrancava tão-
sòmente do chão o confuso troar de organismos emperrados. Leu
e releu números, sopesou instrumentos de exploração meteoroló-
gica, vindo a concluir que êle estava prejudicado pelo calor. Aquele
robô obstinado em não saltar de sua cova mereceu tais expedientes
do homenzinho, que em breve se apreciou o melhor feito do dia: o
robô, a muito custo, se pôs a funcionar. Mas a outra metade das
máquinas de defesa estava inteiramente danificada pelo calor, já
facilmente notado através do vidro. Os campos pegavam fogo, aqui
e ali.
        Todos sentiram um indizível mal-estar, pois um tempestuoso
tropel, muito ao longe, se anunciou. Seriam movimentos interiores
do planeta? Lá em cima, os observadores diziam que não havia ne-
nhum deslocamento interno na parte relativa à sede de Núbia, mas
o tropel aumentava sempre, os ouvidos captavam seu poderoso
avanço. Seria um turbilhão de imensos insetos endemoninhados,
tangidos pelo calor, uma pesada nuvem que viria arrasar toda a
colônia? Era difícil saber o que se passava nos confins dos cam-
pos, depois dos trigais, porque a fumaça já subia das plantações
incendiadas.
        Bruno desistira de lutar com os aparelhos. Êle sabia que
agora aquelas máquinas seriam destruídas pelo próprio calor do
ambiente. Disse a um colono que vinha olhar ali junto a estranha
ebulição percebida através da fumaceira:
        -- "Pode dizer a todos que o exercício dos robôs nem se limi-
tou à metade. Tudo está funcionando, ninguém precisa ter preo-
cupações."

                                                                                                        36
        -- "Mas, que é aquilo?" Quis saber o outro. E nesse instante
ficou só olhos. Olhos desmedidos, em seu rosto magro e devastado
pelo trabalho do campo, à luz crua de Glauco.

        Algumas vagas formas transpareceram dentro da fumaça.
Davam a impressão de um rebanho acossado pelo calor. Bruno
sabia, entretanto, que o rebanho de Núbia havia sido guardado na
estrebaria, pelos próprios colonos que tangeram para lá suas reses,
antes de entrar na Casa Maior.

        Na extremidade do observatório, astrônomos, meteorologis-
tas e empregados colavam seus rostos ao vidro, numa indagação
obsessiva: que era aquilo? Dois ou três minutos e ninguém mais
indagou, porque os seres chegavam em tropel furioso, e seus ur-
ros enormes já troavam aos ouvidos, juntamente com o ruído da
queima das árvores e o estalar dos telhados das casas próximas
ao trigal. Oscar, as orelhas movediças, de cão que deseja morder,
fixou o tumultuoso e desordenado grupo:

        -- "É gente, não é bicho -- dizia. -- É muita gente que nos
vem atacar."

                                               ***
        Welsch fêz um pequeno sermão, quando pela primeira vez,
apesar do uso do fixêmio, um começo de pânico invadiu os colonos
de Núbia.
        -- "Eu já havia mandado à Diretoria do Cosmos um relatório
secreto sobre a possibilidade da existência de seres... subumanos
no planeta. É possível que o mecânico Resa tenha sido morto por
eles. Meu antecessor, o último síndico, tinha uma suposição só sua
de que lá nas cavernas, à Leste, numa faixa muito mais quente do
que a que habitamos, existissem seres, não humanos, mas infra-
humanos."
        Houve um esboço de revolta:
        -- "E todas essas coisas eram escondidas de nós?"
        O tropel se aproximava, mas as palavras de Welsch soavam
sempre firmes:
        -- "A suposição era a de que eles seriam desalojados de suas
cavernas por um aquecimento só concebível cientificamente de mil
em mil anos. As conjeturas agora..."
        O Capitão explicava, gesticulando brandamente, mas nin-
guém ouvia mais. Até mesmo a rapaziada, que se divertia com a
pequena Célia, irrompia nervosamente no saguão enorme da sede.

                                                                                                          37
O chão tremia sob o alvoroço daqueles seres acossados, vindos em
furioso bando, fugindo pelos campos ao incêndio e ao calor.

                                               ***
        Os primeiros, vistos ainda de longe, pareciam ter três per-
nas, porque um dos braços era muito mais desenvolvido do que o
outro. Os indivíduos participavam da deformação da natureza de
Núbia, toda ela voltada para Glauco. Eles pararam, amedronta-
dos, a alguma distância dos primeiros robôs. Seria possível fazer
funcionar pelo menos estes? Seriam as máquinas capazes de pa-
ralisar os recém-vindos? Bruno nem sequer tentou, pois percebeu
que elas estavam torcidas, incandesciam e se tornavam incapazes
para mandar os jatos que repeliriam os intrusos de Núbia. Era
tristíssimo ver todo aquele aparato transformar-se em poucos mi-
nutos em maquinaria semidestruída. Os indivíduos corriam sem-
pre. Enquanto uns já caíam pelos caminhos enfumaçados, muitos,
milhares deles, em breve, chegaram a alguns metros da grande
vidraça protetora. De lá deveria vir a fresquidão que os atraía, por-
que levantavam seus braços desiguais e arreganhavam as caras
repuxadas para o espetáculo que era o daqueles outros seres, deles
segregados pela cortina de frio da Casa Maior.

                                               ***
        Gritos e desmaios desencadearam-se na sala: gritava-se "não"
sem parar, cobriam-se os rostos, uns e outros choravam convulsos,
parecia um pesadelo coletivo. Aqueles animais -- horrendas carica-
turas humanas distorcidas, depois de terem parado, aparentemen-
te indecisos, diante dos robôs, atravessaram a parte fronteiriça do
parque, e cada vez mais perto estatelavam os olhos, seria melhor
dizer o único olho, porque uma das vistas, a correspondente à par-
te atrofiada do corpo, era quase nula. Eles se aproximavam mais
e mais, e em breve três ou quatro, tendo batido com a cabeça no
vidro, caíram para trás exangues, como vespas esfalfadas, enquan-
to os outros paravam, aceitando, arfantes, que havia uma linha
divisória impossível de ser transposta. Mas esfregavam a cara no
vidro e lambiam a fresquidão em ânsia desesperada.
        A voz de Welsch subiu acima dos comentários desatinados:
        -- "Não façam nada, eles sentiram o frio, mas não nos que-
rem atacar."

                                                                                                        38
        E mudando de tom, peremptório:
        -- "Os que não tiverem parte na defesa, retirem-se para a
sala interna."
        Nem todos aceitaram a orientação. Célia, por exemplo, fugira
novamente para o alto e ficara lá a observar os milhares de seres
pavorosos, que mais e mais se aninhavam junto ao vidro, haurin-
do com esforço um ar ainda respirável, no círculo de frescor des-
prendido das paredes da Casa Maior. E no entanto, assim mesmo,
alguns já morriam ou desmaiavam. Não se sabia bem, porque eles
desabavam, espumando saliva esverdeada e arquejando em cima
da grama. Seria o esmagamento do cansaço.
        Quando alguns caíam e outros urravam pranteando, no ber-
ro semelhante àquele do boi, diante do sangue de uma rês morta,
Célia começou a observar -- enquanto as outras mulheres eram
levadas para a sala interior -- que uma fêmea tinha entre as pa-
tas -- a menor e a maior -- qualquer coisa que podia parecer um
bebê. Bruno estava ao lado da moça. Ela lhe mostrou apenas aque-
le canto do painel de aflições bestiais: a fêmea com seu filhote, a
empurrá-lo para o vidro, na ânsia de que êle fosse preservado pela
esquiva fresquidão que se desprendia dali. Mas os uivos e lamentos
estalavam tão convulsivos e poderosos lá fora, que não havia mais
aqui dentro, cabeça que pudesse vir a ser indiferente àquela mul-
tidão de seres agonizando, morrendo, furiosos do desejo de partici-
par da atmosfera salvadora, posta bem à vista. Entre todos, Bruno,
talvez por não haver tomado fixêmio nesses dias, sentiu mais forte
o grito de dor dos que lamentavam, o urro de pavor dos que mor-
riam. Lá do alto, gritou para os que ficavam no saguão -- dirigia-se
principalmente a Welsch:
        -- "Nós temos que fazer alguma coisa. Ainda podemos salvar
alguns..."
        Welsch mostrou aquela doçura pegajosa, usada sempre entre
os colonos:
        -- "Apreciamos sua piedade, mas nada podemos fazer por
eles; não podemos abrir as portas."
        Clamores se ouviam muito fortes, de dentro e de fora.
        -- "Se nós deixarmos que eles entrem será o nosso fim -- a
doutora apoiava o Capitão, gritando para ser ouvida: -- Vejam,
meus companheiros, eles não chegam a ser seres humanos; não
chegam a ser homens; não podemos expor nossa segurança. Pro-
curem o interior da casa. Eles não abalarão nosso prédio. O Capi-
tão está certo."

                                                                                                          39
        Mas Bruno não queria aceitar essas opiniões e enquanto lá
fora continuavam os urros dos que morriam e dos que choravam
seus mortos, gritou naquele clima desatinado:

        -- "Há uma mulher querendo salvar a sua criancinha. Uma
criancinha pode subir aqui sem nos causar nenhum mal."

        -- "Você não vai fazer isto -- disse Welsch, compreendendo.
-- O calor lá fora está a sessenta graus, você não resiste."

        Mas Bruno, aturdido por aqueles gritos que pareciam o la-
mento de toda uma subumanidade, que pareciam desencadear
nele as forças da misericórdia que o maltratavam, como se naque-
les feios bichos visse gente sofredora da sua mesma Terra, tomou
uma decisão: havia uma saída. O retângulo escuro de observação
de Glauco poderia ser empurrado e ali estavam os instrumentos
que desciam facilmente até o solo.

        Lá embaixo, a doutora levou a mão aos lábios, perdendo a
serenidade mantida até o último momento quando, descendo agar-
rado aos fios cintilantes de sondagens, Bruno se viu quase junto da
fêmea, que agora bambeara, espumando em agonia, sobre o peque-
nino bebê. Lá de cima, Célia recolheria, através dos fios metálicos,
a pequenina criatura puxada pelas sondas. Bruno parecia bêbado,
cambaleava, entontecido pelo calor, enquanto em torno, criaturas
meio mortas o observavam em seu trabalho, com uma curiosidade
animal, tão prepotente, esmagadora, como a de canzarrões. Era di-
fícil livrar-se deles e colocar o pequenino bebê, amarrá-lo nos fios.
Teria a fêmea visto que seu filhote fora salvo? Bruno já não podia
saber, porque estava cada vez mais asfixiado pelo calor e envolto
pela curiosidade insidiosa, num apalpar contínuo, em empurrões,
que queriam exprimir talvez, o agrado final.

                                               ***
        Célia recolheu a criaturinha.
        -- "Não faça isso, não faça isso, você deve devolvê-lo" -- dizia
Welsch a Bruno, através da vidraça.
        Mas Célia logo envolvia o pequeno em si mesma e fugia para
o interior da Casa Maior.
        Agora, lá fora, Bruno entontecido encostava a cabeça no largo
portão da entrada. Mas alguns machos, ainda espertos, sentiram
através do desaparecimento do filhote, que eles também poderiam
entrar. Arremessaram-se com fúria, urrando, para a porta. Ela iria
ceder? Lá de cima, Oscar acompanhava a cena. Êle não havia mur-

                                                                                                        40
murado uma única palavra, desde aquelas em que afirmara: "É
gente que nos vem atacar." Havia desaparecido entre aqueles en-
genhos brilhantes, aos quais dera nova vida: as velhas armas do
depósito, agora luzentes e prontas para funcionar.

        A doutora gritou, quando Oscar encostou uma arma bem aci-
ma do paredão do observatório:

        -- "Não faça isto, não faça isto, Bruno está lá!"
        Êle respondeu, possesso:
        -- "Desta vez você não me pega com seus dengues. Você não
quis acreditar que o mecânico morreu dizendo: "Adoro a minha ter-
ra, m... para este lugar"; pois não foi êle, não, fui eu. Acho que tudo
isso ficou dentro de minha cabeça. Eram seres horrorosos. Agora já
sei. Foi na Guerra da África e os companheiros queriam me segurar
numa casa como esta!"
        -- "Não é verdade -- disse Drusa, apavorada -- não é verda-
de: você nunca esteve lá."
        Quatro ou cinco colonos se aproximaram para segurá-lo, por-
que Bruno ainda se levantava lentamente, e arquejava, vindo para
junto da porta. Mas Oscar parecia um demônio. Trazia a arma na
mão. Os outros se mantiveram à distância. Lá de cima, êle desfe-
chava uma rajada maldita. Embaixo, cessou todo o movimento. A
cabeça de Bruno, colada ao vidro, teve o sangue escorrendo sobre
os pêlos de um dos indivíduos, quem sabe se o mais horroroso.

                                               ***
        Quatro horas depois, a onda de calor havia passado.
Welsch mandou sepultar Bruno e incinerar, no forno usado na úl-
tima doença do gado, o rebanho de seres estendidos em torno da
Casa Maior. Disse algumas palavras, que fizeram chorar determi-
nadas colonas, sobre a doce piedade do homem para com os bi-
chos, sentida através dos séculos, e pela qual Bruno morrera.
        Não houve punição para Oscar. Um velho documento, guar-
dado nos arquivos de Núbia, provara que seu cérebro vinha de um
soldado morto em território africano.
        Dentro de poucas horas, chegariam os novos colonos. Era
preciso limpar tudo, arrumar acomodações para os que chegavam.
Ninguém poderia ficar indiferente à tarefa de fazer Núbia parecer
melhor do que estava naquele tristíssimo momento.
        Célia, porém, não veio animar a rapaziada: ela se dedicava
a alimentar o pequenino que, estranhamente, quando tudo sere-

                                                                                                          41
nou, levado ao quarto da moça, e posto o feio corpinho em cima da
cama, começou a engrolar uns balbucios que pareciam muitíssimo
com aquele bla-bla-bla das criancinhas terrenas, aquelas que ain-
da não sabem falar e têm uma linguagem muito doce e universal.
Balbuciava tão encantadoramente que a moça passou a brincar de
mãe, com seu filhote de Núbia.

                                                                                                        42
                           O CÉU ANTERIOR

        Era uma rotina tomar o trem àquela época do ano, fim de
dezembro, e ir observando os possíveis clientes da estação, fazer
um pouco enfastiado as adivinhações: "Aquele ali, louro e nervoso,
os olhos apertados de rugas precoces, será um piloto espacial? É
um novato, vê-se logo, do Hotel Sanatório Subterrâneo. Está ligei-
ramente oprimido já, pela descida no interior da terra; desaperta
os botões do palitó. Aquele outro, gordo e pacificado, deve ser um
hóspede antigo, de muitos anos atrás, e vindo de qualquer colônia
mais próxima: Marte ou Júpiter; fareja já com delícia a umidade
das profundezas do solo, embora não a possa sentir verdadeira-
mente, no compartimento fechado. E este, a meu lado, que coisa
virá a ser? Sem dúvida, antes de tudo, é um neurótico."

        Estava, na verdade, inquieto, o passageiro. Levantava-se, es-
piava meio atemorizado as escarpas torturadas, que mudavam de
côr; cinza, verde-musgo, vermelho, amarelo-negro. E tudo isto mi-
nando a lenta água que ia encharcar os seres ressequidos pelos in-
finitos espaços. Um rapagão bonito e pálido, de cabelos castanhos
arrepiados para a frente, era o tal vizinho:

        -- "Perdão, o senhor sabe se há alguma parada antes do Ho-
tel?"

        -- "Por que, se não estou sendo indiscreto?"
        -- "Sabe como é: lembrei-me de um compromisso. Tenho que
voltar. É assunto urgente. Tenho que voltar -- imediatamente."
        O médico estava já acostumado a reações iguais àquela.
        -- "É a primeira vez que o senhor faz uma viagem deste gê-
nero?"
        -- "Claro. Do contrário, não lhe estaria pedindo informa-
ções..."
        -- "Pois seu mal-estar vai ceder logo. Acalme-se. Não há ne-

                                                                                                          43
nhuma estação até o Hotel Subterrâneo. E só haverá transporte de
volta amanhã, pela manhã. Isto é, às sete horas do que seria o dia
lá fora, já que vamos ficar sem dias e sem noites. Tranqüilize-se,
mesmo porque não há outro remédio..."

        -- "Deve haver um sinal de alarma... Eu preciso, eu devo
voltar..."

        --- "Se o senhor é um piloto espacial, deve saber como são
drásticas as medidas contra o pânico dos passageiros. Tanto faz
ser lá em cima como cá embaixo. Contenha-se, por favor."

        -- "Sabe como é -- era este o seu sestro. -- Não sou piloto
espacial e não estou em pânico."

        O médico sentiu o espicaçar da curiosidade. Estava certo
de que não errara. Êle experimentou o faro do céu, naquele rosto
moço e marcado pela conhecida neurose profissional. Poderia jurar
que o companheiro de banco era um desses seres atormentados
pelo cintilar das estrelas, pela luz do céu preto, varado de meteo-
ritos. Naquela face moça e meio devastada, êle, como velho clínico
experimentado dos hospitais subterrâneos, identificara o neurótico
do Espaço, que vinha às profundezas da Terra, numa tentativa
de recobrar o equilíbrio psíquico, mas tinha o costumeiro ataque
de claustrofobia. Justamente isso tudo faria parte da cura -- esse
choque inverso...

        -- "Eu me enganei. Sou um velho que se distrai em fazer adi-
vinhações sobre os hóspedes do Hotel, na Estação da Umidade. E,
com minha, vejo que ainda embotada prática, jurei que o senhor --
riu -- que o senhor fosse um costumeiro perseguido das estrelas,
enfim, de todos os corpos celestes, da grandeza opressiva... lá das
alturas."

        -- "Perseguido das estrelas? -- O moço virou seu rosto tu-
multuado pela tensão interior. -- Perseguido das estrelas? Mas por
que o senhor diz isto?"

        Era estranho o comportamento daquele rapaz. Reagia como
um criminoso pilhado em flagrante. Tremia. Estava desamparado,
perdido:

        -- "Sabe como é. Eu tenho que voltar..."
        -- "Veja que já está chamando a atenção. Controle-se. Deixe-
me ajudá-lo. Sou eu que dirijo a parte clínica do Hotel Subterrâneo.
Trinque esta pílula. Toda angústia vai passar."
        -- "Não estou doente. E me posso controlar, perfeitamente.
Mas por que esses cretinos lá da frente olham tanto? Nunca viram
um homem ter de voltar, numa viagem?"

                                                                                                        44
        -- "Estimo saber que não está sentindo nenhuma perturba-
ção. É que já estamos mais ou menos a cinco mil metros de pro-
fundidade. Mais uns dois mil e chegaremos ao Hotel. Veja como
este interior é bonito, é calmo: esse fio d'água vai engrossando até
formar a torrente que cria o belo lago natural do Hotel. É uma de-
lícia de lugar."

        Êle falava, falava manso, para distrair o outro. Teria de con-
jurar, pelo domínio de sua atenção, a grave crise que se anunciava
já no rapaz. Estava o moço agora transpirando muito. Vermelho,
piscante, mostrava um perfil tenso e assustado. E intoxicado por
uma idéia:

        -- "Por que perseguido? Por quê?"
        -- "Todos que vêm ao Hotel são mais ou menos perseguidos
das estrelas. Afinal, eu falei demais, só por falar. Mas, já que só vai
poder regressar amanhã, vamos combinar umas voltas, antes do
jantar. Ajudará a passar o tempo. Está combinado?"
        O moço não respondeu. Agora fazia desaparecer seu rosto
perturbado; encostava a cabeça à janela, e fechava os olhos com
força, como uma criança que se nega a ver qualquer coisa, de pro-
pósito.
        -- "Pela primeira vez eu me enganei -- remoía o médico. --
Até esse modo de piscar..."
        Alguns minutos mais, e a estrada como que adquiriu uma
perspectiva mágica. Descortinavam-se miragens de ruas, ruelas,
becos, construções fantásticas na rocha tumultuada e colorida. O
fio d'água crescera. Era um rio negro, brilhando como em verniz,
numa cidade desabitada.
        Depois, o gás adesivo pelas rochas se tornou mais luminoso,
quase irritando a vista. E o Hotel surgiu em sua agradável arqui-
tetura convexa, pendendo à beira do lago, tendo à volta alguns
chalés, cada qual em construção de pedra de côr diferente: rosa,
verde, amarela.
        -- "Chegamos. Olhe como isto aqui é agradável, rapaz!"
        -- "Deixe-me. Posso ficar só. Cuide de sua vida, que deve ter
muito o que fazer."
        -- "Se mudar de idéia e quiser dar um giro aí por fora mande
avisar-me. Meu quarto é neste mesmo corredor, a primeira porta à
esquerda."
        -- "Não vai ser preciso. Obrigado."
        Mas o médico sabia que seria chamado. E, meia hora depois,
a enfermeira veio buscá-lo:

                                                                                                          45
        -- "Êle está muito agitado e quer que lhe arranjemos condu-
ção de qualquer maneira. Começou oferecendo dinheiro. E agora
está fazendo ameaças."

        -- "Vou já."
        O médico atravessou o corredor, chegou ao quarto do hóspe-
de. Êle havia desarrumado a mala e a fizera de novo. Sentava-se à
cama, piscante, perturbado, desconfiado, batendo com a cabeça,
estalando os dedos:
        -- "Vou denunciá-los! Vou denunciá-los! -- repetia estriden-
te. -- Tenho minha liberdade de locomoção assegurada pela lei."
        -- "Pois vamos ver se encontramos um meio... Vamos sair?"
        O moço olhou com infinito desdém:
        -- "Não preciso de acompanhante."
        -- "Precisa de guia... Vamos, rapaz. Ninguém quer prendê-lo.
Venha ver como é a coisa lá fora do Hotel."
        Saiu, relutante, do quarto. Depois, voltou, apanhou a fluída
bagagem, na sua obstinação. Sentia-se encurralado, e daí a pouco,
se não melhorasse com o passeio, pensava o médico, acabaria num
acesso, perturbando o repouso dos hóspedes.
        Deixaram o corredor, saíram para o salão, onde algumas pes-
soas assistiam a filmes em imagem concreta:
        -- "Tudo aqui é como lá em cima" -- disse o médico.
        E já lá "fora", no terraço, que se abria para a visão das águas
iluminadas, diante de um casalzinho empenhado num velho jogo
de amor de certa intensidade:
        -- "Como está vendo... é exatamente igual."
        -- "Doutor, mostre-me o caminho de volta. Eu acharei um
jeito de voltar."
        -- "É o que vou fazer. Por aqui. Mas -- um minuto! -- veja
como o lago é aquecido. É bom tomar banho nesta água. O bom da
terra está aqui."
        -- "Por favor, não me segure. Por onde se sai?"
        -- "Paciência, rapaz. Estamos já saindo. É por este lado."
        Levou-o ao limiar daquilo que viria a ser a saída: um labirinto
intrincado de perspectivas que se abriam e se fechavam, sob o teto
de rocha viva.
        -- "Saiba que três ou quatro sujeitos, que teimaram em não
esperar o trem -- como você está teimando agora -- ficaram aí per-
didos por esses caminhos intrincados. Não se faça de louco, se não
quiser ser tratado como louco!"
        O moço ainda deu uns passos. Depois, voltou-se para a ro-

                                                                                                        46
cha, deixou cair a tênue mala e soluçou.
                                               ***

        -- "Isto, rapaz, chore. O choro e o espirro são a nossa melhor
terapêutica. -- Teve uma transição: -- Umidade, umidade! Veja
como essa boa umidade, fonte da vida, já lhe está impregnando os
cabelos, a pele maltratada. Você precisa dela, rapaz. O interior da
Terra é como um ventre de mãe. Somos recriados, aqui!"

        O moço esteve soluçando mais alguns momentos. Depois,
voltou para o médico os olhos nublados no rosto lívido, batido pela
claridade do gás adesivo:

        -- "Como foi que soube que eu era um perseguido das estre-
las? Diga a verdade."

        -- "Instinto profissional. Mas você me disse que não era pi-
loto..."

        -- "Trabalho no Observatório Central. Nunca pensei que vies-
se a ter a coisa. Há cinco anos que estou lá. Vi sair do Serviço
gente meio pancada e até um inteiramente louco. Mas nunca senti
a menor perturbação. Hoje... pronto! -- aconteceu comigo. Eu vi a
estrela que nunca existiu, nem nunca poderia ter existido. A que não
tinha a composição das outras! Eu sei -- sou bom nisso, sem falsa
modéstia!"

        O médico ficou intensamente perturbado:
        -- "Sente-se comigo aqui, nesta pedra. Talvez eu possa aju-
dar. Não tenha nenhum constrangimento. A estrela que não existe
pode ser uma imagem inconsciente da mãe que você não teve...
Você... você por acaso nasceu artificialmente... é filho de laborató-
rio? Não esconda!"
        -- "Não, doutor." -- O moço já sorria, esverdeado pelo gás
adesivo.
        -- "Perdeu a mãe pequenino? Foi criado pelo Estado? Alguma
perseguição de mentor? A estrela secreta pode ser a nostalgia do
lar perdido..."
        -- "Nada disto, doutor. Tive mãe, pai, casa, nada me faltou."
        O médico ficava cada vez mais perturbado: -- "Bem... conte
como foi que ela apareceu. Pode ser... bem pode ser a outra espécie
de estrela..."
        -- "Agora que sei que não posso voltar... Creio que desaba-
farei, mesmo. Não sei se sabe como é o Observatório... Em termos
para leigos. Mas ali é o seguinte: três painéis correspondendo às

                                                                                                          47
lentes, que proporcionam a total observação dos fenômenos celes-
tes: o primeiro, o Céu Anterior, o do centro o Céu Atual, e o da ala
direito o do Futuro. O Céu Anterior representa o meu trabalho. O
Doutor já ouviu contar sobre o que a Ótica, unida à pesquisa do
mézon, conquistou para nós, como exploração no Tempo. Mas o
que o senhor decerto não sabe é que não há computadores que
façam para nós certos cálculos e pesquisas, a fim de que possamos
localizar estrelas, planetas e corpos celestes no devido lugar em que
estiveram num passado remoto. Deve haver um certo instinto pro-
fissional que os de fora estão longe de suspeitar, instinto esse que,
unido aos conhecimentos técnicos, faz com que se apanhem estre-
las exatamente no lugar onde deveriam estar. Assim, como antes
de apalpar, o doutor adivinha o órgão que está doente... Eis um tra-
balho de imaginação, de euforia, de descobrimento, antes daquele
outro: a tomada às profundezas do Tempo. É aqui -- desconfia-
mos, depois de obtidas as indicações dos computadores. Ajusta-se
a lente, faz-se o contato, e no campo negro, as estrelas vão sendo
sugadas em seu Infinito. A recomposição às vezes é fácil -- o painel
oferece com nitidez todo céu de uma determinada região, há mi-
lhares de anos... Estou sendo muito prolixo? Talvez esteja preten-
dendo valorizar demasiado o meu trabalho... Eu, na verdade, vivia
para êle, até que veio a coisa, o sinal de que, como acontecera com
outros, estava ficando esgotado, nervoso, talvez ficasse até louco...
sabe como é." (Voltava o sestro.)

        -- "Ora, rapaz, você está raciocinando perfeitamente. Con-
tinue explicando sobre o Observatório Astronômico. O que se faz,
afinal, no Céu Atual e no Céu do Futuro?"

        -- "Bem, o Céu Atual, que é a pura e simples observação de
todos os fenômenos celestes que estão ocorrendo agora -- apresen-
ta, entretanto, muitos pontos duvidosos formados pelas estrelas
longínquas, cuja luz constitui o brilho de um passado. É preciso
usar um contato semelhante em alguns casos ao que usamos no
Céu Anterior."

        -- "E as observações..."
        -- "... As observações -- minhas -- sobre o passado do céu,
somadas às especulações sobre o Céu Atual, é que auxiliam o nos-
so colega da terceira ala do Observatório (é pena que tudo isto seja
vedado à curiosidade pública!) na sua especulação sobre o Céu do
Futuro. O terceiro painel é o menos nítido, quase sempre, mas, dia
após dia, se tornam mais previsíveis os acontecimentos vindouros
nesta e noutras galáxias. Aliás, sem esta terceira parte, o homem já

                                                                                                        48
não poderia ter atingido uma dominação tão vasta no Universo."
        -- "É verdade. Há sempre um narcisismo a rebater em cada

profissional. Mas você tem sua boa dose de razão. A navegação es-
pacial, a fundação de novas colônias siderais... tudo isto tem a ver
com suas pesquisas."

        O moço agora mirava a enorme cúpula natural da pedra. A
aflição renascia:

        -- "Não há, por aqui, algum lugar, alguma espécie de vereda
ou de túnel... de onde se possa ver pelo menos uma nesga de céu?
Tolice, tolice, bem sei que não. Sabe como é. Eu me sinto hoje ima-
turo. Não responda a meus absurdos."

        O médico apanhou-o pelo braço.
        -- "Já não suporto ficar muito tempo mal acomodado, meu
amigo. Fiz uma cura completa num hospital do Espaço. Mas...
meus ossos ainda doem... eis a questão!"
        Levou o jovem operador do Observatório para o primeiro ban-
co, bafejado pela quentura do lago. Ao longe, um grupo de moças
despidas avançava a nado pelo centro da água. As pequenas faces,
que escapavam de lado, pareciam pequeninos e brancos brinque-
dos de massa, sob a luz do gás adesivo.
        Sentaram-se os dois, e enquanto uma ondazinha miúda se
desvanecia, estalando ôca e grave a seus pés:
        -- "Ontem... -- continuou o moço -- ou melhor, hoje pois foi
à meia-noite que isto aconteceu, o chefe expediu a nota de servi-
ço. Eu teria de explorar o céu de três mil quinhentos e cinqüenta
e nove anos atrás, e à mesma hora: à meia-noite do dia 24 para
o dia 25 de dezembro. Regredir três mil e quinhentos e cinqüenta
e nove anos no firmamento não é façanha tão difícil. Tenho feito
sondagens de vinte mil anos; sei que em outros observatórios já se
conseguem boas imagens até perto de cinqüenta mil anos. Portan-
to, fui ao trabalho sem maiores preocupações. Fixei o campo espe-
culativo, calculei mentalmente a posição das constelações e, aos
poucos, a minha rotina das noites se estabeleceu. O céu de três mil
quinhentos e cinqüenta e nove anos passados ali ia sendo arranca-
do e cintilava já, na negrura do painel. Coincidia quase com o Céu
Atual, de acordo com o que eu vira na lente do centro. Poucas coi-
sas a anotar: um ligeiríssimo desvio de uma galáxia indicando mais
firmemente o sentido de sua "fuga" nos espaços. E, no mais, sim,
havia uma aproximação surpreendente de Vênus. Como o senhor
está vendo... quase nada de novo nesse Céu Anterior. Já ia desli-
gar o painel, quando, todos aqueles astros e planetas e satélites e

                                                                                                          49
nebulosas, começaram a palpitar como se eu os visse através dos
olhos da febre. Palpitaram, latejaram uns segundos, mas tão inten-
samente, que eu tive de cerrar a vista. Quando abri os olhos, tudo
havia formado uma grande, uma única nebulosa que se retorcia,
ziguezagueava e, por fim, empalidecia mais e mais, até desaparecer
de todo. Então, o campo de minha visão se tornou um túnel opaco
em que não havia nada, nada!"

        O moço tremia:
        -- "Sim, era como se eu estivesse num túnel, no imenso túnel
do Tempo e caminhasse à procura de uma saída. De repente, como
se vislumbrasse uma abertura luminosa, vi apontar uma luzinha
tênue, que se foi ampliando progressivamente. Eu viajava no Tem-
po para aquela única luz na escuridão do céu! E ela crescia, vindo
para mim, crescia em majestade, florescendo solitária na escuri-
dão. Primeiro, foi um núcleo semelhante a de um cometa de pro-
porções jamais vistas; depois, dali partiu um jato de luz, de Oriente
a Ocidente, rasgando o firmamento. Febrilmente, mudei lentes, ex-
perimentei reações, diante do fenômeno. Nada. Nada havia do que
eu houvera estudado como matéria de corpos celestes. A estrela... a
estrela, a ofuscante estrela que apagara todas as outras... estava
ali, diante de meus olhos. Eu via aquilo que jamais aconteceu no
céu! Eu estava contaminado pela neurose da estrela..."
        O médico também tremia, também ficava cada vez mais an-
gustiado. O moço prosseguiu:
        -- "Sim. Eu tinha a coisa. E o pior é que aquela estrela im-
possível, jamais acontecida, aquele corpo celeste cuja natureza vi-
nha por certo de minha morbidez, como que dizia algo para mim!"
        -- "Estrelas não dizem nada... é o que reza o ditado."
        O médico continuava acabrunhado e ansioso, mas queria
sorrir.
        -- "Na realidade, mundos não dizem coisa alguma. Eles são,
eles existem, pesadamente uns, outros de forma quase incorpórea,
e se movimentam pelo Céu, como passam por nós alguns reba-
nhos tristes e silenciosos. Pesadamente, giram os astros -- mas
não falam, isto não. Nem mesmo os cometas, cujas viagens hoje de-
marcamos, perfeitamente, dizem qualquer coisa. Existem, também,
com sua vida errante, seu aparente desgarramento. Essa estrela
única parecia -- muito de longe, sim, com um cometa, mas falava.
Sua mensagem era atordoante. Era de fogo e me abrasava. Eu me
perdia naquele convite que a estrela me fazia. Latejava nela. E, no
entanto... que pretendia a estrela dizer? Experimentei, de súbito,

                                                                                                        50
a mais extraordinária paixão. Era paixão de amor, sim. Mas era
diferente. Ela me invocava, parecia varar os confins do meu ser,
com sua luz branca azulada. Senti vertigens. Perdido, incapaz de
compreender, simplesmente alcancei o comutador do painel. Aper-
tei. E ela se desfez. O êxtase, porém, como que me aniquilara. Os
companheiros encontraram-me desacordado. -- "Estou doente" --
disse-lhes quando me reanimaram. E o resto... o resto o senhor
sabe como é... exceto que a minha ânsia por voltar vem de uma
sorte de desesperada nostalgia da estrela... E a intuição de que o
fenômeno se vai repetir... embora não queira acreditar nele."

        -- "Vou medicá-lo -- disse o doutor. -- Vamos a seu quar-
to."

        -- "Estou muito doente?"
        -- "Não, não muito. Apenas doente como alguns, nesta época
do ano."
        Foram caminhando suavemente pela margem. As jovens vol-
tavam, brancas e imateriais, pelo outro lado. Vinham em procissão
quase silenciosa.
        -- "Quer dizer que isto não aconteceu só comigo: ver esta es-
trela? Cismar com ela?"
        -- "Não. Outros a têm visto, mesmo sem trabalhar em obser-
vatórios astronômicos."
        Penetraram novamente no terraço, onde o casalzinho ainda
não perdera o interesse em suas carícias. Atravessaram a sala, os
hóspedes bocejavam diante de outro filme em imagem concreta.
Chegaram ao corredor, alcançaram o quarto.
        -- "A enfermeira virá aqui aplicar-lhe um toque que produzi-
rá doze horas de sono. São seis horas. Às seis da "manhã" estará
acordado e já livre da obsessão."
        -- "Doutor, sabe como é... -- o médico então já marcava na
parede o aviso-luz com a indicação para a enfermeira, que o rece-
beu em outro quarto de doente -- eu tenho medo de ficar louco...
Ou pelo menos de recair... Afinal, afinal o que é que eu tenho? Esta
angústia da mensagem da estrela, de onde vem? O que a cria? Por
que, embora ela não exista, não posso deixar de esperá-la?"
        O médico ficou de costas para o doente, que já se estendia
na cama:
        -- "Hoje não enganamos mais ninguém. A origem desta visão
é desconhecida. É alguma coisa, talvez, que ficou no inconsciente
coletivo, alguma coisa que viveu através das gerações."
        -- "Quer dizer que eu não vou ficar bom... nunca?"

                                                                                                          51
        -- "Posso assegurar-lhe que pelo menos durante doze meses
não haverá estrela alguma que o chame."

        Riu, nervoso.
        -- "É uma curiosa manifestação que tem seu tempo certo: do
dia 24 a 25 de dezembro."

                                               ***
        Instantes depois, a enfermeira chegou. Vinha já com o peque-
no aparelho que produzia o transfixante toque cerebral. Encostou
o bastão à cabeça do moço. E, num instante, dentro dele, a estrela
acendeu e se desfez na escuridão de um sono de trevas.
        -- "Acompanhe-me a meu quarto -- disse o médico à enfer-
meira. -- Quero um toque sedativo."
        Ela se admirou:
        -- "O senhor... também?"
        -- "Sim -- disse êle. -- Preciso de um sono integral, antes de
começar o trabalho do ano."
        Chegaram ao quarto. O médico deitou-se. Havia anos que
alguns hóspedes lhe contavam, apenas com ligeiras variantes, a
história da estrela que queria dizer alguma coisa. E havia anos que
eles se impacientavam por sua volta.
        -- "Deve ser uma bela mensagem -- pensou. -- É pena que
não se possa perceber bem... ela deve estar ligada a uma antiga
aspiração humana. Que mistério!"
        A enfermeira curvou-se para êle com o bastãozinho lumino-
so. Tocou-lhe rapidamente a fronte.
        Houve a inundação de luz em seu cérebro. "Ah, estrela, estre-
la, que queres de mim? Que queres?"
        Depois, uma noite de feltro negro desabou da parede e envol-
veu bruscamente o médico.
        E nesse momento, no sono ou na vigília de muitos cérebros,
estrelas semelhantes surgiram e se apagaram nas solidões huma-
nas, em vários e distantes pontos, em todo o então materialista
planeta Terra, nesse fim de dezembro de 3559. Só meio século mais
tarde, e de acordo com pesquisas mais minuciosas de fixação do
Espaço Anterior, vieram os homens a saber o que a Estrela queria
dizer, pois puderam, enfim, localizar o instante terreno que ela ilu-
minou.

                                                                                                        52
                  A UNIVERSIDADE MARCIANA

        Agora, que se sucederam os anos àquela furiosa tempestade
de emoções, posso contar tranqüilamente sobre os dias vividos na
Universidade Marciana.

        Foi pouco tempo depois da ascensão do Papa Pio XIII que,
pelo seu significado dentre os continuadores de São Pedro, agitou
de tal forma a Cristandade. Embora muito se tenha silenciado so-
bre isso, uma grande maioria ficou desgostosa e perplexa com a
eleição do Papa Chinês. -- "Êle nos trará inovações muito difíceis
de serem suportadas" -- comentavam às escondidas. Foi unica-
mente pelo interesse apaixonado do grande Papa, que se tornou
possível a concretização de uma Universidade Marciana. Aquele
homem extraordinário, que permitiu a propagação do Cristianis-
mo, numa intensa e quase instantânea ação no Oriente, conside-
rou o culto aos mortos, barreira intransponível, até então, para a
disseminação do catolicismo na Ásia, como objeto de uma tradição
respeitável que sua Igreja não condenaria; aquele homem fêz acei-
tar muitas coisas do shintoísmo, como permitidos princípios filo-
sóficos e não religiosos, que não impediriam a fé em Cristo e abriu
para nós as portas da Universidade Marciana, considerada como
impraticável pela diplomacia do mundo inteiro.

        Mas, devo dar ordem ao assunto. Decorridos vinte anos, eu
me ponho a considerar os primeiros contatos com minha condição
de aluno dessa notabilíssima e tão controvertida -- na opinião uni-
versal -- escola marciana. Naquela época, eu era das poucas pes-
soas que habitavam Copacabana. As deploráveis conseqüências da
trágica enchente que fizera unir o mar à Lagoa Rodrigo de Freitas, e
que, praticamente, arrasara com Ipanema e Leblon, ainda não ha-
viam sido superadas. Os edifícios, em sua grande maioria, estavam
arruinados. Não havia luz. Os encanamentos não funcionavam.

                                                                                                          53
Freqüentemente, os prédios minados se esboroavam. Além disso,
maltas de ladrões e de vagabundos bem se haviam instalado nos
edifícios mais resistentes, e impediam a volta das antigas famílias.
Era então uma época muito deprimente para os cariocas. Criara-se
a casta aristocrática dos brasilienses, que mostrava o Rio aos alu-
nos de seus ginásios como o exemplo típico da incapacidade diante
do Progresso do Planeta.

        Confesso que me dava bem em meu apartamento, apesar de
tudo. Parecia-me o topo de um navio encalhado e abandonado; a
paisagem, então, era lúgubre, principalmente à noite, com os edi-
fícios semidestruídos, defronte à nossa rua. Ouviam-se gritos fero-
zes e disputas tremendas entre os malfeitores. Mas, nesse cenário
de ruína, eu havia conseguido uma espécie de aconchego egoísta
em meu décimo andar. Por uma absurda felicidade, tudo a meu
redor estava intato, e antes de que regressassem as multidões, que
só reviveram ali muitos anos depois, nos novos edifícios convexos,
eu me beneficiara daquela espécie de reclusão para meus exercí-
cios filosóficos. Havia fundado com meus companheiros, antes do
cataclismo, um círculo de estudos filosóficos, que tinha um sentido
de humanização e de reação contra a orgulhosa Fé Progressista
dos brasilienses. Como que exprimia, procurando o seu sentido
histórico, o Carioquismo, a nossa doutrina, a essência vital do ser
humano, com suas razões, seu desrespeito sagrado às coações, e
uma certa indisciplina inocente. O Carioquismo era o canto filosófi-
co de uma cidade, em seu momento de desgraça. Compunha-se de
um longo passado, em que eruditos e filósofos eram invocados nas
origens do Samba e da Piada Nacional, esquecidas com o advento
da supremacia dos brasilienses, sorte de cristãos novos do patrio-
tismo. À noite, armado, vagueava pela rebentada Praia de Copaca-
bana, e quem a conhecera tão bela, agora mero saudosista, bem se
imbuía de fé. Alguma lição havia ficado entre aqueles escombros.
Nós deveríamos aproveitá-la.

        Foi numa dessas caminhadas de inspiração e de sonho que o
primeiro contato se deu. Já, então, os debates da mocidade, em to-
das as Universidades, eram em torno das mensagens marcianas.

        Depois do envio fracassado da Expedição ONU ao planeta
Marte, houve um grande hiato nas explorações interplanetárias.
Mas, os foguetes não tripulados, de rotineira inspeção, com seus
potentes aparelhos, foram pouco a pouco desvendando o mistério.
Marte era um planeta praticamente morto. O urânio e o ouro, pelo
menos em grande quantidade, como se havia apregoado, não en-

                                                                                                        54
travam na composição marciana. Marte ficou sendo considerado
como a Grande Desilusão do século. De tudo isso vocês se lem-
bram, e seria inútil esse retrospecto, se não houvesse nele uma li-
gação com as mensagens, ditas "marcianas", para que tivessem um
nome. De onde viriam? Aqui mesmo da Terra, ou até de outra ga-
láxia? Aventou-se também a idéia de que poderiam vir de altitudes
inatingíveis do Himalaia. O "Abominável Homem das Neves" não
seria só aquele ente primitivo, amplamente estudado pelos russos,
mas um ser superior, com uma civilização à parte. As mensagens
como que se estampavam impregnando reflexos na água, sinali-
zando no brilho dos espelhos, no luzir da areia, sob o reverbero.
Estas eram as materializadas, discutidas como sendo um mero de-
lírio coletivo. Estava mais do que provado que seres humanóides
não viveriam em Marte. Todavia, até crianças inocentes, incapazes
de mentir, viam esses misteriosos sinais. E houve também a outra
sorte de loucura coletiva: as mensagens telepáticas, em vigília, as
imagens no sonho. Estaríamos sendo enlouquecidos pela poeira
atômica? Cerrou-se a vigilância, funcionaram os Grandes Centros
Purificadores do Ar nos Estados Unidos. Soube-se que na Rús-
sia, novamente, vigorava a teoria de que tal enxame de mensagens
era disseminado de qualquer ponto oculto do Tibete. Um exército
de pesquisadores partiu para decifrar o mistério. Havia uma sor-
te de Homem das Neves, intensamente mística, que fazia práticas
utilizando-se dos raios de luz que se filtravam nas cavernas. Não
se encontrava, porém, o mais longínquo princípio científico e sim,
apenas rasteira superstição nesses "recados" dos enormes iétis.

        Estavam as coisas nesse pé, quando, numa noite em que
diante do esqueleto de Copacabana eu me aprofundava no Cario-
quismo, planejando toda uma série de volumes de sabedoria ni-
tidamente carioca, pensei que a excitação mental me levara à fe-
bre e à perturbação da vista. À minha frente, na areia, surgiram
pequenos desenhos que poderiam, também, parecer hieróglifos;
luazinhas, triângulos, folhas, enfim, um rodopiar de pequeninas
figuras luminosas. Sentei-me, tremendo, na praia. Cuidei depois: e
se houvesse recebido uma das tais mensagens marcianas"? Houve
um período de sombra negra, em que ouvi o mar. O cheiro de mofo
e de podridão veio das casas através do vento. A sombra era tão
espessa, como se fora uma parede erguida de súbito. Então, nesse
negrume, um único sinal brilhou: um sol, como o desenham as
crianças e, sobre o círculo, dois traços sombrios. Foi um instante.
Compreendi: O Sol -- duas vezes. Dois dias! Aquilo quereria dizer:

                                                                                                          55
-- daqui a dois dias. Convenci-me de que interpretara corretamen-
te o sinal. Duas noites depois, àquela mesma hora em que vira os
sinais misteriosos, desci, perturbadíssimo, de meu refúgio e me vi,
novamente, na triste solidão da Copacabana abandonada. Esperei,
o coração em fúria. Nada nas sombras, nada na pouca luz noturna.
Como me estirasse na areia, senti sono e moleza. O tempo, então,
me pareceu estático. Eu havia atingido esse limite, essa plenitude,
em que, na mesma ocasião se goza o sono, mas ainda, por um
último alerta da consciência, se pode saber onde se está, em que
lugar se está. Há quase uma cisão entre o corpo e o espírito, nesses
instantes. Pois bem: foi então que eu cuidei ver, quando abri a meio
os olhos, sem susto, um monte de areia plantado a uns dez metros
de distância. Dir-se-ia uma inacabada estátua de areia. Franca-
mente, não me importei muito com aquilo, até o momento em que
dominei a sonolência, criada pela monótona espera. Não havia dú-
vida; aquele estranho monumento como que se movia. Um monte
de lixo? O vento nele desmoronara qualquer coisa? Levantei-me,
fiz alguns movimentos em sua direção, e fiquei paralisado, contido
em meus passos. Não poderia ir adiante, numa contradição física
com minha curiosidade? Principiei a esfriar, como numa vertigem.
Eu já havia tido perigosas quedas de pressão arterial. Caí ao chão,
inundado de suor gelado. Foi aí que a montanheta obscura se foi
erguendo e cresceu no campo de minha visão, qual se desdobrasse
de si mesma. Era um fantasma? Movia-se, já agora francamente.
Não tinha dúvida: aquilo era um sinal -- longo traço branquicento
de um de seus braços ordenando que mantivéssemos distância. O
indivíduo devia ter mais de três metros. Calculei assim, de acordo
com meu tamanho de homem de altura média: um metro e seten-
ta. Era um ser humano, um ser humano longuíssimo, difícil de
ser observado em seus detalhes, de onde eu estava. Apenas lhe via
a configuração, a silhueta, enfim. A cabeça era ovalada; seu todo
era espichado; os braços caíam quase inertes e muito longos; os
movimentos que fazia, excetuado o gesto de aviso, eram de cabeça.
Agora, já não posso dizer se êle me disse: -- "Acostume-se" -- ou
se eu entendi assim, se deduzi de sua atitude que deveria tomar
costume e confiança com sua presença. Minutos depois, já era pro-
fundamente tranqüilizante a sua bizarra, mas majestosa figura.
Contam que na Índia, ainda hoje, em lugarejos perdidos, os santos
homens são como as árvores amigas que se procuram pela sombra
benfazeja. Vão os que desejam abafar suas angústias e seus tor-
mentos procurar essa atmosfera capitosa de serenidade, passando

                                                                                                        56
dias inteiros sentados a alguma distância desses homens santos,
e voltam depois pacificados, sem dizer palavra. Foi só o que eu ex-
perimentei nessa primeira noite: confiança e pacificação. Também,
não me recordo se houve uma ordem ou um pedido para que me
retirasse. Vi-me deixando a praia, as pernas muito pesadas, ten-
do a esquisita sensação de que aquilo se haveria de repetir. Sem
dúvida, eu recebera uma daquelas mensagens, que a maioria das
pessoas sensatas cuidavam ser loucura contagiante ou simples
ilusão. Quando tive de enfrentar dez lances de escada, já não exis-
tia aquela espécie de encantamento. Minha natureza veio à tona,
numa reflexão: --- "Mas você é estúpido, mesmo; não viu como foi
que êle veio, ou saiu da praia."

        Não tenho o menor escrúpulo de contar tudo, porque já ago-
ra estou velho e desiludido de minha pregação carioquista. Consi-
deram-me um sujeito aborrecido que quer ressuscitar um mundo
superado. Tenho a certeza que me vão dizer que tudo isto que estou
escrevendo é mera senilidade, pois a maioria dos espíritos se recu-
sa a crer na Universidade Marciana, e o Papa Pio XIII, que sorveu
tão magistralmente o senso político dos jesuístas, relegou ao silên-
cio essa questão.

        Nessa noite, em que eu havia estabelecido, como já disse, o
primeiro contato com um marciano, ou fosse lá quem fosse, uma
coisa eu absorvera: aquele estranhíssimo ser queria que eu me
acostumasse com êle; queria criar em mim, sem dúvida, uma acei-
tação de sua presença, e isto fora obtido. A essa primeira noite su-
cederam-se alguns dias. Eu me guardava de contar minha experi-
ência a quem quer que fosse. Embora decadente, naquela ocasião,
a cidade amputada em parte de sua Zona Sul, era no mais um foco
de vida normal, de gente que se interessaria de forma apaixonada
pelo que eu poderia contar desse encontro. Mas os primeiros con-
tatos de criaturas extraterrenas se deram com pessoas habituadas
à solidão, com seres imaginativos, que sentiam mais a sedução
do Mistério do que o medo pelas coisas que se não explicam. Mi-
lhões de indivíduos observaram fotografias do deserto marciano,
e fizeram a melancólica constatação: a Terra seria o único fruto
"bichado" pelos humanos. Aqui, existiam as únicas condições de
vida possíveis à natureza animal. Fora dessa prova científica, tudo
mais era crendice, atraso.

        O segundo encontro foi uns dez dias depois: fiquei mais per-
to. Estava acostumando, mas ainda não havíamos conversado. E
nessa segunda vez, parece que não se cogitou senão disso, a que

                                                                                                          57
eu me habituasse com a companhia. Vi-o chegar e vi-o partir, ca-
minhando pela orla marítima, talvez até pisando a água. Êle fluía,
mais do que andava. Não se percebiam seus passos. Vinha como
uma sombra corrediça avança pelo campo da visão. Aquele ente
parecia fazer da sombra e da luz um seu domínio: êle se dissolvia
nela e depois aparecia aflorando, emergindo na pouca luz existen-
te. Devia estar escondido nalgum canto de escombros. Dada a sua
altura, não seria fácil encontrar um lugar próprio, mas, evidente-
mente, êle resolvera o problema -- porque vinha por ali mesmo.

        Já na terceira vez em que nos encontramos -- acocorado
como estava, seu corpo dobrado a meio, lembrando sempre a es-
quisita forma de uma construção de areia -- procurou murmurar
algumas palavras. A mão espichada e enorme traçou um caminho
-- escura e trevosa -- sobre o peito. "Iguí" -- disse. Era o seu nome.
Tornava-se evidente que eu poderia absorver a sua, mas não sabia
fazer nele ecoar a minha idéia. Transformara-me em mero agente
seu e êle preparava o terreno para que aceitasse, também, o seu
diálogo. E houve, enfim, essa conversa, com muita dificuldade de
sua parte.

        Estavam procurando contato com algumas pessoas que tives-
sem naturalidade suficiente para suportar a convivência, explicava
entre gemidos e hesitações. Respondi-lhe que existiam muitas. Ao
que êle informou não ser verdade. O pavor dominava de tal manei-
ra os espíritos que, embora tendo procurado estabelecer relações
com muitos seres humanos, só em raríssimos casos tiveram êxito.

        Creio, depois de tantos anos, ter dificuldade em descrever
esses encontros com Iguí, nas noites despojadas de luz, plenas de
quietude da praia deserta. Percebia que estava lá, era tudo. Êle me
afirmou que as pessoas o tomavam como um morto, que a maioria
dos esforços de sua mente adaptada à mente terrena eram inúteis,
porque julgavam ser manifestações de espíritos. Até no meu caso.
tivera a impressão de que eu iria cair no pânico costumeiro; o que
eu tivera fora um começo desse choque. Era possível até morrer
dele. Mas a minha personalidade sendo, como dizia, muito con-
templativa, facilitara a convivência. Êle voltaria algumas vezes, só
para assegurar-se de que poderia contar comigo. Então, tornei-me
suspeitoso:

        -- "Que serviço espera de mim?"
        Iguí teve uma espécie de suspiro estridente:
        -- "Não serviços -- corrigiu: -- Ensinar. Ensinar muitas coi-
sas. Buscar."

                                                                                                        58
        Rolaram meses sobre essas entrevistas secretíssimas. Os jor-
nais, a título de curiosidade, davam informações sobre as "men-
sagens". Um estado agressor semeava incrível onda supersticiosa.
Quando queriam dizer que alguém estava ficando maníaco, caço-
avam:

        -- "Aquele já está com marcianos no sótão."
        Quase um ano depois, quando lentamente a vida retornou
em alguns quarteirões de Copacabana, e foram construídos os pri-
meiros edifícios da nova arquitetura, foi que começaram a surgir
os "profetas" da Universidade Marciana. Sempre eram pessoas tão
imaginosas e dissociadas de seus semelhantes, que robusteciam
a crença de que tudo que diziam era ou mania ou mentira. As
fontes de informação, os televisores nas praças públicas, traziam,
como curiosidade, esses dementes, sempre dizendo que um grupo
de escolhidos "participaria pròximamente da mais espetacular ex-
periência em nosso Planeta". Que alguns marcianos já viviam entre
nós, e que eles iriam formar um Centro de Estudos. O comentário
era sempre o mesmo. Havia vinte anos tal absurdo poderia ser di-
fundido. Estávamos, então, no limiar da Era Interplanetária, mas
a Ciência ensinara, durante esse tempo todo, que só a Terra era
habitada.
        O ridículo, a convocação de homens ilustres que desmoraliza-
vam sistematicamente histórias sobre o fantástico estabelecimento
que iria ser criado em alguma parte do mundo, não conseguiram
estancar, porém, a torrente de pequenas notícias sobre o assunto.
Depois de um certo tempo, esses maníacos adotaram uma única
explicação, não de todo despida de verdade, como se verá, mais
adiante.
        -- "Existe sabotagem mundial. Até hoje, o Homem acreditou
em sua superioridade. Toda a idéia de Progresso é firmada neste
ponto: o desenvolvimento de uma criatura que não conhece limites
para seu próprio êxito. Mas, diante desses outros seres, os homens
compreenderiam, enfim, que são inferiores. Um acabrunhante sen-
tido de incapacidade parece estar sendo, assim, evitado por essa
organizada força mundial contra a verdade a respeito dos marcia-
nos."
        E choviam outras desnorteantes notícias, que faziam sorrir
as multidões, e pensar os solitários como eu:
        -- "Há rumores de que mensageiros tentam aproximar-se
de vários líderes do Oriente, para a instalação do Centro de Estu-
dos."

                                                                                                          59
        Sim, quanto a isto não há dúvida; eu posso afirmar, depois
de minhas especulações. Os líderes mundiais repeliram, de uma
forma e de outra, as aproximações com os ditos marcianos. Vim a
saber de inúmeros contatos infrutíferos com os homens mais pre-
eminentes do planeta. O Secretário de Estado americano, Wallace
Mora Smith foi, por exemplo, totalmente impermeável a sugestões.
Chegou mesmo a recolher-se a uma clínica privada, e os jornais
deram alarmantes notícias sobre suas coronárias.

        Houve, posso igualmente afirmar, uma certa atenção da par-
te do líder Lagore, da Índia, mas tendo consultado, secretamente,
alguns de seus partidários, eles desaconselharam a experiência:

        -- "A Índia está vencendo os preconceitos de casta, na sua úl-
tima luta pelo Progresso. E esse Centro de Estudos pretende mos-
trar um tipo de casta superior? Seria uma incoerência, dentro de
nossa política."

        A Suíça recebeu também, está provado, mensagens como as
de Iguí, mas seu presidente, Gérard Honfleur, homem cuidadoso,
viu pela própria experiência, que a prova seria demasiado contun-
dente e traria desordens infinitas.

        Enquanto ocorriam essas tentativas, pastas diplomáticas le-
vavam misteriosas mensagens de um a outro lado. Os soviéticos,
com suas experiências científicas de vanguarda, estavam inclina-
dos a permitir o círculo de aprendizagem. Mas, o professor de An-
tropologia, Ivan Romitz, da Universidade de Moscou, assombrou,
então, o Mundo com a divulgação de sua descoberta: o "Abomi-
nável Homem das Neves" não era senão um ser transplantado de
outro planeta, e que buscava as solidões das grandes altitudes.
Rematava assim a sua observação:

        -- "Fala-se, hoje, com ou sem razão, num Grupo de Estu-
dos orientado por entes extraterrenos. A quem acredita se torne
possível essa assembléia, eu aviso: a degradação desses seres, em
ambiente adverso, é espantosa. É preciso imaginar que o nosso
oxigênio atua sobre eles, quando não os mata logo, como tóxico
perigoso. Objetos de uma liga de metais desconhecidos, encontra-
dos no Himalaia, pela última expedição científica que foi estudar os
iétis, asseguram, amplamente, a certeza de que eles descendem de
seres provindos de outro planeta e que só podem, com suas condi-
ções físicas, habitar zonas onde o oxigênio é rarefeito. Felizmente
para nós, esses monstros não descem de seu teto pois, como já é
sabido, são seres monstruosamente daninhos."

        Essa descoberta científica pôs em guarda o primeiro-ministro

                                                                                                        60
soviético, quando teve contatos com agentes como Iguí. Tornou-se
impermeável às outras mensagens. Qualquer tentativa nesse sen-
tido poderia ter conseqüências desastrosas. E também, como La-
gore, o líder indiano, achou pouco sensato admitir a existência de
uma raça humana superior. Seria uma outra sorte de nazismo. Daí
por diante, passou a fazer esforços mentais para banir o assunto
de suas preocupações. Não, absolutamente, não valia a pena ex-
perimentar.

        Já o Papa Chinês, com sua curiosa personalidade, aceitou
calmamente, e logo, a primeira mensagem. Nessa época, sua prin-
cipal preocupação era a de que a Religião deveria aceitar o desafio
da Ciência. Sempre o acusaram por suas inovações, mas o Papa
prosseguia imperturbável em seu caminho. Êle teria tido, em seu
refúgio de verão, uma prévia conversa com seu confessor, Monse-
nhor Brunini. Admitindo-se a verdade científica da existência de
seres mais inteligentes que nós, vindos de outros planetas, quais
seriam as nossas reações diante deles? -- perguntou Monsenhor
Brunini --, um homem puro como criança, com a inteligência de
um menino na idade da razão, agradava profundamente o Sumo
Pontífice, pois êle se cercava, em sua intimidade, de criaturas qua-
se simplórias -- afirmou:

        -- "Se eles estiverem em estado de pureza, como nossos pais
antes do pecado, nós os aceitaremos assim, sem nenhuma medida
preparatória. Se não estiverem, se já caíram no pecado como nós,
então não é muito difícil. Batizamos... e pronto."

        O Papa Chinês sorriu, no meio de suas rosas de Castel Gan-
dolfo. Monsenhor Brunini tornava sua vida mais fácil do que o an-
tigo confessor, o primeiro que tivera em Roma, um homem sábio,
de vastos recursos intelectuais, mas também de angústias e de
terríveis especulações filosóficas.

        -- "Lembre-se, Monsenhor Brunini, de que o Vaticano é o
único Estado totalmente murado que existe. Aqui poderemos criar
a maior experiência do século."

        Brunini cocou a cabeça:
        -- "Sua Santidade vai encontrar dificuldades no mundo in-
teiro."
        O Papa Chinês riu, novamente:
        --"Haverá uma grande vantagem. Todos quererão negar a
existência do Círculo de Estudos, e nós trabalharemos sob um si-
gilo que não será preciso pedir a ninguém. Outros chefes de Esta-
do já foram sondados, tenho a certeza. Então, querido Monsenhor

                                                                                                          61
Brunini, o problema é simples: para o estado de pureza... nada.
Para pecadores como nós... o batismo."

        Pio XIII teve mais um dos seus sorrisos cortantes, extrema-
mente inteligentes, e decerto pensou:

        "Nada como a simploriedade. Se a Igreja tivesse medo da ver-
dade... ela teria findo o seu caminho no tempo em que a verdade
bem se tornava o próprio destino dos homens. Todavia -- e o Papa
se lembrou do Padre Montclair, seu professor, um jesuíta de raça
-- a Igreja tem fome dos erros dos chefes de Estado, porque quando
eles erram contra ela... sua missão apostólica se torna revigorada.

        "Agora, com a pacificação mundial, com a superação das dis-
senções religiosas, um marasmo se poderia abater sobre os cris-
tãos. Convinha que mais uma vez a Igreja se aproveitasse dos erros
alheios."

                                               ***
        Eu sabia por Iguí que iria ser chamado, mas a última vez que
estivera com êle já ocorrera havia perto de um ano! Começava a
duvidar, e procurava afastar de minhas indagações a idéia de que
poderia participar de um encontro intelectual com seres de outro
planeta.
        No fim do ano, quando me dispunha a sair com alguns cole-
gas de uma fracassada conferência de quatro expositores sobre a
Filosofia Carioquista, no edifício convexo e recém-inaugurado, em
Botafogo, na Casa da Filosofia -- o secretário daquela instituição
me veio saudar, todo enfático, à porta:
        -- "Meu caro colega, você tirou a Bolsa Leão XIII, de Filosofia.
Parabéns, felizardo!"
        Os três amigos que haviam participado da exposição, perante
o escasso e inerte auditório, me abraçaram com uma espécie de
maravilhamento. O Carioquismo não era uma futilidade. Fora reco-
nhecido como grave linha filosófica pelos doutores de Roma.
        Naquele momento, nem de leve desconfiei de que pudesse
haver uma relação entre a Bolsa Leão XIII e aquelas aparições de
Iguí.
        Só vinte dias depois, a bordo do avião, foi que tive a des-
confiança, quando conheci o homem que se sentava na poltrona
ao lado: um argentino, que vinha das profundezas dos campos do
sul do seu país, um agricultor e pastor de ovelhas da Patagônia.
Não tinha tido com a civilização senão aquele primeiro contato,

                                                                                                        62
que o desorientava. Era quase analfabeto mas, durante a viagem,
se exercitou a meu lado fazendo garranchos. Nas quatro horas de
vôo do Rio a Roma, êle bem se obstinou a traçar e retraçar o seu
nome, como que receioso de que não pudesse assinar algum papel
indispensável à entrada na Itália. As letras, muito compridas, re-
escreviam Jose Jimenez, sendo que às vezes, o s saía ao contrário.
E no meio desses pacientes exercícios, como mera divagação, êle
traçou, grosseiramente, tal e qual um menino, aquele mesmo sol
com dois traços, e ainda outros sinais miúdos que eu vira estam-
pados na areia.

        Lembro-me, como se a tivesse agora, inclinada para mim,
da cara de José Jimenez, envolto em seu amplo manto de pastor,
encorujado na cadeira a me espiar, e depois a rir comigo, à seme-
lhança de parentes a se descobrirem na multidão. Tinha os olhos
oblíquos, era moreno e os dentes plantados fortes, como os de um
bom cavalo. Sim, Jimenez seria meu companheiro de aventura. Era
difícil imaginar que tão bronca pessoa pudesse vir a ser escolhida
com um laureado em Filosofia. Enfim, a seleção era misteriosa,
mas talvez tivesse o seu sentido. Antes de chegar a Roma, pelas
coisas que José Jimenez me contou, num tosco e estranho espa-
nhol, descobri a razão: José não conhecia o medo. Sua mãe dizia
aos conhecidos, quando êle era pequenino:

        -- "Este menino é tão estúpido que não estranha nada. É
mais estúpido do que um cavalo que, pelo menos, conhece o dono
e recusa os desconhecidos."

        José relinchou alegremente e eu ri um tanto perplexo, quan-
do as luzes e o ondulado das sete colinas centrais de Roma apare-
ceram sob nossos olhares.

                                               ***
        Tivemos apenas dois dias para visitar Roma. Estávamos num
hotelzinho com vista sobre o Tibre. Para ali fomos conduzidos por
um jovem sacerdote, que nos esperava à saída do avião. Avisou-nos
de que teríamos quarenta e oito horas para nossos passeios e que,
em seguida, seríamos recebidos pelo Papa.
        Comentava-se, então, em todos os cantos da Cidade Eterna,
aquele extraordinário acontecimento: a interdição do Vaticano, de-
terminada pelo Santo Padre. Tratava-se de uma monumental obra
de reconstituição, encetada por Pio XIII. Os romanos queriam um
grande bem ao Papa Chinês, mas brincavam afetuosamente sobre

                                                                                                          63
êle:
        -- "Dizem que o Papa é tão ativo, que nem tem tempo de re-

zar."
        José Jimenez e eu atravessamos a grande praça deserta, em

direção à catedral mais famosa do mundo. Apenas alguns poucos
empregados e guardas, com a vistosa farda suíça, se viam na imen-
sa nave de São Pedro, aberta sob o deslumbramento dos raios que
riscavam de alturas douradas. Jimenez dava pequenos assobios
de admiração, de altar em altar. Depois, tomando um ascensor,
subimos acima da calota externa, de cobre, enorme, que domina
a cúpula. Roma nos foi revelada, então, por inteiro. O Tibre corria
entre uma vereda de renques de árvores miúdas. Apontavam, aqui
e ali, os inúmeros perfis das igrejas e eu logo consegui reconhecer a
de São Paulo, a de Santa Maria Maior; lá longe, vimos uma coluna-
ta branca -- a do Capitólio. O Pincio ondulava suas espessas copas
verdes. O Coliseu não era um espectro, assim de longe. Cá perto,
os jardins do Vaticano, desse país de quarenta e quatro hectares.
Um pouco mais embaixo estavam as enormes figuras dos apóstolos
sobre a fachada. Lembrei-me de Iguí. Êle passaria despercebido
entre elas.

        Jimenez quis visitar o jardim, e se descobriu, enfim, reveren-
te, com um sentido religioso só então alcançado na simplicidade do
quadro, diante da Senhora de Lourdes, numa gruta, ao canto do
parque. Um jardineiro podava roseiras, à entrada. Inquirido res-
pondeu, o rosto encolhido sob o sol da manhã:

        -- "É aqui que o Papa vem rezar."
        O Papa deixava todas as grandezas do Vaticano, todas as
maravilhosas criações de Miguel Ângelo -- a suma da beleza criada
pela mão do homem -- para vir rezar ali, naquela gruta despojada
a um canto do parque. Havia mais liberdade para sua alma.
        Teríamos um dia, ainda, para visitar Roma, e depois nós o
conheceríamos.
        Jimenez bocejou no Coliseu, desprezando-o definitivamente
em alguns instantes, deu de ombros às Catacumbas de São Sebas-
tião, já perdido e inquieto. As luzes difusas da noite romana o ex-
citaram, porém. Lembro-me de que saímos, de madrugada, de um
restaurante ornado com pinturas eróticas. Procuramos orientação,
buscando a Catedral de São Pedro. Vimos uma bela estrela cadente
riscar o céu, exatamente naquele ponto. Ao meu lado, uma mulher
com rosto de alvaiade disse qualquer coisa, que eu entendi, embora
não falasse o italiano. Ela não havia conseguido formular o desejo,

                                                                                                        64
era uma pena.
        Jimenez dava pequenos esturros e silvava, sem encontrar

expressões. Queria dizer qualquer coisa sumamente importante e
não podia. Por fim, virou seu rosto de olhos puxados, mostrando
os dentes agressivos:

        -- "Aquela estrela não me engana, não."
        Puxou por uma vista, como fazem os que se julgam mais
espertos:
        -- "Na minha terra vejo, na distância, chuvas de estrelas ca-
dentes, no fim do verão. Aquilo é uma coisa -- mas estrela... -- fêz
um gesto de desprezo -- é estrela."

                                               ***
        Às sete horas, o padrezinho veio buscar-me no hotel. Já haví-
amos refeito nossas malas. Íamos conhecer, enfim, o Papa. Atraves-
samos uma praça retangular, que soubemos ser a de São Dâmaso
e depois enveredamos por uma alta porta. Fizemos, no segundo
andar, um enorme passeio através de salas e de salões majesto-
sos. Vimos de relance a Sala Clementina, plena dos guardas suíços
com seus uniformes amarelo e azul, a pluma vermelha no capa-
cete. Depois, veio uma seqüência de peças totalmente recobertas
de vermelho. Enfim, chegamos a uma sala menor, onde se via um
pequeno trono: o "troneto". Ali o Santo Padre dava suas audiências
privadas. Algumas pessoas aguardavam. Jimenez contou com os
dedos, sem o menor constrangimento:
        -- "Somos vinte, com as duas moças. -- E, em tom mais bai-
xo: -- Belas, belas."
        O padrezinho tocou-nos o ombro:
        -- "Êle já vem. Ajoelhem-se."
        Ajoelhamo-nos e o Papa Chinês se destacou, todo branco,
do fundo de cores berrantes. Foi pisando curto e dando a bênção,
um por um, até mesmo ao ruivo enorme que não quis dobrar os
joelhos e que depois soubemos ser um fazendeiro do Oregon. Nós
lhe beijamos o anel e sua mão era de hóstia, tão tênue que dava
medo de parti-la.
        Era miudinho; sua face tinha um quê de simiesco, mas sua
feiúra era doce. Fêz-nos levantar e disse algumas palavras:
        -- "Meus filhos. Entreguei a vocês todos a Bolsa Leão XIII e
vejo, para minha alegria, que estão todos muito interessados e que
ninguém faltou ao encontro, apesar de que não conheçam bem

                                                                                                          65
aquilo que ela representa. É com o coração de Pai que lhes pro-
porciono esta até agora inédita experiência. Vocês todos -- eu sei
-- foram testados -- um por um. Não posso assegurar o êxito deste
Círculo de Estudos. Vocês serão instrumento da vontade divina. O
que se seguir a estas minhas palavras será a definição sobre
nossa mesma cultura. Nós procuramos trilhar o Progresso, mas
não sabemos se damos o sentido mais certo às nossas especula-
ções. Do lado de fora de nossa casa, há quem nos proponha uma
outra senda para alcançar o Conhecimento e eu, como Pai que sou,
não quero fugir à oportunidade ainda que não conheça senão, em
alguns pontos, o método a ser empregado. Que, o Espírito Santo
os ilumine."

        Depois, frágil e veloz, êle nos deu novamente a mão a beijar
e nos abençoou, incluindo nesse gesto o trombudo homenzarrão
do Oregon, que continuava de pé. As moças de mantilha negra se
abraçaram. O Santo Padre dissera muito pouca coisa. Mas sua
proteção como que dava garantia àquela misteriosa temporada de
estudos no Vaticano.

                                               ***
        Terminada a audiência do Papa, nós trocamos algumas im-
pressões e fizemos nossas apresentações, com as dificuldades na-
turais das línguas, pois que vínhamos de vários países. Éramos
uma pequena Babel. Nos dezenove companheiros havia também
uma grande diversidade de ocupações. Basta dizer que uma das
moças era uma astrônoma da Alemanha (tipo da Baviera, more-
na, enérgica) e a outra uma corista das noites de Madri! Estavam,
porém, tão unidas quanto Jimenez e eu. Conheci Raoul Clement,
físico belga -- este ficou depois em nossa sala -- éramos cinco em
cada núcleo de estudos: um jornalista nova-iorquino, um médico
sueco, um professor de História da Universidade de Moscou, um
relojoeiro holandês, além do fazendeiro do Oregon -- antipapista
exaltado que, segundo suas próprias declarações, fizera questão de
deixar bem claro: sua adesão ao curso não deveria ser estimada,
nem de longe, como submissão ao Papa.
        Fomos, alguns minutos depois, encaminhados por um guar-
da à sala de aula. Tomamos um ascensor, seguimos uma galeria
com raros soldados, Atingimos um salão com piso de mármore e
um enorme mapa-mundi; depois, caminhando ainda um pouco,
nós nos detivemos a apreciar uma vasta tela representando uma

                                                                                                        66
tumultuosa batalha naval. Estávamos na Secretaria de Estado,
centro do Governo do Papa, explicou o guarda. Mas, naquele dia,
não encontramos a azáfama que sempre houve por ali -- o enxame
de padres e de curiosos indivíduos de todos os rincões da terra.
Desfilávamos um pouco tolhidos por aquele portentoso palácio, as-
fixiados pela pompa sepulcral dos salões vazios.

        Vimo-nos, por fim, numa sala recoberta de estranha pintu-
ra -- aves com cabeça de mulher, cães de cara humanizada, cen-
tauros, plantas com flores que seriam mãos. A sala tinha uns oito
metros de altura por uns doze de comprimento, e uma enorme
janela abria sobre o parque com cubos de fícus no primeiro plano,
e pinheiros largados e soltos, além. Não havia uma única mesa, e
nós nos entreolhamos. Apenas alguns confortáveis leitos, um pal-
mo acima do chão.

        -- "Fiquem à vontade" -- disse o guarda que nos encami-
nhou.

        Ali ficamos nós: Jimenez, que se atirou bufando, logo, sobre
um dos estrados, o físico belga, que se inclinou preocupado à jane-
la, o fazendeiro do Oregon, que pôs os óculos e entrou a examinar,
com evidentes sinais de reprovação, a pintura da sala, e o jornalis-
ta nova-iorquino, Carlton Smith, que lhe explicou:

        -- "Já vi coisa igual numa casa de Pompéia."
        O guarda disse que esperássemos e saiu pela porta menor, do
corredor. (Esqueci-me de dizer que havia, à direita de quem entra-
va, uma muito maior, coberta com a mesma decoração bizarra.)
        -- "Prestem atenção -- disse aos companheiros, sentindo o
impacto de uma angústia. -- Parece que os outros já começaram a
sessão antes de nós..."
        Era menino e no refeitório do Colégio São Bento ouvira leitu-
ras com aquela entonação. Um frade tomava um trecho para ler,
como se cantasse a sua missa. No dia seguinte, um outro conti-
nuava a leitura, naquele ponto, com a impessoal cantoria. Isso,
diziam, era para que cada personalidade não influenciasse, com
seu entusiasmo, ou prevenção secreta, o auditório, que decidiria
livremente, sobre a exposição.
        Esperávamos sob o reboar majestoso daquelas vozes. Um a
um os companheiros foram tomandos os leitos. José Jimenez aco-
corou-se, sem tirar seus sapatões e puxou o manto aos olhos. O
jornalista nova-iorquino espichou-se na cama e assobiou baixinho.
O fazendeiro do Oregon fumava sem parar, de olhos fechados.
        Aquele recitar me projetou em invencível lassidão. Fixei a ja-

                                                                                                          67
nela, o azul com névoas que se dissipavam. Vi tudo negro e, de
súbito, fui projetado fora de mim mesmo, para um caramujo de luz
-- por mais que o deseje, não sei de expressão melhor. Sim, eu ha-
bitava as profundezas de um núcleo luminoso, solto no espaço, que
latejava a meu redor. Logo, o centro espadanou círculos luminosos,
que riscaram a escuridão. Em breve, eram eles como véus etéreos
e se fragmentaram, sempre rodopiando, num formigueiro branco.
Em seguida, eu me senti do lado de fora daquele foco de luz, que
constituía o núcleo. Vi, então, em cada um daqueles separados e
incertos nevoeiros -- eu soube -- a formação da vida. Ela se cris-
talizava, com a rapidez do gelo, correndo em filamentos brilhantes
sobre a superfície da água. Era vida, era vertiginosa vida, correndo,
agitando-se, brilhando, num instante bulindo e depois logo extinta,
sob a frieza imutável e branca. Eu via milhões de vidas assim, de
mundos ou de seres, que eram luz e depois desmaiavam, enregela-
vam, mas tudo, mesmo os que morriam, continuavam naquela sa-
rabanda, em torno do núcleo de origem. Isso tudo me era revelado,
como num painel gigantesco. Por algumas vezes, no entanto, eu já
não deparava com o Todo. Descia a observar detalhes. E via um
globo de mares oleosos, de terra fumegante, com gigantescos ani-
mais que urravam para o alto, na primeira grande dor de existir. E
observei espantosos terremotos. Desmoronaram-se em seguida as
cordilheiras, a água sepultou berros e formas e depois, numa rocha
perdida, vi seres que, compreendi, eram meus irmãos, porém tão
feios, degradados, humildes, medrosos de entes gigantescos que os
assombravam.

        Novamente saí do detalhe, e passando sobre a visão da pri-
meira fogueira cercada de vultos já humanos, eu me lancei a outras
perspectivas. Vi, então, uma lua vermelha e dentro, como espelho
de mil faces, a deslumbrante procissão da glória humana. Vi caba-
nas, casas, castelos, fortificações, massas humanas, e sucedendo
a tudo isso vi os oceanos escaldarem e secarem como gotas numa
chapa aquecida. Vi perder-se o vapor no céu, que era azul e passou
a verde desmaiado. Naves aéreas transportavam atropeladas mul-
tidões. O solo secou, gretou. Rachaduras monstruosas partiam, de
cima abaixo, todo o arcabouço abrangido por minha visão. O vento
ergueu nuvens de poeira e me vi, desolado, em desgraça, apalpan-
do o chão maldito e ressequido.

        Novamente, o impulso para o alto.
        Na noite silente, cada um dos inúmeros globos é um espelho
fascinante, onde se indaga sobre a vida. Tudo rodopia, até mesmo

                                                                                                        68
os devastados mundos mortos, como um câncer acompanha um
enorme corpo ainda vivo. Nevoeiros, tempestades com borbulhas
de gases, globos em meia luz, ou acesos como ferro em brasa. --
"Meus irmãos, onde estão os meus irmãos?" Devasso mais adiante,
caminhando perdido na negrura da noite. Muito além de todos os
abismos da escuridão, num ponto que foi luz viva, se fêz bruma e
agora se corporificou como bom fruto maduro, um ser como eu vai
amanhecer, mas perdido de dor terrível. Recuo, caindo em vasti-
dões. Num ancoradouro de tons verde e laranja e céu azul, eu me
procuro a mim mesmo. Descubro, quase chegando, a minha sem-
pre Cobacabana. Mas ao incorporar-me totalmente a meu eu, bem
me levanto do leito, estremunhado. O palavrório cantado cessou.
Minha vista com dificuldade alcança as mulheres-pássaros da pa-
rede.

        Na sala, já sombria, o vulto do fazendeiro do Oregon se atira
contra a parede gemendo histérico. José Jimenez o acalma como se
subjuga um bicho, pela força e pela ternura. Alguém acende a luz.
E nós nos encaramos sem saber o que dizer. O jornalista de Nova
Iorque vai à janela e volta com passos bamboleantes:

        -- "Belisque-me" -- pede ao físico belga.
                                               ***

        Ficamos todos silenciosos e confusos, ao jantar. Monsenhor
Brunini presidiu àquela nossa" primeira refeição no Vaticano, o
que demonstrava o particularíssimo interesse do Papa. Dispúnha-
mos de uma longuíssima sala só para nós, onde fomos ilhados
em mesa que poderia ilustrar o pecado da gula. Êle nos observava
afetuoso, e meio brincalhão fazia brindes. Já havia, anteriormente,
acompanhado os vinte bolsistas a seus quartos. Eu ficara com Ji-
menez, o que me agradou, apesar de seu cheiro noturno de ovelha.
Tinha a impressão de que carneiros invisíveis o rodeavam.

        Não perguntei pelo começo de nossas aulas. Nem ninguém,
creio, se lembrou de fazer a pergunta. De forma geral, algo se pas-
sara com todos, durante aquele falatório rezado. E isso, nós imagi-
namos sem ter a bravura de trocar alto nossas considerações.

        Depois do jantar, em que o sangue da melhor uva do mundo
nos animou, fomos à biblioteca especialmente organizada para o
grupo.

        Lá, em nossas poltronas, ficamos à vontade. A pequena de
Madri tirou da grande bolsa uma tapeçaria amarela e vermelha,

                                                                                                          69
que sobrou por sua saia negra como um descortinado dia de verão.
Jimenez veio admirá-la. A astrônoma alemã descobriu, aparente-
mente, numa estante, o volume que procurava. O fazendeiro do
Oregon resmungou:

        -- "Será possível que não haja uma bíblia nesta casa?"
        -- "Aqui está uma e em inglês -- disse Monsenhor Brunini. --
Como vêem, acho que não lhes falta nada..."
        O fazendeiro buscou o que queria e depois provocou o confes-
sor do Santo Padre:
        -- "Suponho que o Papa seja pela evolução das espécies. Êle
é tão progressista..."
        -- "Meu filho -- respondeu Brunini com toda a paciência.
-- Não acha que Deus dispõe de sopro suficiente para animar, no
devido tempo, o ser que fêz homem?"
        -- "E essa, agora. Eu não entendo o seu inglês."
        Brunini bateu-lhe no ombro:
        -- "Meu amigo, solte-se com a fé, que ela é quem nos põe
soltos."
        -- "Entendi menos."
        -- "Sabia."
        Eu estava ouvindo uma exposição do jornalista nova-iorqui-
no sobre a Imagem Concreta. Em Nova Iorque e em Moscou já ha-
via presenciado várias experiências de Cinema e Televisão no novo
processo.
        -- "Assisti a um ballet de Moscou, em Imagem Concreta, no
Anfiteatro Green de Nova Iorque. A imagem vem do alto. Não há
tela, e pode ser vista com perfeição de ambos os lados. Os dançari-
nos estavam "vivos", ali no meio dos assistentes. Apenas, eram um
pouco mais vermelhos do que o natural. A côr não está ainda muito
perfeita. Vi também um filme concreto com batalhas de arrepiar e
uma nitidez que assombra. Senti-me participante..."
        O jornalista contava essas coisas com alguma formalidade.
Seu interesse estava bem longe daquilo que expunha -- hoje, con-
venhamos, uma velharia.
        Nesse momento, Jimenez, que acompanhara com esforço não
disfarçado o diálogo entre o fazendeiro e Monsenhor Brunini, dis-
se:
        -- "Se a fé nos põe soltos -- podemos sair então?"
        -- "Para perto... não vejo inconveniente" -- respondeu Bru-
nini.
        Jimenez cortou a minha conversa com o jornalista:

                                                                                                        70
        -- "Vamos pastar, agora, que é preciso."
        Êle não dizia aquilo para fazer graça.
        Logo atravessamos, com muita atenção, para não nos perder-
mos na volta, a fileira de salas. Tomamos o corredor, chegamos à
porta altíssima, atingimos a Praça de S. Dâmaso.
        Sob o luar, entre uma pedra e outra, havia um tufo de plan-
tinhas. José Jimenez arrancou-as, beijou-as:
        -- "E viva a boa terra!"
        Quando alcançamos a Praça de São Pedro, a lua iluminava a
cúpula da catedral, dava relevo à cruz posta no alto, acima daquela
construção portentosa e como que enobrecia as maciças figuras
dos apóstolos, entre os dois grandes relógios, sobre a fachada. Es-
tava tudo alvo e silencioso. As colunatas em semicírculo tinham
uma sombra oblíqua que as aumentava. São Pedro não era mais
a pedra: "Sobre esta pedra eu levantarei minha Igreja", mas uma
fluida construção, uma arquitetura imaterial. Ficamos derreados
pela grandeza. O obelisco, no centro da praça, espichava a sombra
no chão alvacento. Era um luar como eu nunca vira, em tão trans-
parente atmosfera.
        José Jimenez, o manto enrolado ao pescoço, farejava a noite,
alegremente, fazia vagos meneios de danças de sua terra, como
quem reverencia a importância.
        Atingimos o centro da praça. A sombra do obelisco estava a
nossos pés.
        -- "Ei -- disse Jimenez. -- Boa noite, Senhor Jesus Cristo! --
Lá está Êle, Nosso Senhor, no meio de seus companheiros. Aquele
com a cruz virada é São Pedro, o outro com o livro... será São Paulo
ou São João? Por que São Paulo não andava com Êle... minha mãe,
que me ensinou, dizia..."
        -- "Eu sei, Jimenez."
        E eu vi, então, lívida, a cara de José Jimenez, desembuçada,
posta para as alturas da fachada:
        -- "Olhe: tem mais gente... Por Deus, aqueles dois, junto do
relógio deste lado... e aqueles dois outros, perto do relógio de lá..."
        Primeiro, sorri. Depois, analisando as estátuas, uma a uma,
fiquei profundamente perturbado. De cada lado havia duas figuras
que também eram de pedra, mas bem mais finas, como que mais
delicadas, apesar de terem praticamente a mesma altura. Estavam
rígidas e, como os apóstolos, pareciam guardar a igreja.
        -- "Veja -- disse Jimenez. -- Neste canto... alguma coisa se
move."

                                                                                                          71
        Era a túnica da última estátua, à direita.
        -- "Penso que aquela é a nossa."
        -- "Que é que está dizendo?..."
        -- "Vocês não abriram os olhos... Mas Jimenez nunca teve
medo. É a nossa, é a nossa, eu lhe digo. E está-se regalando com a
bela noite, e com tudo o mais. Veja como está."
        Eram parecidos com Iguí que, aliás, poderia ser um deles. Eu
não me lembrara de sua figura, ao ver as estátuas, pela primeira
vez?
        -- "Espere -- disse Jimenez, perturbadíssimo. -- Vou contar
os apóstolos. Duas mãos e mais dois dedos. Começo deste lado..."
        Instantaneamente, aquela confusão como que se dissipou. A
conta deu certo, não sobrou ninguém.
        -- "Eles estavam lá, eu vi!" quase choramingou Jimenez. Pas-
sei-lhe o braço pelo ombro e senti desprender-se de seu manto o
cheiro de ovelha, na enluarada noite romana:
        -- "Tenho a impressão de que falta pouco para nos avistar-
mos livremente com eles. Não sei por que... mas acho que não vai
demorar."

                                               ***
        Chego à parte mais difícil do meu relato. É evidente que não
poderei dar aqui, uma por uma, as "aulas" que nos foram propor-
cionadas. (As aspas só figuram porque aprendi, alguns dias depois,
que cada um dentre nós, tinha uma visão diferente dos ensinamen-
tos.)
        O mais curioso é que possuíamos a noção do secreto, da reve-
lação personalíssima feita a cada um. E não trocamos impressões,
nos nossos encontros no refeitório e na biblioteca, e falávamos de
tudo o mais, menos do que havíamos visto e sentido, através da
hipnose.
        Assim, aquele meu primeiro encontro com a outra cultura
fora como que uma sorte de colocação dentro do universal do Cos-
mos.
        No dia seguinte, fomos novamente à sala das mulheres-pás-
saros, ouvimos o cantochão da leitura e tudo à volta desapareceu.
        Fui luz, cortei a barreira do Tempo, fui e voltei à nossa era,
transpus galáxias. De uma enseada repleta de seres fantasmagóri-
cos, mas humanos, se avistava uma gorda lua avermelhada. Mas
o povo deitado na confusão de seus longos membros esquálidos,

                                                                                                        72
voltava a face descolorida para uma estrela azul. E, sobre aquela
gente, se abatia uma ebriedade de desejo. Todos sonhavam com
um lugar esplêndido, como o Mundo da Côr. E eu compreendi que
os desejos desses homens e dessas mulheres tomavam uma dire-
ção conhecida, iam à nossa casa, à nossa bela Terra.

        Algumas hipnoses a mais e eu soube que aquela triste ense-
ada continha os restos de outras raças humanas. Experimentei, do
alto, o rude ataque da inveja; era um clima insuportável e contun-
dente.

        Durante essas "sessões" germinavam, intraduzíveis, os mais
belos e apaixonantes conceitos filosóficos. Eu sabia, eu retinha,
mas como transmitir?

        No sexto dia, nós a conhecemos. Era ela a nossa mestra. José
Jimenez a avistara antes dos outros e a identificara naquela noite
de luar.

        A visão daquele ser, ainda que todos nós fôssemos prepa-
rados pelas "aulas" anteriores, causou assombro e até pânico. O
fazendeiro do Oregon tapava o rosto e chorava, como uma crianci-
nha; o físico belga desmaiou e eu, que conhecera tão bem um seu
igual, Iguí, fiquei a ponto, também, de desmaiar. É que parecíamos
entregues, unicamente, a seu poder, naquela sala fechada. Sua
esmagadora presença -- a majestosa e altíssima figura sem côr,
sem a mais leve pigmentação -- se recortava contra a grande por-
ta. Deveria estar acocorada. Era quase uma pirâmide em seu todo:
a cabeça afunilada, os ombros descaídos, e o todo largado e sem
viço. Fêz um gesto com o longo braço de uma só grossura, os olhos
baços, aparentemente desinteressados, fixos em nenhum de nós,
adiante, além de todos:

        -- "Maneí."
        Compreendemos ser este o seu nome.
        -- "Perguntar." -- ordenou.
        Só Jimenez teve coragem:
        -- "A terra? Que se faz com ela... para, sim, para custar a
morrer, para dar tudo de que... precisa? Para ser boa, também..."
        Maneí movia os lábios, hierática, impenetrável. Era um zum-
bido ininteligível para nós. Mas Jimenez balançava a cabeça e se
peneirava como um cachorro feliz sobre seu estrado. A resposta era
só para êle, percebemos. Daquele dia em diante, cada qual teria a
sua se possuísse naturalidade bastante para perguntar.
        Quanto a mim soube facilmente logo o que queria. Maneí era
a única mulher entre os "professores". Vinham de Deimos mas sua

                                                                                                          73
origem era o devastado planeta Marte. Eram os últimos manuietis,
raça cósmica que se extinguia, enquanto os aruietis se multiplica-
vam sob as condições mais terríveis.

        Entre um e outro questionário dos companheiros que iam
conseguindo vencer a abafante sensação de inferioridade, diante
de nossa "mestra", indaguei:

        -- "Por que se considerava os manuietis a raça cósmica? Qual
a diferença entre os manuietis e os aruietis?"

        Tudo me foi explicado, como se fosse na minha própria lín-
gua, de forma claríssima, mas eu percebi que a mensagem escapa-
va aos demais. Os manuietis não tinham nem nome, nem lugar.

        -- "E o seu nome, então?" -- perguntei. Respondeu-me, com
minha própria linguagem, que aquilo não era nome de dividir. Que-
ria dizer: a que tem filhos.

        -- "Mãe, então?"
        Maneí concordou: queria dizer mãe.
        -- "E Iguí?"
        Ela prontamente esclareceu que era "Aquele que dá o recado"
e, também, "Bom ar".
        Com algumas rápidas explicações, soube que os aruietis eram
um pouco menores, tão adiantados quanto os outros, mais prolí-
ficos e viviam subjugados pela ânsia da Terra. Além disto, como
nós, tinham individualidades muito diferenciadas, nomes especial-
mente seus e conservavam a memória de muitos feitos pessoais.
Quanto aos últimos manuietis, eles se encontravam sempre em
expedições siderais, depositando num e noutro ponto, onde hou-
vesse seres capazes de absorver suas idéias, aquilo que constituía
a sua razão de ser.
        Inquiri, ainda sobre se não sofriam com a destruição de seu
mundo de origem. E Maneí me respondeu que não, que todos os de
sua raça prosseguiam vivendo no Sem Nome. Achei que aquilo era
a maneira de expressar Deus. Aquele primeiro sonho me houvera
revelado o Centro da Criação, a chama viva de Deus, produzindo a
inimaginável gestação dos mundos.
        Naquela noite, num encontro da Biblioteca, houve o desa-
frouxar simultâneo dos vários segredos. Quem começou foi o fa-
zendeiro do Oregon.
        -- "Eles negam o nome de cada um! Com isto, negarão, natu-
ralmente, o nome de Jesus Cristo! Eu perguntei porque tinha esta
atitude contra os nomes individuais e ela (a Mestra) respondeu: --
Porque são como as folhas iguais, que o vento levanta mais alto.

                                                                                                        74
Todos são folhas."
        Em algum lugar eu havia lido qualquer coisa sobre isso. Sim,

talvez no Padre Vieira.
        Enquanto o fazendeiro ruminava a sua decepção, o professor

de História de Moscou bem se abismava em considerações quase
frenéticas:

        -- "Com isso, êles querem abolir a História, afirmando que
enlouquece e divide. Como estimularemos o homem em seu sentido
de progresso, amputando-lhe o nome? Com franqueza não fosse ter
recebido ordens expressas para ficar até o final do curso, voltaria
amanhã mesmo para Moscou. Mas é uma traição à raça humana!"
-- resmungava.

        Carlton Smith quis falar mas a astrônoma da Baviera, plàci-
damente, entrou na conversa tentando acalmar os ânimos:

        -- "Por mim, estou plenamente satisfeita com a nova teoria
sobre os meteoritos, assim como a da informação a respeito da
origem dos cometas. Quanto à questão do Tempo Sideral, tive um
esclarecimento que me satisfez muitíssimo."

        O físico belga comentou, acaloradamente, a estrutura dos
mundos, o que havia obtido sobre o que chamava de "Composição
Inicial".

        O nervoso jornalista nova-iorquino não conteve mais a sua
profunda revolta:

        -- "Posso garantir -- porque esclareci o assunto, em todas
as minúcias, que eles consideram a Poesia como a própria inca-
pacidade humana. Dizem -- estava esbaforido -- que a Poesia não
é mais nem menos do que o prenuncio de nossas faculdades te-
lepáticas -- ainda em enorme atraso, em relação aos manuietis e
aos aruietis. Eles reduzem a zero a Poesia e a História. Sinto-me
doente. Tenho náuseas..."

        Monsenhor Brunini chegou, rosado e sereno:
        -- "Meus filhos -- disse -- Sei que é difícil deixar de ser gente
comum. Mas agora é necessário. Lembrem-se de que eles tentam
chegar a vocês. E têm, pelo menos, duas virtudes teologais: a Fé e
a Caridade."
        -- "A Fé -- o senhor disse?"
        O fazendeiro do Oregon agarrava-se à Bíblia, para purificar-
se.
        -- "Segundo me foi contado, eles se referem a Deus como ao
"Sem Nome". Maneira bem estranha de chamar mas, afinal, eles
sabem o que querem dizer..."

                                                                                                          75
        -- "E a Caridade?"
        O fazendeiro alisava a Bíblia, como um ser vivo.
        -- "Eles tentam entregar-lhes o que possuem de melhor. Ca-
ridade, meus filhos, sempre foi isto. E o fazem só pelo amor do...
Sem Nome."
        Ria, divertido e manso.
        Reparei, durante todo o tempo da conversa, que o nova-ior-
quino fechava os olhos e colocava as duas mãos sobre o ventre,
curvando-se na cadeira:
        -- "Monsenhor -- gemeu -- creio que estou com uma crise
de apêndice... Já tive uma vez e não quis operar... Não agüento
mais!"
        De madrugada, houve um pequeno tropel de enfermeiros e
de guardas, ele foi levado, gemendo alto, numa padiola. Seu quarto
era vizinho do nosso.
        "Ei, companheiro! Vamos sair um pouco? Ouça os passari-
nhos. O americano já foi embora. Agora... Ai, que saudades!"
        José Jimenez, encorujado em seu manto, silvava para mim:
        -- "Vamos, meu amigo."
        Saímos sem fazer ruído, para as bandas do parque. A grande
porta gradeada, que fechava a nossa ala, fora deixada aberta pelos
que carregaram o americano.
        Era madrugada com brumas róseas baixando nos jardins do
Vaticano. Havia um último orvalho, que nos esfriava as faces, um
rumorejar de aves escondidas, e ainda sombra negra nos cipres-
tes.
        -- "Ei, companheiro, aquela coisa -- como? -- apendicite foi
dar justamente no jornalista. E jornalista não é da raça que põe a
boca no mundo."
        Aproximávamo-nos da gruta de Nossa Senhora de Lourdes. E
um breve, esperto e exíguo vulto branco abriu a grade que fechava
o pequeno recinto.
        -- "O Papa!" -- Jimenez apontou.
        Êle veio chegando, ativo, o passo cadenciado e firme. Parou e
nos abençoou. Disse-me:
        -- "Sei que você é o nosso filósofo da boa alegria do Rio... A
alegria nos faz caminhar mais rápidos..."
        E para Jimenez:
        -- "Você é o homem da terra. Sempre fiel à terra e isso é
bom."
        Abençoou-nos mais uma vez e partiu, caminhando duro, ra-

                                                                                                        76
pidíssimo.
        Chegamos à gruta. Encostada nela estava uma colossal ima-

gem.
        Era Maneí.
        Respirava com esforço, toda coberta de umidade. Seria o or-

valho? Ela ficara ali durante a noite? Flutuava um bom odor de
leite recém-ordenhado.

        Já não tinha nenhum receio. Perguntei-lhe o que fazia, e ela
levou o longo braço murcho e branco em direção ao Papa, dizendo
que êle lhe havia revelado a nossa Maneí.

        Ficou depois, derreada, lânguida, sobre a parede da gruta. E
um grande pássaro deu um pio agudo e roçou por ela tal se fora a
sua costumeira pedra.

        Maneí transmitiu-nos a sua mensagem: jamais havia visto
um pássaro. Seu mundo, nem tampouco outros que conhecia, não
possuíam esses seres.

        O pássaro vinha e voltava. Ela, sempre estática, o seguia com
movimentos instantâneos do olhar.

        Afinal, Jimenez, dando um salto, o apanhou. Era uma bela
gralha. Êle, impetuosamente, elevou muito o braço e o depositou
à altura do colo de Maneí. Ela agarrou, rápida, a ave que desapa-
receu em sua longa e reta mão, prendendo aquela boa vida quente
que se debatia.

        Transmitiu-nos:
        -- "Nunca."
        Estava mais e mais orvalhada, como lousa banhada por chu-
va copiosa.
        -- "Nunca? -- perguntei-lhe mais forte em minha pequenez.
-- Um pássaro... nunca. Junte isso, goze isso. Dou-lhe, feliz, a nos-
sa Poesia, que vocês recusam..."

                                               ***
        Os últimos esclarecimentos vieram. Fizemo-nos íntimos dos
nossos mestres. Eles ocupavam um salão especialmente pressuri-
zado e podiam descansar quando quisessem, num clima de altitu-
de de dez mil metros.
        Maneí era quem mais saía desse "conforto" e com risco para
a sua própria saúde. O orvalho, que nela vira, não era senão o in-
tenso transpirar, qualquer coisa de monstruoso de sua pele despig-
mentada. Os outros três mestres (eles se diziam Alarí, o que queria

                                                                                                          77
significar Pai), também já haviam chegado a uma proveitosa inti-
midade com os "alunos". Foi objeto de hilariedade, na Biblioteca,
ter contado a moça de Madri que um deles lhe havia arrebatado a
tapeçaria, manifestando-lhe, fascinado, a convicção de que aquilo
era o mais perfeito resumo do Mundo da Côr.

        Depois do nosso encontro com Maneí, de madrugada, en-
contrei-a nas "aulas" bem menos pronta em suas respostas indivi-
duais. Sua face, que eu já aprendera a fitar sem constrangimento
-- aquela longa, piedosa e devastada face, ficava alguns instantes
paralisada, morta. Soube, mais tarde, que eu lhe destilara, sem o
saber, o veneno de uma outra sorte de traição. Entre Maneí e seus
companheiros a dúvida se instalou -- segundo me contou a astrô-
noma que tendia a aceitar, totalmente, as inspirações dos mestres.
Maneí estava correndo o perigo de se descaracterizar como verda-
deira monuieti. A astrônoma me confiou, num recanto da Biblio-
teca:

        -- "Os manuietis têm a saúde de suas convicções. Quando
as perdem, adoecem e se degradam. Nosso mestre acha que Maneí
não deveria ter vindo. Êle nos disse que no topo de nosso mundo
há descendentes de manuietis de uma expedição vinda há dois sé-
culos; que os terríveis iétis de hoje são descendentes da nobre raça
cósmica! Eles não quiseram deixar o planeta e se degradaram e se
animalizaram. Maneí deve sair, logo, de junto de nós. Ela já está
sendo contaminada. Os sinais da doença são evidentes."

        A sucessão de ensinamentos prosseguia, entretanto. Consi-
derava Maneí com simpatia diferente. Um dia, quando levou seus
longos e esquálidos dedos à testa, para alisar os descoloridos ca-
belos, tive a impressão de que ela se tornava uma caricatura de
mulher e uma ternura diferente me veio.

        Em certa manhã, fomos chamados, quando havíamos chega-
do à nossa sala, por Monsenhor Brunini. O Papa queria ver-nos.
Fomos diretamente ao salão, onde havia o "troneto". Agitado, in-
teiramente fora de seu ânimo natural, Monsenhor Brunini nos fêz
uma pequena arenga aflita:

        No Anfiteatro Green, de Nova Iorque, em Imagem Concreta,
fora levado o espetáculo intitulado A Universidade Marciana. O pú-
blico viu descer a nave aérea sobre a Igreja de São Pedro, viu os
mestres extraterrenos numa reprodução perfeita dos manuietis e,
em seguida, acompanhou o enredo de um valoroso jornalista, que
se introduzira no Vaticano, para fazer a maior reportagem do sécu-
lo. Êle conseguiu evadir-se, depois de vários atos temerários e de

                                                                                                        78
iludir a vigilância da guarda do Vaticano. E alertava o mundo todo:
naquela casa se infiltrava, através da inspiração dos manuietis, o
maior perigo para a Humanidade. Eles eram destruidores naturais
de nossas tradições; negavam nossos heróis e abominavam a in-
dividualidade, procuravam arrasar nossa História, como pomo de
discórdia e relegavam a Poesia à imaturidade dos seres que não
alcançaram a sua perfeita expressão.

        O espetáculo constituía, todo êle, um ataque à política do Va-
ticano, que permitia a realização dessa universidade desumana.

        Quando Monsenhor Brunini atingiu esse ponto, o Santo Pa-
dre, com seu passinho curto e vivo, entrou na sala. Ajoelharam-
se todos -- menos, é claro, o fazendeiro do Oregon. Depois de ter
abençoado um a um, o Papa, que ouvira as últimas palavras de seu
confessor, tomou o mesmo assunto:

        -- "Meus caríssimos filhos, o mais grave ainda não foi isto.
Afinal a discreção deveria ser esperada, mas não foi pedida, e o
jornalista americano poderia ter saído livremente, sem recorrer
àquele expediente da crise de apêndice. O mais grave é que lan-
çada a informação (e deturpada) sobre a Universidade Marciana,
os resultados foram os mais contraditórios e espantosos, numa
terrível repercussão do acontecimento. Basta dizer que ontem, no
México, influenciados pela "nova cultura" exposta no espetáculo,
os estudantes saquearam bibliotecas de História, e nem a Polícia
pôde impedir que mais da metade dos volumes fosse queimada! Na
França, país de amor à Literatura, foi idealizado "O Inferno da Po-
esia", como chamaram os moços. Por outro lado, líderes populares
entraram no Museu do Louvre e arrancaram de lá as mais belas
telas sobre batalhas e feitos heróicos! Vocês, meus filhos, saberiam
disso, de uma hora para outra, pois, embora estejam entregues
a seus estudos, têm liberdade de sair. Quero preveni-los de que
chego a receiar por tudo que conservamos para a Humanidade em
nosso Museu! Foi um lastro de fogo que se abateu em dois dias,
apenas, sobre o mundo. -- Abaixo a história! Abaixo a Poesia! -- é
o que se ouve nas ruas. -- Viva a nova cultura manuieti"

        Tudo foi contado naquela sua fala doce e meio feminina, gar-
garejada, às vezes, dos orientais.

        No mesmo instante, nós nos convencemos de que havíamos
chegado ao fim dos nossos "estudos".

        -- "Meus filhos -- continuou o Papa Chinês -- rezem e aguar-
dem, que serão avisados logo do que se decidir."

                                                                                                          79
                                               ***
        Naquele dia, não tivemos mais aulas. Os mestres ficaram in-
visíveis, naturalmente resguardados em sua sala pressurizada, de
acordo com suas naturezas. Lembro-me de que tivemos uma tarde
de trevas e depois uma noite ameaçadora com forte ventania. Pa-
recia-nos sentir forçar, a cada momento, a enorme porta de nossa
sala. Espiávamos pelas vidraças e víamos, sob a violência do vento,
os vultos da guarda extraordinariamente reforçada, disposta em
toda a extensão da Praça de São Dâmaso.
        Quando nos reunimos, depois de um jantar de nervos tensos,
na sala da Biblioteca, tivemos uma surpresa: Monsenhor Brunini
nos esperava e com novas sensacionais. Mostrava-nos, rindo, vá-
rias folhas da Imprensa, e nós só pouco a pouco fomos percebendo
de que se tratava, pois êle baralhava tudo. O jornalista nova-iorqui-
no comparecera à rede mundial das Imagens Concretas para dizer
que aquele espetáculo fora nem mais nem menos que um simples
enredo de Ficção Científica. E, a propósito, lembrou que há trinta
anos, um homem chamado Orson Wells fizera também no rádio --
hoje inexistente -- a Invasão Marciana. Pessoas fugiram em pânico
de seus lares, multidões procuraram as estradas. Houve até mor-
tes, nessa ocasião. O seu espetáculo, dele, Carlton Smith, fizera
menos prejuízo -- pois a História e a Poesia continuam guardadas
na memória de todos e na maior parte das estantes do mundo. Dei-
xaria, afirmou, o jornalismo pela ficção, depois disso, "embora me
odeiem por haver criado este embuste. Nunca houve, nem haverá
uma Universidade Marciana. Como se pode admitir isto, sabendo
ser Marte um mundo onde nem há mais vida animal?"

                                               ***
        Quem seguiu até aqui o meu depoimento sobre a Universida-
de Marciana, já considerou, evidentemente, vários "absurdos". Um
deles seria o de que só tivéssemos duas personagens do Vaticano
ligadas a nós: nem será preciso enumerá-las.
        Se o encontro fosse em outro lugar, êle constituiria, na ver-
dade, uma impraticabilidade mas, no Vaticano, não, pois que é
até hoje, o único Estado onde as ordens não são discutidas nem
fermentam porquês. É lógico que tínhamos o criado que arruma-
va nossos quartos, o que nos servia à mesa. Possivelmente, só
Brunini, na ausência dos Alarís e de Maneí entrava, desligada a

                                                                                                        80
pressurização, na sala dos mestres. Os raros habitantes daquela
parte do Palácio sabiam que ali estavam os bolsistas, em reunião.
Por mais que me concentre e procure recordar um único olhar de
curiosidade, por parte dos criados, ou uma atenção mais atrevida
dos vistosos guardas suíços, lá do pátio para nós, verifico que só
tivemos uma indiscreção: a de Carlston Smith, que procurara, en-
fim, remediar o mal causado. Os jornais continuavam a falar dele,
aconselhando enfático à moçada, que se desregrava por onde fosse
exibido "A Universidade Marciana", em Imagem Concreta. Usava
frases de estupendo mau gosto:

        "Se houvesse criaturas que apresentassem razões contra
nossos heróis e nossos poetas, nós as repeliríamos como se fossem
ataques dirigidos a nossos pais!"

        Em Buenos Aires, ergueram fogueiras, onde volumes e volu-
mes de História, da Biblioteca Municipal foram queimados. "Morra
a História que mente e divide!"

        Em Moscou, estudantes fizeram uma pira gigantesca só de
livros de Poesia. Dançaram em torno, até que foram presos: ha-
viam também danificado uma ala da Universidade, a de História,
e cantavam:

        "A Poesia é ignorância. A Poesia é veneno. A Poesia é incons-
ciência. A Poesia é superstição."

        Comentei com o professor moscovita aquela atitude de seus
alunos e, especialmente, a "fogueira da poesia" de Moscou. Custou
a encontrar a frase que satisfizesse. (Falávamos ambos bem mal o
inglês.) Afinal, conseguiu exprimir-se:

        -- "...É preciso ter uma outra perspectiva -- E passando à
sua seara: -- Eles têm de uma forma... diferente... estranha, a sua
memória... quase que se poderia chamar de sua História. A memó-
ria... cósmica. Agora estou convencido disso."

                                               ***
        O desmentido de Carlston apenas atenuara o mal, não o
afastara.
        Monsenhor Brunini enternecia-se com a ânsia de recupera-
ção do jornalista:
        -- "É um bravo rapaz. Faz o que pode."
        -- "O senhor aprova a mentira?..." -- perguntou, fermentan-
do de malícia, o fazendeiro do Oregon.
        -- "Não, mas aprovo os homens de boa vontade. Êle faz tudo

                                                                                                          81
que pode para reparar seu erro."
        O clima mundial desencadeado pelo espetáculo que produ-

zia, principalmente nos jovens, um fragoroso ressentimento contra
a "Nuvem da Ignorância" (a Poesia e a História) abreviou nossos
trabalhos. Tivemos, entretanto, mais uma última aula.

        Maneí estava tão suarenta e abstrata, que nós nos sentimos
comovidos. Assim mesmo, satisfez o físico belga. Era uma questão
a respeito da transmissão das mensagens luminosas. Zumbia a
sua informação e só êle a captava. Mais tarde, o belga nos contou,
muito por alto, zeloso já de suas futuras "descobertas". Contentou,
também, o fazendeiro do Oregon, zumbindo, só para seu entendi-
mento, sobre a proteção das plantações contra ciclones e estiagens.
A Jimenez, particularmente, ensinou como criar os elementos que
dão aos animais o impulso de viver (Jimenez nos fêz questão de
revelar, depois, que Maneí tinha uma espantosa teoria, segundo a
qual os bichos morrem também quando não têm vontade de viver.
E Mane tinha acrescentado: bichos e até mundos morrem de can-
saço, como qualquer manuieti).

        A mim me contemplou com sua riqueza de novas imagens da
Origem Comum, ensinando-me a fraternidade dentro da Criação.
Através da mensagem de sonho de Maneí, um São Francisco do
Espaço me falava. Depois, com enorme esforço, seus lábios lança-
ram legítimas palavras humanas. Eram tímidas saudações, adeu-
ses constrangidos:

        -- "Estar em nossos... sonhos."
        Soubemos que não demorariam a partir. O Papa encerrava a
experiência, e nos mandava dizer. Monsenhor Brunini estava alar-
mado com as últimas conseqüências da nova febre que empolgava
a mocidade no Mundo.
        -- "Loucos, já começaram a agir em nossas praças. No Corso
Humberto Primo, rebentaram colunas..."
        Não vimos mais a nossa Maneí. O último encontro na Biblio-
teca foi repassado de um sentimento de companheirismo triste.
Voltaríamos cada qual para seu longínquo recanto e, provavelmen-
te, jamais nos encontraríamos. Foi nessa última noite do Vaticano
que Monsenhor Brunini contou o que se passara com Maneí.
        De madrugada, o Santo Padre, indo rezar à gruta, a viu ar-
quejante, cercada pelos três companheiros. Eles lhe transmitiram
ter Maneí sistematicamente, naqueles últimos dias, recusado a
dormir na sala pressurizada. O Papa viu-a, então, na claridade
nascente, escorregar do encosto de pedra. Trazia na longa mão

                                                                                                        82
uma ave esmigalhada.
        Os companheiros logo a iam carregando, toda transpirada e

gemente. O Papa pediu que esperassem. Eles estacaram rígidos. E
então o Santo Padre, pequenino diante do grupo colossal, formado
entre os ciprestes do parque, ergueu a mão e disse as primeiras
palavras do sacramento do batismo. Mas foi cortado por um alarí:

        -- "Não, se ela tiver um nome, não será mais nossa irmã -- já
não será manuieti."

        O Santo Padre tentou andar. E não podia. E viu que a leva-
ram, instantâneos, para sua sala, quase moribunda.

                                               ***
        Despedimo-nos de Pio XIII às dez da manhã. Fêz-nos um pe-
queno sermão sobre a verdade.
        -- "Cada um de vocês apenas libertou o que já tinha dentro
de si mesmo."
        E, para cada um dos bolsistas, calmamente, expôs o que jul-
gava ter sido o saldo da experiência. Tudo que os manuietis ensina-
ram estava, em semente, dentro de cada personalidade. Cada qual
pudera ver melhor o seu setor: o filósofo, o agricultor, a astrônoma,
até mesmo o historiador, que se colocara num outro plano.
        -- "Mas -- concluiu -- são reações certas, quando no íntimo,
mas erradas se as tornarmos públicas. Ainda carecem de trans-
plantação e amadurecimento em nosso meio. Houve boa razão para
que os líderes mundiais desaconselhassem a experiência. Todavia,
em Deus, não me arrependo. Sei que vocês voltam perfeitamente
humanos."
        O fazendeiro do Oregon não podia deixar de ser desagradável
pela última vez:
        -- "O Papa decerto também ficou sabendo que os aruietis nos
espreitam e nos invejam..."
        -- "Meu filho -- disse. -- O que nós devemos recear é o ódio
dentro de nossa casa. Deus proverá. -- E com uma careta de infi-
nita bondade: -- Não foi sem alguma razão que êle escolheu esta
como a sua, e aqui teve seu bom nome humano. Foi o nosso régio
quinhão."
        -- Santo Padre -- eu tremia -- e Maneí? Que foi feito dela?"
        Êle teve um silêncio. Em seguida, enrugou-se satisfeito:
        -- "Partiu, tocada pela graça da Terra."

                                                                                                          83
                                               ***
        Com mais dois dias no hotelzinho em Roma, a vadiagem por
museus e monumentos, eu ansiei por nossa Copacabana. Jimenez
abandonava-me, preferindo muito naturalmente a companhia da
pequena de Madri, que seguia, de dentes à mostra.
        Li, no Osservatore Romano, que havia começado, depois do
"planejamento efetuado durante aquele mês", a portentosa obra
de minuciosa reconstituição de todo o Vaticano. O Papa, agora,
em Castel Gandolfo, havia recebido peregrinos e fizera um notável
discurso em torno do nome cristão. Em cada nome se inscrevia a
herança dos mártires e dos apóstolos. "É preciso honrar, e cada vez
mais, o nome que nos distingue."
        Na quinta página de um outro jornal, li as declarações de
um indivíduo que jurava ter visto enorme nave aérea, de tipo des-
conhecido, à pouca altura da Via Apia. E havia, sob o retrato do
assustado romano, este comentário:
        Ainda há quem veja naves de "marcianos"!

                                               ***
        Os ciprestes de Roma, as esquivas aves despertando sob o
ruído dos sinos, as redondas árvores das praças, a cúpula de São
Pedro e logo abaixo os apóstolos -- menos quatro. Eu partia. Sentia
falta de Jimenez, que retardava, até suas últimas liras, a partida
de Roma, e festejava a madrilenha com suas cavalares e saudáveis
efusões.
        Depois da longa estrada -- aqui e ali um resto do passado
numa estátua, numa visão fugidia, atingi o Aeroporto.
        Meu companheiro no avião foi um brasiliense. Isso me arre-
piou. Êle não parava de contar vantagens:
        -- "Estamos inaugurando em Brasília o primeiro Anfiteatro
de Imagem Concreta no Brasil, e com aquele espetáculo que tem
pegado fogo por aí a fora: A Universidade Marciana."
        -- "Sim... Deve ser boa diversão para cretinos..."
        O homem zangou-se. Eu me senti na pele do próprio fazen-
deiro do Oregon.
        Voávamos a grande altitude e agora era noite. Uma noite lim-
pa, de germinação de estrelas. As asas do avião espalhavam uma
claridade que, de pronto, foi como que esfacelada em pequenas
imagens. Percebi claramente um longo seio de fêmea -- um pássa-

                                                                                                        84
ro -- um rodopiar de folhas e, por último, um sol: o destino da raça
cósmica, o sentido do fim de nossa Maneí.

                                               ***
        Sempre haverá quem sustente que tudo partiu de um mero
espetáculo de Ficção Científica, gênero muito popular então, mas
agora totalmente esquecido. E os que provam por A + B que a Uni-
versidade Marciana nunca existiu, dizem sempre: "O Papa Pio XIII
jamais disse uma palavra sobre o assunto..." (Quando um jorna-
lista americano pretendeu forçá-lo a falar no caso, Sua Santidade
perguntou, bondosamente: -- "Mas por que, meu filho, você não
entrevistou o próprio autor da Universidade Marciana? Você não
estava muito mais perto? E êle não gosta tanto de dar entrevis-
tas?")
        Essas pessoas também invocam: "que os outros alunos ja-
mais se manifestaram..." Não havia um motivo plausível para esse
silêncio. Até mesmo a suposta coação moral do Papa deveria ter
cessado, pois que "êle morreu um ano depois". (Lembro-me de Pio
XIII no caixão, de sua figura em Imagem Concreta, e daquela idéia
meio profana que me colheu. Parecia um mirrado macaquinho, um
doce macaquinho sagrado em sua mortalha.)
        Mas os que negam sistematicamente a Grande Experiência,
fingem ignorar que há um inexorável nexo entre várias descobertas
científicas que ocorreram um pouco antes e também logo depois da
morte do Papa Chinês. O primeiro relógio sideral foi construído na
Holanda, lembram-se? De qualquer canto do Oregon um homem
deu ao Governo dos Estados Unidos as mais sábias sugestões so-
bre a defesa contra vendavais e tempestades -- fato que culminou
no contendor máximo, capaz de anular, quase, a força destruidora
dos tornados e furacões... No sul da Argentina -- recordam-se?
-- um indivíduo desconhecido forneceu a cientistas de Buenos Ai-
res os elementos que determinaram a Revolução do Atrito da Agri-
cultura moderna e que, praticamente, estão revitalizando as áreas
desérticas ou semidesérticas das Américas. Na Bélgica, novas leis
da física foram promulgadas -- e na mesma ocasião, procurem
recordar, um novo e triunfante conceito de História foi sugerido
ao mundo por Moscou, abrangendo a Vida como um Todo. A As-
tronomia ganhou outro sentido," não apenas com as expedições
que se seguiram mas, principalmente, com as descobertas feitas
na Alemanha, através de geniais estudos oriundos de um grupo de

                                                                                                          85
astrônomos da Baviera.
        O orgulho patriótico das nações recomendava, muito normal-

mente, que a inspiração não fosse mencionada!
        Esta é a verdadeira resposta aos que reputam como grosseira

mentira a nossa Universidade Marciana.
        Vivi, sobrevivi. Conheci três Copacabanas. Agora, o novís-

simo perfil da avenida de edifícios convexos, suas novas cores, os
cristais lilazes e superpostos das construções, que se inclinam para
a praia, os silenciosos e instantâneos coletivos que se sucederam
aos alegres e rumorosos veículos de outrora, como que abafaram
minhas ilusões de filósofo. Sou um velho que, às vezes, chora pelo
pouco que fêz e, às vezes ri, confortado, pelo muito que viveu. Um
ancião que se comove em certas ocasiões e que se regozija em ou-
tras, pois os moços já não depredam museus e atiram livros ao
fogo. Mas não há juventude que não esteja empenhada na nova
Ordem Universal. É o hálito da Origem que nos bafeja, agora, e isto
é bom.

                                                                                                        86
                                       ÂNIMA

        Desta vez, a tradição de abertura da ONU era quebrada e o
eterno primeiro discurso de um representante brasileiro iria ser
objeto de polêmica nos jornais de todo o mundo. Nem mesmo as
falas dos representantes da URSS e dos Estados Unidos, que se
seguiram ao discurso do brasileiro, e versaram sobre projetos co-
muns em grandes áreas equatoriais de climatização, ofereceram
o mesmo interesse e tanta divergência. A Operação Ânima, assim
chamada pelo jovem cientista Jorge Alves, era exposta num plano
de desafio para as grandes potências. Ainda não tendo alcançado
o poderio interplanetário dos Estados Unidos e da União Soviética,
nem mesmo seguindo de longe o esforço da França ou da China, o
Brasil, por meio de seu delegado, um diplomata gentil quase sem-
pre, mas sarcástico muitas vezes, tentava decifrar o mistério de
Vênus, o Planeta Branco, e para isto convocava as outras nações
do mundo.

        O embaixador brasileiro não receou uma única vez o ridículo
que poderia pesar sobre um diplomata qualquer em circunstâncias
idênticas. Não sendo ainda uma potência do Cosmos, seu país pre-
tendia oferecer a única via de comunicação para o mundo impene-
trável de Vênus.

        Seu discurso principiou pela definição de ânima, para mui-
tos a alma, para alguns uma força física capaz de ser expelida nos
sonhos e há tempos constituindo o domínio de sábios, como os da
Índia, que poderiam transmitir bem longe seu eu interior. Até mes-
mo a URSS, que negava a alma -- pelo menos oficialmente -- não
descurava desses estudos, por meio dos quais as mentes manda-
vam mensagens cada vez mais claras, cada vez mais extensas. E
o delegado do Brasil lembrava aquele começo de tudo, quando no
Egito o double era entretido, pois deveria ficar bem junto do cor-

                                                                                                          87
po, a êle sobrevivendo. A todos estes temas, ligados ao fenômeno
que se poderia chamar a alma, o orador dispensou um período de
seu discurso que tinha, às vezes, como seria indispensável ao bom
gosto, uma pausa para fazer circular um riso benévolo no auditório
sempre carregado de grande tensão emocional.

        Falou, por exemplo, nos sonhos, por meio dos quais estaria
provado que a alma viajaria muita vez só para saciar os desejos
do corpo em que habitava. Os beberrões sonhariam e experimen-
tariam todas as delícias de seu vício, e a paixão" do amor também
teria sido mil vezes provada na satisfação da anima viajante. Todos
estes pontos eram do domínio público, como aquele outro de que a
música apropriada geraria a hipnose; de que muitas cenas do cha-
mado espiritismo não seriam senão o deslocamento, feito por meio
mecânico -- um som capaz de fazer deflagrar para fora do corpo a
ânima. Nas sessões espíritas, as mais céticas criaturas não assisti-
ram a manifestações impressionantes?

        Observando os rituais da Umbanda, viajando para a Índia,
conhecendo profundamente a ioga, um jovem físico brasileiro de-
terminara o que poderia vir a ser a mecanização e a descarga, por
assim dizer, deste conjunto de forças interiores -- todas elas físi-
cas -- que compõem aquilo que os crentes chamam de alma. Em
primeiro lugar, o som era o veículo apropriado de expulsão, mas o
controle da ânima deveria ser cuidadosamente verificado, combi-
nada a vaga de sons -- muitos dos quais não sensíveis ao ouvido
humano, extremamente finos e complexos. Usando som e gradação
da luz, êle havia tido, este cientista brasileiro, um sucesso mun-
dial ao conseguir projetar seu próprio double, sua ânima, na baía
de Hong-Kong. Seu vulto esguio e moreno foi visto contra a luz,
a atravessar barcos, pequeninos e grandes, a correr em cima da
água, aparecendo nítido a um grupo de pessoas, onde sobressaíam
jornalistas e professores de física, especialmente convidados para
assistir à experiência. Ao atingir a praia, a figura do Professor Alves
foi mais e mais perdendo a densidade; por fim, apenas uma silhue-
ta cercada de verde brilhante foi vista diante do público estarrecido
e deslumbrado.

        O caso, julgado alucinação coletiva, foi violentamente com-
batido por marxistas e teólogos. Como que os pólos do pensamento
queriam negar a evidência da concretização física da alma. Mas,
depois dessa experiência, o moço quis ser esquecido de propósito,
e durante oito anos trabalhou em silêncio, conseguindo efeitos que
muitos não souberam vir a ser científicos. Um dos seus êxitos mais

                                                                                                        88
expressivos foi aquele, segundo o qual, numa determinada sessão
espírita de Lisboa, êle próprio conseguiu aparecer usando lingua-
gem misteriosa e dizendo ser um monge morto havia duzentos
anos. As fotografias estavam ali, no grande anfiteatro das Nações
Unidas, em poder do representante do Brasil, para quem tivesse a
curiosidade de comprovar o feito, anteriormente cercado da maior
discrição, no interesse da própria pesquisa científica.

        Os delegados, nesse ponto, cansados de rir e de acompanhar
aquela insólita exposição, principiaram a dar mostras de nervo-
sismo. Alguns pareceram sentir nas próprias faces como que uma
brincadeira jamais tentada na alta tribuna da ONU. Aguardavam o
cancelamento do discurso, posto pelo Presidente, fora de ordem. Os
brasileiros estavam, exportando, no momento, uma nova e perigo-
sa filosofia, um tanto anárquica e propositadamente desabusada.
O discurso do embaixador do Brasil seria a prova dessa perigosa
tendência? Êle ia "além da conta".

        -- "Nós estamos aqui para oferecer e pedir, como vimos fa-
zendo há séculos." (O tom sempre cortês continuava com seus to-
ques brincalhões, vez por outra.)

        Um coro de protestos e risadinhas nervosas espraiou-se pela
assembléia.

        -- "Oferecemos nossa técnica -- a "Central Ânima", instalada
pelo Governo Brasileiro. Contribuímos também com o chefe -- o cé-
rebro da Operação Ânima. Mas, devemos apelar para outros povos
porque necessitamos certa matéria-prima, isto é, de condenados à
morte, já que em nosso país não existe condenação que dure mais
de trinta anos. Há séculos mantivemos essa tradição de brandu-
ra."

        Caiu um silêncio de assombro. O sorriso morreu nas faces
estagnadas, devastadas por aquelas palavras demasiadamente irô-
nicas, ou incrivelmente loucas.

        -- "Nosso plano é o seguinte: uma pequena expedição che-
fiada por Jorge Alves, levaria alguns condenados à morte, que vo-
luntariamente quisessem prestar seu auxílio à Ciência. Ela seria
despachada para o planeta Vênus, colhendo todas as informações
que as sondas espaciais, a tão desenvolvida Astronáutica, com mil
outros engenhos, até hoje não conseguiram captar. Esses voluntá-
rios obteriam, por leis especiais, o perdão de seus crimes, quando
voltassem à Terra, pois teriam contribuído, de forma decisiva, para
o progresso da Humanidade. É só neste ponto que o Brasil pre-
tende e espera a cooperação de seus amigos. A Operação Ânima

                                                                                                          89
prosseguirá em nosso país, no que diz respeito ao projeto e técnica
de propulsão dos espíritos. Pedimos, porém (pois sabemos que há
riscos, ainda que limitados, mas reais, na parte final, quando se
der a reincorporação), o apoio de todos aqueles que, estudando
o nosso plano, hoje posto à disposição de todos os pesquisado-
res, quiserem trabalhar conosco pela conquista pacífica do planeta
mais semelhante à Terra."

        O embaixador terminara o discurso. Houve um prolongado
tempo vivido em gelo, fixidez, pelas figuras de cores e raças diferen-
tes, até que estourassem as controvérsias, felizmente dominadas
porque os inscritos para falar, em seguida, sobre a climatização da
Amazônia e da África Central eram os Estados Unidos e a União
Soviética, e não queriam que o tempo se dissipasse em tempestade
inútil de protestos e conjeturas.

        Foi com certa arrogância displicente que o delegado brasilei-
ro desceu da tribuna e tomou o seu lugar, conquanto nem mesmo
seus companheiros, enfurnados nas poltronas, tivessem a coragem
de apertar-lhe a mão.

        Estourasse ou não a galhofa, o Brasil havia ganho, pensa-
vam eles, uma grande batalha publicitária que se desenvolveria
nos dias seguintes. Sucesso teatral e indevido?

        Pela primeira vez, no entanto, abrindo as discussões na As-
sembléia das Nações Unidas, o discurso do Brasil sacudiu até o
furor os quatro cantos da opinião pública do planeta. O primeiro
Instituto a tomar interesse real pelo então Projeto Anima foi o Tec-
nológico de Massachusetts. Seus mestres fizeram declarações alta-
mente elogiosas, depois de estudarem as transmissões da ânima de
Jorge Alves e a julgaram o fato científico mais importante do ano.

        As fotografias do falso monge, deitando sermões numa as-
sembléia de espíritas em Lisboa, foram vistas como divertimento
por uns e objeto de especulação para dois ou três homens dedi-
cados a pesquisas radiobiológicas na URSS. Mas foi nos Estados
Unidos que um pequeno grupo de condenados à morte abalou, com
seus pedidos aos governadores dos respectivos Estados e a opinião
pública, urgindo finalmente uma decisão de seu governo, espicaça-
do por dois senadores democráticos, no sentido de dar apoio ime-
diato à Operação Ânima.

                                               ***
        A mocinha doente, travesseiros amontoados às costas, respi-

                                                                                                        90
rava com esforço ouvindo as palavras de Jorge Alves, numa trans-
missão de imagem concreta. Êle respondia com calma e preste-
za às perguntas mais ou menos capciosas dos que procuravam
"desmascará-lo". O Professor Alves exibiu mensagens do mundo
todo e particularmente aquela que mais havia tocado sua sensibi-
lidade. Tamura Kyoko, preso em Detroit, sob a acusação de haver
fabricado os vírus da lepra e da tuberculose para conhecer em seus
pacientes as doenças de que a Humanidade havia perdido a memó-
ria e que, embora tendo curado os enfermos em poucos dias, tivera
condenação à morte pelo abusivo uso de sua capacidade científica,
desejou incorporar-se à Operação Ânima, e escreveu com sinceri-
dade, ou não, estas palavras a Jorge Alves

        -- "Ainda que signifique a minha morte, alguns meses antes
da que me espera, estou pronto a resgatar com esta experiência o
erro que cometi, levado por uma curiosidade que só os cientistas
podem compreender. Meu advogado está desenvolvendo uma gran-
de campanha para que a Operação Ânima possa contar com minha
cooperação."

        O Professor Alves mostrava ao público de imagem concreta
seu gabinete de trabalho, fotografias da enorme concha semelhan-
te a um radar que deveria despachar a luz e, ao mesmo tempo,
vistas de todos os pontos de seu laboratório de onde viriam sons
que iriam porejar, inundando os corpos cujas ânimas seriam de-
sintegradas. Dizia que a garantia maior estava em sua própria vida,
pois em momento algum desejou mandar a Vênus um grupo que
não fosse capitaneado por êle mesmo.

        A pequena doente, quando as imagens desapareceram de
seu pequeno quarto, estendeu para a mãe a mãozinha afilada, de
dedos pálidos, num chamado de cansaço e de quebranto. A mãe
sentou-se rente. Sentia, sem tocar na filha, a quentura da febre.
Era inacreditável que visse sua menina definhando pouco a pouco,
sabendo que a leucemia não poderia ser dominada, nem ao menos
colocada num daqueles planos de meia cura de outras doenças
conhecidas. Sua pequena estava acabando aos pouquinhos, ar-
quejando de cansaço, dormindo sonos curtos, queimando de febre,
arrepiada, encorajada como pássaro sofredor.

        -- "Mamãe -- disse a mocinha com grande esforço -- eu sei
que não falta muito e não tenho medo."

        A senhora conteve as lágrimas; alisou os cabelos amados,
escuros, que banhavam de negro as almofadas e pretendeu sorrir:

        -- "Você vai ficar boa, isto passa. É só ter um pouquinho de

                                                                                                          91
paciência."
        Houve um silêncio em que a menina observou contra a luz

suas unhas meio arroxeadas, as veias desenhadas como estrias
numa flor morta, nela estampado o sulco da intensa vida anterior.
Baixou a mão sobre as cobertas. A mãe chegou-se mais junto e a
mocinha pediu:

        -- "Eu queria... que você chamasse aqui o Professor Alves."
        -- "Meu bem -- disse a senhora -- esta especialidade... não
é a dele."
        -- "Eu sei, mamãe, eu queria."
        A senhora sorriu, fixando aqueles olhos enormes, devasta-
dos, a brilhar numa última energia e ouviu, então, estas palavras
extraordinárias:
        -- "Eu sei que o médico só me deu dois meses de vida... não
adianta enganar. Se este condenado à morte quer... participar da
expedição... por que não aceitariam... que eu fosse também?"

                                               ***
        De repente, por todo o planeta Terra, o drama da jovem bra-
sileira doente de leucemia se espraiou numa dessas emoções que
nem os tempos e o aprendizado as gerações puderam disciplinar.
Todos o viveram com intensidade maior ou menor, mas ninguém
ficou indiferente àquela pequenina enferma que dava seus últimos
alentos ao sonho de uma viagem "além do corpo". Jorge Alves não
considerou com benignidade aquele anseio. A mocinha de dezessete
anos era demasiadamente imatura para transmitir experiência ou
sensações, quando voltasse à Terra; além do mais, não seria possí-
vel prever se, estando doente, o choque da ânima seria suportado
por um corpo que, dentro em breve, estaria paralisado pela morte.
Mas principiaram a aparecer os aliados daquela que iria morrer.
Alguma coisa, alguma retribuição que a vida já não mais poderia
oferecer deveria caber à pequena Marta. A família, os amigos, e
alguns jornalistas tomaram com avidez a causa da doentinha. As
grandes massas anônimas das megalópolis devoraram notícias a
seu respeito. E seu caso inundou de ternura e de piedade ós quatro
cantos da Terra.

                                               ***
        Três meses depois da fala da ONU, Jorge Alves tinha à sua

                                                                                                        92
disposição uma equipe extremamente contraditória, para essa
aventura que abalava os confins do planeta. O grupo, já com a
permissão assegurada aos prisioneiros pelo presidente dos Estados
Unidos, era composto de Tamura Kyoko, de Detroit, de dois irmãos,
os Dickinson, de Washington, acusados de assalto e homicídio, de
um jovem doutor em línguas hispânicas, da Califórnia, que deixara
morrer a mulher à míngua de tratamento e de conforto.

        Todos esses aguardavam a pena capital dentro de poucos
dias. E mais, do próprio Brasil, a única "condenada", Marta Reis,
moradora em Copacabana, perfazia, com Jorge Alves, as seis âni-
mas a serem despachadas no outono brasileiro, isto é, em fins de
abril, para o planeta Vênus, nessa época mais próximo da Terra,
em experiência que teria a duração de três dias -- na contagem
terrena de tempo, já que os dias venusinos ainda eram uma incóg-
nita, malgrado afirmações de cientistas que interpretavam o calor
e o frio venusinos como noites e dias, registrados pelas sondas
espaciais.

                                               ***
        Sigilosamente, mas muito bem guardados, chegaram ao Rio
de Janeiro os componentes americanos da expedição. Corriam no
mundo anedotas relativas ao feito. Grandes caricaturas apareciam
pelas revistas, em que personagens tentadas por supostas criatu-
ras de Vênus, belíssimas, maravilhosas, não podiam fazer nada
além do uuuuuhhhhh dos fantasmas.
        -- "Desculpe, minha senhora, eu seria mais ardoroso se dis-
pusesse de meu corpo."
        Outras histórias surgiam em pequenos espetáculos de ima-
gem concreta:
        -- "Resolvi dar minha vida a Vênus."
        -- "Você participa da Operação Ânima?"
        -- "Não. Participo de uma festa em casa de uns amigos."

                                               ***
        Com todos estes comentários jocosos, ou às vezes comovidos
sobre a espécie de morte que a moça leucêmica escolhera, pois no
fundo ninguém acreditava na sua volta com a Operação Ânima
-- e talvez os irmãos Dickinson, cínicos e irreverentes, tivessem
chegado ao Brasil aguardando uma escapada mais fácil -- os últi-

                                                                                                          93
mos preparos iam sendo levados a termo. Jorge Alves tinha a mais
absoluta confiança, depois de ter vivido tantas experiências, como
aquela da Baía de Hong-Kong, de que o seu êxito seria total, mas
aceitara com frio aborrecimento a inclusão da mocinha. Seu au-
xiliar, Borges, ouvira-o grunhir ácidas considerações em torno da
obrigação de "carregar a mocinha agonizante".

        -- "Por isto mesmo é que este país não vai para a frente. A
mistura antiqüíssima do psiquismo submisso do negro, ao contem-
plativo do índio unido ao sentido trágico do português, deu esta
gente sentimentalóide, sem um mínimo de espírito científico. Cum-
pro ordens, mas faço meu protesto."

                                               ***
        A imagem concreta divulgou as cenas primeiras da Opera-
ção Ânima, com enorme cerco da Polícia em torno do pavilhão de
alumínio erguido numa das encostas do Corcovado. Em cima dele,
aquela sorte de radar imenso e faiscante a mover-se vagaroso sob
a cintilação do sol do Rio. Lá dentro, sob a cúpula, os corpos dos
seis pioneiros do planeta Vênus colocados em hipnose, em profun-
da e total letargia, banhados por luz e som, e orientados em sua
primeira escalada sideral pelo Professor Borges, seguido de uma
equipe afanosa, com um nervosismo de quem sente que agora o
destino daquelas seis criaturas estava contido numa tarefa que
não permitiria o menor engano. Os espectadores de imagem con-
creta recolheram a fisionomia endurecida da doentinha brasilei-
ra ao ser submetida à preparação para o vôo da anima; viram os
irmãos Dickinson que, ainda dormindo, conservavam uma sorte
de sorriso de quem foi alvo do próprio engano; o doutor em lín-
guas hispânicas, Fraser, que parecia um bêbado dormindo de boca
aberta, os olhos estatelados e, por fim, depois do perfil do chefe da
Expedição, caído num espesso sono no qual ressaltavam feições
agudas e enérgicas, a face oriental e bela de Tamura, aquele que
quis saber demais -- talvez o maior aliado de Jorge Alves. Dentro
de três dias, quando acordasse, de volta de Vênus, seria o úni-
co capaz de transmitir com eficácia as suas experiências. Tamura
era um escritor que fizera muito sucesso ao redigir na prisão as
"Memórias do Homem que Perguntava". E os assistentes puderam
observar de seus lares os fenômenos iniciais; a intensa fulguração
da vida, como chama pálida, eriçada em torno das figuras agora já
escurecidas pelo contraste.

                                                                                                        94
        Quando veio para eles a consciência? Nuns, bem mais cedo.
Antes até mesmo de que Jorge Alves o sentisse, Marta percebeu
que atravessava celeremente uma copa rosada de nuvens, com cin-
tilantes e finos granizos. Sentia-se saudável, como muito antes de
adoecer, quando era capaz de deslizar das árvores e correr pelos
parques. Compreendeu que as seis imagens vinham juntas, todas
elas inertes, como figuras planas ou retratos despachados atra-
vés de um campo gasoso, tinto de rosado brilhante. E assim, em
seguida, Tamura percebeu também o que se passava. As nuvens
de Vênus eram atravessadas por suas imagens incorpóreas, mas
êle apenas podia acreditar que seu corpo houvesse ficado no edifí-
cio metálico erguido numa plataforma do morro do Corcovado. Era
impossível calcular o tempo em que atravessaram aquela fulgente
e nebulosa camada de nuvens. As imagens dos acompanhantes
eram retas e duras, porém, logo mais principiaram a tremulejar,
como acontecia às vezes, nas transmissões imperfeitas de imagem
concreta. Tamura viu a seu lado deslizar Jorge Alves e soube que,
à medida que se aprofundavam pelas camadas, o calor se avizinha-
va, pois o tremor das figuras vinha do aquecimento progressivo.
Era curioso como, sem o corpo, podia adivinhar que fizera muito
frio, uma temperatura gélida e agora estava fazendo muito calor.
Embora soubesse que estava fazendo calor, tinha a consciência da
temperatura mas não a sensação que ela poderia produzir a seu
corpo tão distante, naquele Rio escondido dentro da grande estrela
azul do planeta Terra, que pudera lobrigar, antes do rasgão irreal
da névoa.

                                               ***
        Todos juntos, uns sobre os outros, como fotografias que se
achassem superpostas, estavam agora numa. exígua planície do
áspero Norte de Vênus. Tamura percebeu as montanhas decepa-
das, o granito róseo, quase rente às nuvens, a paisagem desolada e
agressiva, com fundos rasgões no solo cinzento; lá muito ao longe,
defluindo do perfil da pequena companheira, ainda englobada ao
todo dos viajantes, o jorro de uma vegetação de líquens, que descia
de uma parte dos montes para a planície, como no extravasamento
de uma imensa taça partida, manchando de verde claro os confins
do panorama.
        Esta foi a primeira visão; em seguida, veio o desmembramen-
to das ânimas, soltas como folhas leves, num clima que Tamura

                                                                                                          95
sabia tépido, sem compreender o porquê deste seu conhecimento.
Talvez as névoas encobrissem de tal maneira os raios solares que
cá embaixo, no extremo Norte do planeta, o solo de Vênus pos-
suísse uma temperatura mais doce. Temperatura amena, do ponto-
de-vista de um habitante da Terra. Mas Tamura não se enganava
e, em cima da cabeça, o gás carbônico unido a outras composições
constituía massa enorme de nuvens suspensas. Os gases irrespirá-
veis para os seres humanos perfaziam aquele dócil "protetor".

        A luz, entretanto filtrava-se esplêndida e a paisagem era toda
ela uma clareira circundada por montes decepados e espectrais. As
figuras dos companheiros começaram a tomar distância, subindo,
descendo, voando, cada uma por seu lado. Uma pequena distância
suficiente, entretanto, para que todos se vissem e se reconheces-
sem. Então, houve o primeiro berro mudo, que ecoou dentro deles
de ânima a ânima, como choque aterrorizante, a fazer bambear
as figuras. Estalou o grito que todos provaram em suas próprias
essências, feito não de som, mas de um espavento que reboava em
cada um deles.

        -- "Mary -- repetia Fraser -- Mary."
        E o diálogo se travou pela primeira vez, além dos lábios, pelo
contato espontâneo das ânimas:
        -- "Que vem a ser isso?" -- inquiriu Jorge Alves.
        -- "Mary virá aqui e seremos todos arrastados por ela. À noi-
te, na prisão, eu ouvia seus uivos de bicho doente. Eu sei que Mary
está aqui. Mary é uma cadela, atrás de mim. Não me larga."
        E a mão transparente de Fraser apontava a vegetação es-
verdeada, com pavor.
        -- "Se você começa assim, estaremos todos muito bem. Aqui
não há nem sombra de Mary, como você poderá verificar. Vênus
não apresenta -- nós vamos provar isto -- nenhuma vida huma-
na."
        -- "Minha mulher é agora um espírito como nós somos -- êle
tornava a insistir -- e os mortos podem povoar as estrelas como os
vivos estão fazendo. Mary seguirá meu rasto até aqui. Ela pulará de
estrela em estrela, se fôr preciso."
        A jovem Marta conjurou a figura apavorada com um gesto
cândido. As mãos embeberam-se na fluidez da mão de Fraser e ela
lhe disse também com doçura, mas sem palavras:
        -- "Não pense em coisas más. Nós estamos sonhando todos
juntos um sonho maravilhoso e você acordará logo desse nosso so-
nho. É um sonho, como o que tínhamos em nossas camas."

                                                                                                        96
        Pela primeira vez, Jorge Alves sentiu piedade pela pequena
"intrusa". Fraser acordaria de seus sonhos em Vênus, todos des-
pertariam e ela de seu sonho passaria àquele sono do qual a ciên-
cia ainda não soube dizer se é o fim de tudo ou...

        O Professor Alves tomava as orientações de chefe do pequeni-
no exército fantasmagórico, partindo à conquista mas não ao "des-
frute" do planeta Vênus. Não poderiam ter trazido instrumentos,
não poderiam colher amostras daquele mundo soberbo e tétrico,
com reflexos violáceos nas rochas e pequenas campinas lamacen-
tas e negras, aqui e ali marcadas pela sombra das nuvens, agora
postas em remoinho crescente num largo painel de violências. De
espaço a espaço, um caudal de vegetais ou cogumelos, volumosos,
semelhantes a cascatas, despenhava de um recanto qualquer das
rochas, dentro das quais, as mais áridas, se ocultavam pequenos
lagos oleosos.

        -- "Teremos de nos dividir em dois grupos. Como vocês sa-
bem, a duração da Operação Ânima é de três dias terrenos mas,
para a essência que nós representamos, o tempo não existe; não
poderíamos determiná-lo de maneira alguma. Nossa busca tem um
raio limitado de ação. Não nos devemos distanciar demasiado, pois
no terceiro dia explodirá aqui o foguete anunciador da reincorpo-
ração."

        Escolheu para que fossem seus companheiros os mais frá-
geis e difíceis aventureiros da expedição: Fraser e Marta. Quanto
a Tamura, levaria consigo os irmãos Dickinson e deveria partir em
direção contrária à sua. A contagem das pequeninas explorações
seria feita de memória, até o número 3.000, que um deles deveria
dizer para os companheiros metodizando a parcela de tempo.

        De seu lado, Jorge Alves deu a Fraser a incumbência da con-
tagem. Isto talvez o desviasse de seu terror da esposa morta. Os três
se distanciaram e logo se viram além da cascata formada de líquens
ou cogumelos esverdeados. Principiava uma outra paisagem. Eles
não tocavam o solo e, por vezes, ao "esbarrar" um no outro, suas
imagens se confundiam misteriosamente, num mimetismo que es-
pantava mais que a própria e insólita aparência venusina.

        Fraser ainda estava lá pela contagem dos 220, quando sem
esforço algum chegaram ao topo de um daqueles morros, corta-
dos como colossos mutilados. Viam-se tremulejando sob o bafo e
a quentura que saía lá de dentro. Então, o desejo da descida do
chefe bem se comunicou aos companheiros sem o sentido de uma
ordem, mas como uma aceitação tácita. Eles escorregaram pelo in-

                                                                                                          97
terior brilhante, uniram-se uns aos outros na perspectiva que era
rosada, depois vermelha, depois de um roxo sombrio. Haviam atra-
vessado uma crosta poderosa, mas antes de que terminasse o de-
clive pelo qual seriam conduzidos ao interior de um mar escuro de
petróleo, perceberam uma clareira úmida e escaldante de vapores
e lá ficaram inquirindo a matéria que brilhava por si mesma, mais
faiscante que o ouro, mais luminosa que o diamante. Entretanto,
não podiam experimentar a densidade do metal, pois seus dedos
transpareciam na luminosidade das paredes da gruta. De qualquer
forma, poder-se-ia saber que um metal, de resistência desconhe-
cida na Terra, bem se encontrava ali em proporções gigantescas
e constituía algo feérico, mais nobre que o próprio ouro, de uma
ilimitada resistência ao calor.

        O "relógio" Fraser, nessa altura, já somava pelos 1.600. Ago-
ra deveriam refazer a viagem, retornando à base que era a campina
em que desceram."

                                               ***
        Tamura viajou com os irmãos Dickinson -- um deles contan-
do metòdicamente e o outro queixando-se o tempo todo de sede,
uma sede de álcool, que aquele mundo agreste nele despertou. Não
saberia traduzir numa mensagem sem palavras o que era aquela
sede cruel. Descobriram pântanos cobertos por nuvenzinhas ne-
gras e rasteiras. Conheceram uma sorte de flor de três pétalas,
que cobria a vegetação primitiva da planura do Norte de Vênus,
toda encharcada, que visitaram. Tamura, de súbito, percebeu que
um dos Dickinson, exatamente aquele que não era o "relógio", es-
verdeava em torno à figura.
        Nas aulas que tivera de Jorge Alves sobre as experiências por
que passariam na Operação Ânima, Tamura havia gravado aquele
perigo de "desincorporação". Por um motivo qualquer, a ânima re-
pelia o mundo em que havia sido posta e tendia a uma reincorpo-
ração perigosa, fora da técnica usada por Jorge Alves. No caso de
Dickinson, era a implacável sede, que nele descarregava um desejo
tão desesperado de beber que as forças de sua ânima poderiam vir
a arrebatá-lo; para longe de tudo, na fuga de possuir o corpo pelo
qual pudesse satisfazer seu desejo monstruoso. Tamura percebeu
o perigo, e quando o segundo Dickinson andava a contar por 520,
êle simplesmente passou para o mais velho a ordem que o outro
recebeu e incorporou à sua vontade:

                                                                                                        98
        -- "De agora em diante quem conta é você."
        Houve alguma relutância, mas êle compreendeu que nessa
contagem estava sua própria sobrevivência, pois já esverdeavam as
pontas de seus dedos e soube também que o sintoma de desagrega-
ção era evidente. Num esforço indizível, puxou para sua consciên-
cia a fileira de números seguintes. Seu inferno de desejo acabaria
com êle. Precisava reagir.
        Vencido este primeiro obstáculo, o segundo grupo -- o de Ta-
mura e dos Dickinson -- conheceu a pobre flora de Vênus, aquelas
flores que estrelavam brancas sobre o caudal esverdeado. Depois
disto, a subida ao topo de uma montanha da qual o Sol posto ao
reverso alongava a sombra maciça e espessa como a de um tapume
negro sobre a areia escaldante. Desertos e desertos mais longe, um
fumegar de areias em suspensão, maltratando o solo.
        -- "2.500" -- disse o beberrão Dickinson, com enorme esfor-
ço.
        -- "É tempo de voltar."
        A ordem de Tamura eclodiu pelas consciências irmãs. Em
breve, todos eles se viram juntos, novamente, na grande campina-
berço, aquela em que ao começo se aninharam uns sobre os ou-
tros, imagens translúcidas, a principiar um onde acabava o outro.
O método provara certo. Daí em diante fariam explorações indivi-
duais -- mas sempre contando.

                                               ***
        Quando o Sol abrandou seu fulgor, não por ter "caminha-
do", mas pelo acúmulo de nuvens negras, Marta que conhecera a
história dos irmãos Dickinson, quis visitar a paisagem de flores,
ver o outro lado das montanhas. O Professor Alves a seguiu, então
cronometrando a escapada, pois podiam cair no fixo mistério da
eternidade, desligados no tempo.
        Êle viu a figura da mocinha, as pernas finas, os cabelos ne-
gros, o vestido voejando como uma vela enfunada a subir e a descer
a encosta do monte. Estava agora ao lado dela e sabia que uma
euforia de vida reconquistada, de libertação, era experimentada
pela criatura. Ao mesmo tempo, como num desenho impressionis-
ta, via-lhe os cabelos às costas e podia apreciar seu rosto fresco e
rosado. Percebia seus cotovelos fininhos e as pontas de seus pés
ágeis, deslizando em passadas miúdas sobre a perspectiva da pai-
sagem, numa altura que seria a de meio metro acima do dorso

                                                                                                          99
da montanha. E depois, pôde vê-la "acariciar" as flores, passando
os dedinhos entre os quais as pétalas escorregavam, como vindas
de dentro de uma parede de água. Era intensa a alegria de Mar-
ta. Naquele momento, pareceu a Jorge Alves haver descoberto na
companheirinha uma ninfa tocada pelo volutuoso prazer de existir.
Ela vinha e voltava, os pés ora abaixo, ora acima dos líquens e das
flores. Às vezes, curvava-se como para respirar, num anseio im-
possível do que seria a experiência de um perfume desconhecido.
E êle a viu assim, sorrindo, luminosa, feita flor, o rosto de menina
misturada ao cenário: fresca, límpida, feliz como uma divindade.
Foi exatamente nesse momento -- andariam perto dos 3.000 --
que Jorge Alves compreendeu: mesmo sem dispor de seu corpo,
poderia vir a amar. Isto aconteceria, enquanto a uma distância
interplanetária, numa encosta do Corcovado, seu eu físico perma-
necia dormindo? E aconteceria contra sua vontade, anteriormente
tão prevenida com a intrujona sentimental?

        Mas estas considerações pessoais não podiam, não deveriam
desgastar a impressionante prova científica. Depois, foi a vez do
afastamento dos dois cientistas soltos, escapando como insetos
ligeiríssimos, observando, aqui e ali, efeitos impressionantes das
nuvens. Mais além, estudaram uma sombra gigantesca. Deveria
medir talvez centenas de quilômetros. Constituía-se de poeira es-
cura, semelhante à do carvão. Era um pouco obsessiva a teoria da
contagem, mas quando um parava, o outro recomeçava a contar,
porque a base não poderia ficar muito distante. Pelo tempo em que
estavam, fizeram apreciações sobre a duração do dia em Vênus. Na
opinião de Tamura, seria equivalente a perto de um ano terreno, o
que contradizia a última palavra da Ciência oficial, na Terra. Por
toda parte, neste Norte de Vênus, montanhas altas e decepadas,
como monumentos destruídos. A areia cá e lá com brechas fortes
e, de longe em longe, a tinta inesperada de uma vegetação estalan-
do aquela única flor sobre a qual a pequena Marta desatara a sua
alegria e sua dança estontecida. Bem mais adiante, o deserto, com
suas nuvens tórridas.

        Quando voltaram, os outros estavam às voltas com Fraser.
Dificilmente seria possível individualizar suas figuras apegadas às
dos companheiros, como deuses orientais, onde pernas e braços
sobressaíam do conjunto colorido. Todos procuravam a uma só vez
convencer Fraser de que êle havia tido uma alucinação: a morta
não andaria por Vênus. Nenhuma religião seria capaz de apontar
este fenômeno de uma alma perdida, e sem corpo, a voejar pelo

                                                                                                        100
planeta, assombrando quem lá aportasse. Até mesmo os espíritas
tinham a teoria da encarnação.

        O Professor ficou perplexo ao ver daquele sabat do desespero,
aquele diálogo das almas irmanadas na mesma aflição, estalar a
bênção de um pensamento de Marta:

        -- "Fraser, você vai voltar para fazer muito boas coisas no
mundo. Você sentirá o perdão de Mary, tenho a certeza."

        Com este impulso, bem se desfez o conjunto formado daque-
las ânimas sofrendo e vivendo a consciência de um único senti-
mento.

        Porque não tivesse corpo, porque a palavra não fosse mais o
objeto da distância entre os homens, Jorge Alves soube que Mar-
ta havia comunicado uma coisa simples, mas capaz de pacificar
aquela explosão interior, e sentiu também que havia, no desapegar
de ânima para ânima, ao recuperarem suas formas, a aurora de
uma esperança diferente.

                                               ***
        Muito mais tarde, comentaristas diriam que a Operação Âni-
ma, usando de apenas dois homens de elevada cultura científica,
contendo no conjunto apenas um intelectual, mas decididamente
neurótico, não poderia prestar os serviços a que bombàsticamente
a representação brasileira bem se propusera na tumultuosa sessão
da ONU. Os terrenos não queriam aceitar aquela verdade de um
mundo monótono, abafado por nuvens maléficas, dilacerado pelo
excessivo frio nos pólos tempestuosos, com seus intermináveis de-
sertos lúgubres, corroído pela quentura de caudais destrutivos.
        Mas até mesmo os irmãos Dickinson, souberam guardar na
memória aquele céu de brumas opalescentes, com tempestades re-
motas e a experiência do calor pelo tremulejamento de suas âni-
mas.
        Quando veio o terceiro dia, no qual um foguete mancharia
de violeta a paisagem do vale onde haviam descido, aconteceu a
sublevação de Marta.
        Todos eram um só pensamento que aguardava, na multipli-
cidade de suas animas reunidas, o grande borrão de nuvem roxa a
anunciar o término da Operação.
        Marta adejou graciosamente para fora do conjunto. Como
uma borboleta brilhante, sua figura se desgarrou e se perdeu nos
ares brumosos. Jorge Alves a perseguiu na mesma direção:

                                                                                                          101
        -- "Volte -- disse êle -- dentro de três contagens no máximo,
será o momento em que todos devemos estar juntos: você sabe que
a distância e o tempo para nós agora são impossíveis de medir."

        A cabeça escondida por nuvenzinhas, agora cintilando de
cristais de granizo, a parte de cima de sua imagem embebida na-
quele nevoeiro faiscante, a moça lançou uma risada que só reper-
cutiu dentro dele como se êle próprio sorrisse.

        -- "Estou muito bem aqui e não quero voltar."
        -- "Louca -- manifestou o Professor. -- Dentro em breve,
muito mais cedo do que você poderá supor, já que a medida terre-
na dos tempos não é mais a nossa, sua figura irá empalidecendo,
pois a ânima guardará durante muito poucos momentos a forma
do corpo humano. Louca! -- êle insistia -- você perderá a sua figu-
ra! Desaparecerá!"
        -- "E o que tem isto? É bom existir como um pouco de nu-
vem, como o fogo do céu ou as coisas que nada têm de ver com a
figura dos homens. É bom viver, de qualquer maneira -- disse ela.
-- Eu quero continuar a viver e não quero voltar."
        -- "Venha -- respondeu-lhe, e o desespero de Jorge Alves a
alcançava também, nessa discussão posta além da palavra huma-
na. -- Não posso deixá-la aqui."
        -- "Mas eu vou morrer, você sabe que eu vou morrer, e então
a minha sobrevivência será uma dúvida. Eu não creio no céu, como
outras pessoas. Aqui, Jorge, eu poderia perder a minha figura, mas
estou certa de que jamais deixaria de sentir a presença das coisas
vivas que estão neste mundo."
        Jorge Alves tentou a violência dos homens contra a teimosia
das mulheres, mas seu braço apenas fundiu o ombro magrinho da
menina que lhe dizia dentro de sua própria consciência:
        -- "Volte sozinho, não tenha pena de mim."
        E aquilo doeu nele com a fúria de uma piedade desconheci-
da.
        Ah! o tempo de Vênus não seria, mesmo, o tempo da Ter-
ra. Êle desenlaçou a figurinha de Marta e desceu vertiginosamente
para junto dos companheiros. A neblina a havia engolido totalmen-
te. Foi vendo Fraser, Tamura, os Dickinson. Todos juntos inqui-
riam com espanto enorme e pavor obsessionante o céu manchado
do lado Leste por uma explosão violácea. O Professor Jorge apenas
mostrou a direção na qual deveriam mover as figuras. Seria para o
lado da grande chaga arroxeada, aberta pelo foguete na região Beta
dos céus de Vênus. Os irmãos Dickinson juntos partiram e se dis-

                                                                                                        102
tanciaram com uma velocidade de insetos atraídos pela luz. Fraser
e Tamura, em seguida, num impulso ativo e célere, juntaram suas
figuras àqueles já indistintos companheiros varejados em suas si-
lhuetas pela violenta luz arroxeada.

        Jorge Alves sentiu ecoar em sua consciência antes deste des-
garramento:

        -- "E você?"
        Êle estava impulsionado e viajava ao contrário, redescobrin-
do o nevoeiro onde Marta era agora uma criança, brincando nas es-
pumas de um mundo de brinquedo, cintilante de lâminas geladas.
        -- "Ainda é tempo" -- disse êle.
        Ela veio para a essência de Jorge como a água para a sede
de alguém. Foi uma fusão perfeita. Numa eternidade, o universo
todo contou para os dois a glória feérica de existir. Juntamente
deslizaram para a planície. No céu, a Leste, a explosão sangüínea
não havia deixado qualquer sombra ou côr. Tudo era névoa. Seria
impossível saber em que direção estaria vibrando a corrente capaz
de reincorporar suas ânimas, na volta ao planeta Terra. Talvez isso
já houvesse ocorrido há tantos, tantos minutos ou anos, ou aca-
basse de acontecer.
        Não foi triste, pois já agora haviam deixado de contar, e se
desligavam assim, do tempo do planeta Terra. Latejavam um no
outro e foram possuídos por um violento êxtase, que sucedeu até
mesmo além da ocasião em que os cabelos de Marta deixaram de
existir, em que a mão poderosa de Jorge Alves deixou de fundir-se
ao talhe fininho de sua companheira.

                                               ***
        Um a um, eles foram recobrando a côr, sob atenta direção de
Borges. Todos eles, descorados como mortos, foram como que ilu-
minados violentamente, pelas fulgurações que se desprendiam dos
corpos em clarões curtos até o reaparecimento e, por fim, o desper-
tar. O próprio Tamura estava de faces coradas, quando descerrou
os olhos e pôde abrir sua câmara vidrada. Mas, apesar de todos
os esforços, Marta e o Professor Alves, permaneceram imutáveis,
gelados.
        Durante alguns dias, Borges e seus auxiliares tentaram, des-
de expedientes científicos até invocações místicas, presididas por
um santo homem da Índia, secretamente levado à platibanda do
Corcovado. Em vão. Ao estado de sono profundo, com um levíssi-

                                                                                                          103
mo bater de coração, tanto Marta quanto Jorge Alves passaram à
morte comprovada pelo exame nos cérebros, providência tomada
quando alguns médicos assistentes garantiram que eles ainda es-
tavam em estado de hibernação.

        Houve grande afluência na recepção aos viajantes de Vênus.
Guardou-se, durante alguns meses, o segredo. Borges, obstinada-
mente, reivindicou o sigilo possuído por uma sorte de escrúpulo
científico, enquanto se renovavam as experiências reanimadoras
dos corpos de Marta e de Jorge Alves.

                                               ***
        Nunca mais o Brasil reivindicou na ONU outra oportunidade
para uma Expedição Ânima. Borges, sozinho, não saberia repetir
o feito do jovem Professor Alves. O que ficou de mais curioso sobre
esta até hoje histórica expedição, foi o livro de Tamura: "O Planeta
dos Amantes".
        Quanto aos companheiros, dizem que um dos Dickinson
morreu de beber, logo depois de ter sido reincorporado; que o outro
foi tocado por uma centelha mística, assim como Fraser, intitulado
posteriormente, o "Venerável Fraser da Califórnia". Sustentava este
que, sem o corpo, a ânima conhece, enfim, os abismos de seu erro.
Até velho, pregou e edificou por onde andasse, como um missioná-
rio do Cosmos.
        A derradeira imagem desta aluvião de acontecimentos, que se
seguiram à volta do planeta Vênus, foi um instantâneo de Tamura,
apontando o sumário "mapa" por êle feito do planeta Vênus. Numa
emissão em imagem concreta, fechou assim sua entrevista:
        -- "Não quero saber, nem posso fazer uma idéia de como será
a existência de Marta e do Professor Alves. Mas que eles ainda es-
tão lá -- isto eles estão."

                                                                                                        104
                                 A FICCIONISTA

                         (Narração de um Filho de Laboratório)

        Inquiram, benzinhos, os mais famosos cérebros eletrônicos
das Universidades, o consultor máximo do Estado -- a respeito de
Jonas André Camp, cognominado, como vem logo nessas respostas
em série: o Pai da Ficcionista, se quiserem a respeitosa legenda. Se
quiserem, porém, a verdade, em cama e mesa, eu darei todos os
pormenores. Há gente que diz: -- "Nasci nos montes, sou um bicho
da serra." Há também quem diga: --- "Nasci perto do mar, sou um
caranguejo da praia." Pois eu fui, além de ter sido filho de labora-
tório, uma espécie de traça da roupa de Jonas André. Conhecia-o
até pela débil resistência do tecido, e por aquele bafejo de poeira de
papel de que já estava impregnado. Criei-me ligado intimamente à
sua pessoa, sabendo que ninguém jamais me veria em minha pe-
quenez. Deixem-me buscá-lo como era, em seu escritório, onde se
desdobrava de si mesmo, como um artista fabuloso.

        Darão licença, com todos os seus preconceitos contra a raça
daqueles que não vieram da cama, para que eu diga: parecia mais
um palhaço do que um sábio! Pois ainda mesmo que não me au-
torizem a blasfêmia, é o que direi. Calvo, uns tufos de cabelo que
vi pratear e branquear acima das orelhas, o nariz escorregando
sobre os lábios que não decaíam com a idade, mas que subiam,
nos cantos, era inteiramente diferente de seus lisonjeiros retratos.
Aparentemente distraído, êle gostava de dar os saltos mais inespe-
rados, e jogava com o susto para impor seus pontos-de-vista aos
interlocutores. Era comum vê-lo andar lentamente, serenamente,
de costas para as visitas, e, de súbito, deslizar, altear a voz sem-
pre velada, e dizer uma grosseria ao visitante. Não se choquem,
donzéis. Não disse que só diria a indecente da verdade? Êle sabia
muito bem como ferir o próximo, e em que exato momento. As gra-

                                                                                                          105
ves importâncias, que desfilavam nas poltronas, vinham roscas,
escanhoadas e pulcras, de vincos nas calças, cheirosas. Essas per-
sonalidades costumavam encerrar suas entrevistas, inteiramente
confusas, suarentas, amassadas e, se eu não receasse a minha
memória de meninote, diria que até mesmo de barba crescida, em
seu arrasamento, como às vezes sucede com os defuntos, cujos
pêlos crescem com os primeiros sinais da devastação.

        Desde esse tempo longínquo, em que a Ficcionista era ape-
nas objeto de uma teimosa arenga de Jonas André, eu já estava
rente a êle, os olhos abertos para aquele espetáculo para mim sem-
pre delicioso, daquilo que chamam de dignidade ofendida, de amor
próprio ferido. Sua teoria era esta:

        -- "Muitos homens acreditam que só as (...) humilhadas po-
dem reagir convenientemente. Pois eu não faço distinção entre se-
xos, nesse particular e, para mim, enquanto subsistir isso que cha-
mam de respeito nas relações, um homem nunca se afirma perante
outro. Humilhar, eis a questão."

        Eu tinha, então, muito pouca idade para estranhar esse pro-
cesso pelo qual Jonas André iria conseguir o capital fabuloso de
que carecia. Mas um dia, como já me permitisse ter algumas idéias,
não de todo parecidas com as que deveriam iluminar um ente cria-
do dentro daquela atmosfera impregnada do espírito solar de Jonas
André, disse-lhe que uma criada me revelara que "com vinagre não
se apanham moscas", fazendo uma longa exposição, que me pare-
ceu bem acertada, sobre o assunto.

        -- "Pois eu lhe digo que isso é uma burrice pegajosa, e você
deve livrar-se dela. Se há prostitutas (eu já sabia muito sobre elas
e seus nomes) ... se há invertidos (também já estava inteiramente
informado a esse respeito) ... se há criminosos, é que eles desejam,
mais do que o lucro, do que a satisfação de suas naturezas, do que
a vingança que mencionam, eles desejam chegar ao êxtase supre-
mo que é a humilhação, sentimento cada vez mais difícil de ser
experimentado.''

        E por mais que se escandalizem, benzinhos, que importa?
Devo render minhas homenagens, a meu modo, a esse Príncipe do
Conhecimento Humano.

        Jonas André conseguiu espatifar tão bem com Sálvio Marco-
ni. dentro desse processo, que êle se tornou o glorioso, o para sem-
pre louvado Mecenas da Ficcionista. Não me lembro mais, exata-
mente, das honrosas contundências na amigável palestra sobre os
começos de sua fortuna e a moral de sua família, que a Ficcionista

                                                                                                        106
arruinou, totalmente, como se sabe. Lembro-me de que Jonas fala-
va mal de todos, quando queria arejar um pouco a conversa, tentar
um começo de cordialidade. Um dos seus argumentos mais felizes,
nessas ocasiões, era de que toda gente detesta gente e que até hoje
a Arte do mundo só tem feito com que o homem recorde o que mais
deseja esquecer: seu próximo.

        Então, perdia o seu jeito histriônico, e por momentos parecia
um bom pai sonhador, desejando o melhor futuro para a prole:

        -- "A Ficcionista será um grande respiradouro. Vícios e neu-
roses se acabarão. Paixões de toda a espécie serão exorcizadas (êle
fazia uma careta) e a História passará aos Tempos Benignos, de-
pois de emergir de séculos e de séculos dos Tempos Conturbados.
Todos os principais problemas do Homem serão resolvidos..."

        O Ilustre-Visitante-Qualquer, que por fim se tornou o nosso
nunca assaz louvado benfeitor, ponderava:

        -- "Mas... é uma ilusão... E talvez nós pudéssemos fazer mais
pelo Homem se... se resolvêssemos o problema da fome... ou se
criássemos não o sonho, mas a resposta às suas indagações. Per-
dão, mas eu não concordo..."

        O pai amantíssimo, encarnado por Jonas André cedia, então,
lugar àquele gênio da grosseria, num repente costumeiro:

        -- "Pois as indagações que vão à (...). O Homem é um des-
graçado, por natureza, e não sossega enquanto não fôr enganado
convenientemente. Pois nós lhe vamos dar a Ficcionista e êle não
quererá saber de outros engodos. Da religião, da paixão, do amor...
Quer saber mais? É possível até que a Ficcionista o livre da cama.
E isto seria, sem dúvida, a sua maior vitória num mundo abar-
rotado de gente, que detesta gente, e cada vez produz mais gente
detestável."

        Jonas André não se referia aos que vinham ao mundo como
eu, pois ainda éramos uma pequena minoria.

        Êle caçava o olhar do visitante confuso. Captou-o, cobrou-o
ao seu:

        -- Ainda não lhe posso dar senão uma longínqua idéia do que
seria a Ficcionista. Mas você é bastante infeliz, meu pobre amigo,
e bem merece uma experiência, ali ao lado. Terá, assim, em sua
desgraça, um longe de consolo e uma anunciação do que virá a ser
o paradisíaco invento dos Tempos Benignos."

        Jonas André deu ainda uma última olhadela sobre o desmon-
te de Sálvio. No momento, êle repuxava o pescoço e, com todos os
seus milhões, era mais um pobre diabo de nossa triste procissão.

                                                                                                          107
        -- "Acompanhe-me. Vai fazer um teste -- disse Jonas cami-
nhando lépido, à frente do magnata das Redes Marconi de Imagens
Concretas. -- E verá que até mesmo este brinquedo -- isto que lhe
vou mostrar, comparado à Ficcionista, está como o foguete de seu
filho para um comboio espacial e é cem vezes mais atraente do que
sua velha Imagem Concreta."

        Como eu ficasse para trás, sem saber que estava testemu-
nhando a História, Jonas André me estimulou com o apelido cari-
nhoso de que eu mais gostava:

        -- "Coisa -- venha você também."
        E agora vou fazer uma pausa.
        Não gosto dos olhares de vocês. Acham que eu sou um verme,
mas pensam que precisam de mim, heim? Era assim mesmo, era
bem esse Jonas André que conheci. Se êle me chamava de Coisa,
às vezes adoçava, e lá dizia um Coisinha. Ah, se êle conversasse
com qualquer um de vocês, como iriam traduzir isso que chamam
de respeito por um gênio? Olhem, pundonorosos efebos, êle seria
bem capaz de lhes dar e a esse belo sentimento que invocam, o
nome de ... Mas por que vou perder tempo com vocês? Estou aqui
para desembuchar a verdade. E foi assim. Quando Sálvio passou à
sala contígua, olhou atentamente o pequeno aparelho colocado em
cima da estante. Dele pendiam duas chapas metálicas circulares,
ligadas por um fio. Havia uma cadeira junto.
        -- "Traga uma para você também. Coisa. Eu apago a luz..."
        Jonas devia estar animado. Via-se pela insistência da ternu-
ra.
        A voz de Sálvio, daí a segundos, em pura covardia que se
quer fazer de ânimo, vibrou no aposento:
        -- "Hei, já fiz um completo exame cerebral... (*) Vide nota
da recolhedora do relato. Sou normalíssimo. Que é que pretende
investigar?"
        E riu, ou rosnou, enquanto -- eu sabia, pois aquilo era a
minha rotina -- Jonas colocava a chapa circular em sua cabeça.
Eu agarrava o diadema de cobre e o apertava na testa. Já estava
ligado o aparelho. Mal se sentara, e ouvira o declique. E como sem-
pre acontecia, a coisa principiou por um arrefecimento do cérebro.
Tudo branco, os pensamentos se evaporavam, dentro de mim. Eu
me esvaziava, me purificava de qualquer idéia. Depois, como se

          (*) Nota da Recolhedora: as pesquisas no futuro anterior revelam que os exa-
mes cerebrais serão ainda bem semelhantes ao eletroencefalograma.

                                                                                                        108
nascesse de novo, me vi numa praia, de madrugada, com três me-
ninos chineses. E corríamos, e havia uma pescaria, e barcos sem
conta, coloridos, vinham chegando, emergindo da névoa rosada.
Então, eu participava já de uma festa de pescadores. Um dos três
meninos havia ficado para trás. Eu procurava por êle e o descobria
gravemente estudando, meio encoberto por um pequeno monte de
areia, o amor de dois noivos, seus beijos, sua sôfrega espera do que
lhes seria o bem maior.

        Estão gostando, heim, donzéis? Pois eu estou vendo que à
simples recordação me faço até mais inteligente. Pode ser que te-
nha colaborado, avivado um pouco as cores, só para lhes fazer
água na boca. Por exemplo -- essa sôfrega espera foi idéia minha,
agora. Creio que os noivos se beijavam mansamente e se enlaça-
vam lentos e apenas ternos, na redoma do barco.

        Foi aí que ouvi novo declique. A luz se fêz. Mas Sálvio conti-
nuava imóvel na cadeira.

        Jonas André desapertou-lhe a chapa, retirou-a de sua cabeça
e êle continuava, parecia, em hipnose. Por fim, respirou fundo e
disse:

        -- "É uma loucura. É uma loucura de beleza! Mas -- e se vol-
tava para mim. -- Estamos esperando saber o que aconteceu com
a festa na Espanha."

        Aquele dualismo sempre me divertira:
        -- `Para mim foi na China... acredite."
        -- "Qual nada! Havia até três meninas espanholas, bem mo-
renas, de pernas nuas, que corriam comigo. E uma delas aprendia,
espiando para dentro de um carro, onde havia noivos que se beija-
vam, como se ama de verdade..."
        -- "Para mim eram três chinezinhas. E os noivos estavam no
fundo de uma barca..."
        -- "Absurdo total... Eu vi!"
        Jonas André quase puxou Sálvio da cadeira. Estava eufórico,
mas sua voz era disfarçada em displicência...
        -- "Mais tarde faremos outro teste. Agora... isto aqui está tão
abafado que se sente até cheiro de sujeira de gato. Vamos à outra
sala, que eu lhe tenho de explicar algumas coisas."
        Mas seus frágeis dedos, brancos e evanescentes, dentro da
meia obscuridade, tateavam Sálvio já com uma ufania de posse;
eram pálidas garras que haviam encontrado a presa.

                                               ***

                                                                                                          109
        Vamos queimar as etapas. Sálvio já havia sido inteiramente
encampado por Jonas André, como até uns ingênuos iguais a vo-
cês poderiam ver. Essa encampação se tornou evidente pela mul-
tiplicidade do noticiário, entrevistas, enfim, pelo mais assombroso
movimento na rede de Imagens Concretas. Primeiro, foi só sobre os
Raios Camp.

        Ei, meninos, vocês já estão fartos de saber o que são esses
raios, mas, naquela época, era novidade, lembrem-se. Jonas André
Camp havia descoberto o raio que permitia estudar toda a dinâ-
mica do pensamento humano, aquele, pelo qual, em ondas merk,
duas pessoas podiam, ao mesmo tempo, viver a mesma idéia -- e
não apenas isto, já que tais estudos iam adiantados nesses dias
em que seus avós freqüentavam o colégio. Mas aquele velhinho
dos velhinhos -- que em sua divulgação em Imagem Concreta era
o mais suave, o mais doce, o mais simpático dos velhos, já tateava
no rumo da propaganda de seu invento. Seria possível realizar, me-
canicamente, uma transmissão sistemática que oferecesse o maior
espetáculo jamais visto ou ouvido pelo homem, mas vivido, real-
mente em seu interior'! Seria possível a total vivência na Arte?

        Era ainda moda nesse tempo, meus anjos, um gênero que
chamavam de Science Fiction, e houve quem fizesse sátira, dizendo
que o múltiplo velhinho das Redes Marconi das Imagens Concretas
estava fazendo mais Ficção do que Ciência.

        Recordo-me de que muitas vezes assisti a seu lado a emissão
de filmes em Imagem Concreta e aquele homem com que participa-
va, como já disse, da mais estreita e indissolúvel intimidade, então
me causava assim uma espécie de interesse meio assombrado. Êle
adorava ver-se em entrevistas retransmitidas nas Imagens Concre-
tas, e estalar sua tênue figura dentro das sombras da casa. Era um
narcisista e me perguntava sempre:

        --- "Não acha, Coisa, que eu concretizo muito bem?"
        Com a marcha, porém, desse alastrante movimento das Re-
des Marconi, começou a tombar a última resistência em relação à
transmissibilidade dos Raios Camp. Entretanto, Jonas André teve,
até chegar a esse ponto, de passar por algumas dificuldades. A ver-
dade é que duas das primeiras experiências de transmissão, para
a cadeia formada por Sálvio Marconi, naufragaram, pelo menos,
parcialmente. Algumas das pessoas submetidas ao teste de im-
pregnação da história tiveram apenas o branco em suas cabeças,
isto é, caíram num lapso de memória e de vida interior, enquanto

                                                                                                        110
outras normalmente aceitavam o episódio transmitido, oferecendo-
lhes a riqueza de seu inconsciente que colocaria os pormenores.
Foi então preciso saber o que significava esta espécie de muro de
defesa da consciência contra a circulação dos Raios Camp. Defeito
de transmissão? Ou haveria algum cérebro totalmente fechado à
penetração desses raios? Felizmente, não havia. Era uma ínfima
questão técnica, com que não vou perder tempo agora, e que signi-
ficou esse isolamento da corrente de raios. O plástico, por exemplo,
podia transformar-se em agente protetor contra a ação dos raios,
e assim em fator de insucesso. Desde esses tempos, que seriam os
últimos, antes da abertura dos proclamados Tempos Benignos, a
dinheirama de Sálvio começou a correr. Primeiro, foram os cientis-
tas, os professores, os políticos, toda uma ilustre corja que recebia
dinheiro das mãos de Marconi para essa monumental sacudidela
na opinião pública, antes do famoso lançamento comercial de... A
Ficcionista.

                                               ***
        O nome não foi escolhido pelo gênio. Não, minhas belezas. O
nome veio assim meio espontaneamente, como nasce uma piada,
como circula uma anedota. Foi na fase um tanto adversa, atraves-
sada por Jonas André Camp, quando êle se referiu, embelezado e
espigado pelo operador sabujo da Imagem Concreta, que seria pos-
sível construir, utilizando-se os Raios Camp, uma emissora como
Centro da Ficção, e de onde, segundo Camp, viria para o ser huma-
no, um êxtase jamais atingido por qualquer espécie de Arte.
        Perguntaram-lhe, na série de questões que choviam de todos
os cantos do país -- se aquele Centro seria afinal mais um dos
velhos e inumeráveis cérebros eletrônicos que se viam, já meio es-
quecidos, nas universidades, nas repartições públicas.
        -- "Não -- disse André Camp -- nada disso. Os cérebros ele-
trônicos são uma sorte de fria presença da Ciência, mas meu em-
preendimento não visa às bobas respostas certas que nós temos
em toda parte. O sonho é condição normal e essencial na vida do
homem. Cada vez sonhamos menos. As estatísticas provam que a
gente de nossa época sonha um quinto menos do que sonharam os
nossos pais e já -- vejam bem -- menos da metade do que sonha-
ram nossos avós. -- A Humanidade está-se reprimindo perigosa-
mente, e eu pretendo através dos Raios Camp, em nossa Central
da Ficção, fazer circular as mais imprevistas, mais excitantes, mais

                                                                                                          111
absorventes, mais inesquecíveis histórias (variando sempre de re-
ceptor para receptor) de que o mundo já tomou conhecimento."

        Nessa ocasião, um gaiato perguntou:
        -- "Quer dizer que essa máquina... Quer dizer, então, que o
senhor vai construir uma Ficcionista?
        -- "Sim -- respondeu Jonas André. -- Vou construir a Ficcio-
nista de todas as Ficções e, para essa realização inigualável, quero
obter auxílio dos mais ilustres e conhecidos autores desta Nação. E
mais ainda: as Redes Marconi estarão, de amanhã em diante, espa-
lhando aos ficcionistas de todo o mundo a minha mensagem, para
que cooperem na organização do Inconsciente da nossa Central."

                                               ***
        Sim, urgia construir, meus espantados donzéis, o fabuloso,
o inesgotàvelmente rico Inconsciente da Ficcionista. Não seria pos-
sível -- e o público se cansaria facilmente, se, através dos Raios
Camp, lhe chegasse algo como o episódio linear que assegurara a
vitória sobre Sálvio. Não seria possível mandar, eternamente, his-
torinhas ingênuas, que uns fariam passar na Espanha, outros na
China. A Ficcionista deveria ter assegurado, antes de mais nada,
um fabuloso tesouro de invenções. E, para que isto circulasse, na
delicada engrenagem do pensamento humano e se fizesse vivên-
cia, seria necessário que muita gente diferente trabalhasse com
Jonas André Camp. Para tal fim, a retórica esmagadora de Jonas,
na intimidade, não seria suficiente. Para isto, urgia fazer correr um
verdadeiro mar de cifras.

                                               ***
        Mau grado as dificuldades domésticas -- e por isso mesmo,
segundo Jonas --, Sálvio Marconi se dissolvia em dinheiro, en-
quanto o gênio lhe dizia palavrinhas amistosas e gentis sobre as
mais que prováveis infidelidades da mulher:
        -- "Afinal -- sustentou êle -- você é apenas mais um engano
na lista dolorosa dos homens bem sucedidos em nossa terra. Seu
único consolo será poder passar todo mundo para trás. E isso nós
iremos fazer brilhantemente. E você ainda ganhará dinheiro, como
nunca pensou que poderia ganhar."
        De repente, no topo da onda de arregimentação de escritores,
o slogan já sendo espalhado: "Todos os ficcionistas para a Ficcio-

                                                                                                        112
nista!" surgiu, sem se saber, ao começo, se seria um espertalhão
para aproveitar, em reflexo, a notoriedade de Jonas, ou um apósto-
lo de idéias caducas, o sensacional "Vaca Sagrada". Seu nome era
Mário Regente. Morenão, enorme, fabuloso, era uma torrente de
palavras vivas e acusadoras.

        Concorrentes de Sálvio mandaram as imagens concretas do
opositor da Ficcionista aos quatro cantos do país. Êle se dirigia,
pateticamente, aos colegas escritores:

        -- "Até aqui -- dizia o "Vaca Sagrada" -- nós temos sido um
tanto absorvidos pela técnica e nossas histórias já nos pertencem
muito mal. Mas, eu aviso a todos vocês que estão trocando inspira-
ção, sangue e alma, por um pouco de dinheiro -- realmente muito
pouco, se se considerar que vocês estão perdendo todas as oportu-
nidades de sobrevivência."

        E o "Vaca Sagrada", às vezes, usava piadinhas absolutamen-
te desprovidas de graça, com aquela sua voz de profeta:

        -- "... A Ficcionista causará mais prejuízo à glória das Letras
do que todas as Academias fundadas e por fundar."

        Dita a graçola, os olhos meio orientais do "Vaca Sagrada" lu-
ziam concretizados no primeiro plano:

        -- "Meus colegas, meus irmãos -- a Ficcionista poderá vir a
ser o nosso fim!"

        Em torno do debate apareceram figuras menores, das quais,
débeis meninos, não guardei nem sequer os nomes. Uma dessas
personagens diria que "um ficcionista é um ficcionista, é um ficcio-
nista"... E que Mário Regente não havia conseguido uma única his-
tória que valesse a pena reter. Então, se os mais notáveis escritores
já estavam trabalhando para a Ficcionista, que importância tinha
a opinião de um indivíduo sem qualquer mérito -- literàriamente
falando? Todavia, com sua pele azeitonada, sua voz de trovão, seus
passionais olhos veludosos, o "Vaca Sagrada" foi arrastando al-
guns escritores para a sua posição.

        Quando as coisas estavam neste pé, procurei descobrir um
Jonas André diferente em sua fraqueza. Êle deveria estar bastante
aflito, o que constituiria uma novidade para mim. Aí, sim, bichi-
nhos, êle me pareceu preocupado:

        -- "Minha fé na capacidade de humilhação do ser está em
jogo. Se eu perder desta vez, perco tudo. Creio mesmo que terei de
refazer todas as minhas noções sobre o comportamento humano."

        Inculquei-Ihe:
        -- "Mas os escritores, sem dúvida, representam uma elite.

                                                                                                          113
São mesmo chamados a suma de todas as elites. São seres excep-
cionais."

        Êle estava de costas para mim e se voltou, com o costumeiro
trejeito de palhaço:

        -- "O que é um escritor? Ou melhor, o que é um ficcionista?
Um ser aparentemente amadurecido, mas que acredita bastante
nas mentiras que prega. Uns neuróticos, são eles todos, capazes
de viver as suas fábulas... Pois bem: direi que é mais fácil enganar
um escritor do que qualquer outro sujeito. E, obscuramente, o ins-
tinto da humilhação de que já lhe falei, nele fala muito mais alto.
Oitenta por cento das histórias correntes atestam sobre vivências
decepcionantes e malogros experimentados. O escritor prefere as
experiências negativas e não faz outra coisa senão contar porme-
nores desabonadores para êle próprio. Esta é a regra geral para os
tais que se dizem mais perto da vida. Quanto aos outros, aqueles
que se vangloriam de fazer ficção pura, são ainda mais neuróticos
do que esses, portanto, mais fáceis ainda de serem enganados."

        Guardei estas palavras como o resumo de toda sabedoria
campiana. Jonas André Camp tinha sempre razão. O "Vaca Sa-
grada", que chegou a reunir um respeitável grupo de literatos, foi
aos poucos perdendo terreno. E, em breve, um tipo que assumia a
terceira posição, diante desses debates, chamou a atenção geral:

        -- "No atual avanço da Ciência, há tantas maravilhas, para
serem alcançadas pelo conhecimento humano, que não concebo
mais a perda de tempo com a Ficção. É no próprio progresso cientí-
fico que a Humanidade encontra o seu êxtase. Os ficcionistas serão
destruídos, proximamente. Mas não por essa ridícula Central de
Sonhos. Ridícula, principalmente, por se tratar de uma experiência
que eu reputo romântica num tempo de seguras aquisições cien-
tíficas."

        Com este, Jonas ficou zangado. Mas, por pouco tempo, por-
que as "adesões", melhor diria, as compras de ficcionistas iam
prosseguindo normalmente. O presidente da Academia, Nicolau
Célia, fechou contrato com Jonas André para utilização das suas
principais obras. E com muita elegância, nós o vimos surgir em
nossa sala concretizado pelas Redes Marconi, a expor seus pontos-
de-vista:

        -- "Cabe-me, aqui, como presidente da Academia, relatar a
palavra desta instituição, diante do projeto de Jonas André. Nós
somos, apenas, nós, os escritores -- os intérpretes de um único es-
pírito, de uma única inteligência, que visa à cultura de todo o povo.

                                                                                                        114
Estamos seguros de que a nossa ação não individualista, vejam
bem, através do chamado "Inconsciente" dessa máquina tão segu-
ramente planejada pelo gênio de Jonas André Camp, tornará me-
lhor o homem em si mesmo. A Academia, acusada de ser vaidosa,
dá, assim, uma prova de humildade, dentro do interesse cultural
de nossa terra. Acredito mesmo que a Ficcionista venha a ser um
poderoso viveiro para os escritores do futuro. Creio que ela deverá
despertar vocações desconhecidas até hoje."

        Com este discursinho, Jonas André vibrou. Deslizava, salta-
va sob o impacto de sua alegria:

        -- "Estão no papo!" -- gozou.
        Um mês depois, o "Vaca Sagrada" tinha um distúrbio circu-
latório (*) e era levado para o mais próximo hospital espacial, onde
suas células ficaram em repouso, enquanto o movimento de repul-
sa à Ficcionista descia progressivamente, até cair a zero.
        Sálvio Marconi obteve com o seu prestígio várias coisas real-
mente importantes. Conseguiu comprar o antigo Palácio dos Gover-
nadores para a empreitada da Ficcionista e, em seguida, moveu os
políticos. Uma lei foi proclamada na Câmara, e tratava de maneira
extremamente tocante, para nós, dos interesses da Fundação Jo-
nas André. Por essa lei, seria crime contra o Estado qualquer dano
material, ou ainda qualquer acusação visando à desmoralização do
invento. A intangibilidade da Ficcionista fora assegurada.
        Passamos, então, a uma fase de furioso trabalho com o ma-
terial recebido e dirigido para os vários setores do Inconsciente.
Nessa arregimentação de toda ficção conhecida, Jonas André fêz
sobressair seus pontos-de-vista; por que apenas a Ficção Pura?
Seria necessário recolher o Folclore com as lendas de todos os
países, e mais o conteúdo das Religiões. O ópio estava sendo conve-
nientemente armazenado. E os mais credenciados escritores foram
coligidos, juntamente com grosseiras anedotas ou róseos relatos
de viajantes siderais. O Inconsciente da Ficcionista dispunha de
tudo: do sensualismo das lições do amor do Oriente, das feéricas
narrações interplanetárias, das íntimas revelações de romances de
costumes, de satânicas e antigas feitiçarias, ou ainda de vigorosas
vivências de heróis, de mártires e de santos.
        Conheci muita gente ilustre, nesse tempo que, às vezes, me
tratava mal em meu trabalho, pelo fato de saber que eu era um

          (*) Nota da recolhedora ao relato: "Minhas pesquisas no futuro anterior pro-
vam, também, que os distúrbios circulatórios continuarão a ocorrer; aliás com mais
freqüência do que hoje."

                                                                                                          115
filho de laboratório, e às vezes me tratava bem demais, pelo mes-
mo motivo -- pois a verdade é que nunca fui tratado com perfeita
naturalidade por quem quer que fosse.

        Meus inocentes -- conheci, então, criaturas aparentemente
tão diversas, mas tão especialmente parecidas em sua concordân-
cia em valorizar, ao máximo, o trabalho intelectual! O Departamen-
to de Direitos Autorais era um sorvedouro, um abismo de dinheiro.
Foi ali, diante dos juristas da equipe, que eu conheci a minha Már-
cia. Não era uma ficcionista. Nem uma erudita. Era uma moça que
trabalhava para nós, resumindo lendas e costumes da Amazônia.
Fora isso, uma gata. Branca, de olhos verdes, silenciosos. Márcia
foi para mim a revelação da mulher. E ainda que tivéssemos tra-
balho até o pescoço, Jonas André interessou-se, como sua experi-
ência que sempre fui, para saber se minhas reações de apaixonado
seriam exatamente as de um rapaz comum. Não sei se foram.

                                               ***
        Nós deixávamos o escritório central da Fundação Camp -- ela
meio enervada com um diretor de serviço que "implica comigo", e
eu gozando agora o seu silencinho, a sua respiração doce, apesar
da zanga, andando a seu lado no parque. Quando Márcia andava
sob o sol, era um animal tão bonito e sadio, que dava vontade de
alisar. Vocês, bobocas, jamais conhecerão uma moça como aquela.
Era das últimas mulheres do mundo que conservariam o cabelo
castanho natural como êle lhe nasceu, e o nariz conforme o fizera
a Natureza, trabalhando no seio da mãe. Era legítima, autêntica,
tanto quanto eu era um ser formado e crescido num laboratório.
Mas não pensem que de algum modo -- alguém entre vocês todos!
-- pudesse ganhar de mim em aspecto físico. Aliás, é conhecida a
boa aparência dos filhos de laboratório. E se nem sempre eles são
felizes no amor... pelo menos... ora, se ainda hoje há este precon-
ceito, imaginem, meus pequenotes, naqueles dias!
        Mas eu me entretinha a ver Márcia caminhar a meu lado e
a notar como o exercício e o sol davam um tom entre dourado e
rosa a seu decote. E, de súbito, aquilo que deveria ser, segundo eu
imagino, a reação de um rapaz comum, explodiu. Enlacei-a, sim --
patifes repugnantes -- ousei enlaçá-la, mau grado minha origem e
a beijei logo abaixo do pescoço, onde vislumbrara o atraente colo-
rido. Então, a gatinha Márcia deu um suspiro, suspendeu-se nas
pontas dos pés e buscou minha boca. Pois naufragamos ali, num

                                                                                                        116
beijo longo, doa ou não em vocês, pamonhas. E íamos andando, e
íamos parando e os beijos se repetiam. Até que, quase sem fôlego,
à saída do parque, eu perguntei:

        -- "Márcia, você quer casar comigo?"
        E ajuntei, enquanto um formigamento -- esperava que qual-
quer rapaz normal sentisse isso depois dos beijos de Márcia -- me
subia pelo corpo todo:
        -- "Você sabe, tenho ganho muito dinheiro e posso..."
        Márcia me olhou lentamente e os olhos traziam o reflexo das
folhas gloriosas de sol:
        -- "Casamento, não. Amor... sim."
        Compreendi. Ela iria até o ponto em que constituir família
com o filho de laboratório poderia trazer problemas, especulações
sobre o gene... Mas já era tão grande a minha felicidade:
        -- "Amor, sim."
        Seria amor.

                                               ***
        E houve amor, amor do melhor, do mais profundo, do mais
capitoso, no apartamento de Márcia. E o velho Jonas sabia da his-
tória pela rama, mas se divertia, eu apurava pelos olhares de viés,
nos exames em nós dois. Deveria ter orgulho da vida que criara
-- ou simplesmente se ria de Márcia, tão bonita, de Márcia que se
dava com açúcar para um filho de laboratório... quando podia es-
colher quem ela bem quisesse! E podia, mesmo, palermas, pois era
a coisa mais deliciosa que os meus olhos já viram.

                                               ***
        Jonas André Camp deu ordens ao diretor que implicava com
Márcia:
        -- "Ela precisa de uma férias bem remuneradas."
        Deu-me corda, também, isto é, mais dinheiro. E possui-mos
os três mais solares meses de amor. E terminadas as longas férias,
eu ainda sentia o formigamento já descrito com qualquer beijo de
Márcia.
        Mas voltávamos ao trabalho, pois era a fase de mudança de
instalação da portentosa Ficcionista

                                                                                                          117
                                               ***
        Depois das férias, fiquei momentaneamente desambientado
em meu trabalho. Vocês jamais saberão, em suas sagradas par-
voíces de filhos de camas consagradas pelo matrimônio, como é
bom ser cria de laboratório e apreciar a sua mulher verdadeira.
Realmente, Márcia era quase um milagre para mim. A redescoberta
de cada porção de minha amada parecia ser, então, o mais delei-
toso fim de minha pesquisa. Isso me embotava, um pouco, para a
ciência de Jonas. E êle percebeu imediatamente, quando me achei
com êle na sala da gravação (*). Centenas de pessoas esperavam
ali, para fazer gravações, enquanto outras tantas dirigiam o meti-
culoso trabalho que era o de regular e acompanhar a linha ondu-
lante, fixando, em chapa metálica, os atentos pensamentos dos que
serviam de transmissores para as histórias.
        Fiquei meio descozido, naquela multidão afanosa que, no en-
tanto, operava quase em silêncio, uns sob o cuidado de outros, em
pequenos compartimentos abertos. Jonas André riu e corou como
um bêbado comovido, porém, falou baixinho:
        -- "Você não pensou que estivéssemos tão adiantados! Du-
rante sua ausência catalogamos os transmissores em vários tipos:
naquela fila de mesinhas estão os imaginativos, naquela faixa da
parede, os lineares, naquele canto os deformadores. Aqui estão os
sugestivos, lá sob a luz azul estão os totalmente abstratos. Atrás de
você ficaram os românticos, mais adiante duas filas -- os sensuais.
Cada tipo com sua contribuição pessoal na dinâmica do pensa-
mento para..."
        -- ... Através dos mesmos Raios Camp ser retido -- julguei
ser prudente dizer. -- Mas... e a papelada imensurável que foi re-
colhida?"
        -- "Coisinha, um pouco mais e Márcia o teria feito tão feliz
quanto são os mais burros. Cada um desses indivíduos acaba de
aprender uma história, ou a passagem de um episódio qualquer,
lá na outra sala, a Psicoteca. Agora estamos simplesmente reco-
lhendo o material para a transmissão. No ritmo de trabalho em que
vamos, ela não demorará muito!"

                                               ***

          (*) Pesquisas da recolhedora não deixam dúvidas. Era uma gravação, de fato,
semelhante em muitos pontos àquilo que os contemporâneos conhecem.

                                                                                                        118
        Não demorou. Vinte dias depois foi principiada a instala-
ção da estação transmissora sob os olhares febricitantes de Jonas
André. Sálvio Marconi andava por ali, tropeçando em tubos, fios,
esbarrando nos operários que nem sequer lhe pediam desculpas.
Perguntou-me, nessa ocasião, com um risinho arisco, pálido e pre-
ocupado:

        -- "Você acha que isto vai dar mesmo o dinheiro que se es-
pera?"

        -- "Não sei -- disse-lhe com um esportivo prazer de atormen-
tar. -- Acho que será preciso contar com gente que tenha lá dentro.
A maior parte das pessoas vive mais lá fora."

        E, novamente, os operários que vinham -- lembro-me bem,
esses trazendo enormes cubos com gás Letis 40 -- naquela ocasião
já em uso nas câmaras de execução de dois Estados do Sul e que
constituiriam a defesa de a Ficcionista, e novamente os operários
empurraram o nosso benfeitor, que ficou perdido lá atrás, enquan-
to eu seguia com os homens que deveriam garantir a integridade
do invento do século.

                                               ***
        Deixem-me, mimosos rapazinhos, dizer-lhes como era a Fic-
cionista. O engenheiro que compôs a planta, sob as ordens diretas
de Jonas, deu a esta Central da Ficção a vista de um altar. Difi-
cilmente se poderia conjugar tantas e tão complicadas séries de
grandes e pequenos instrumentos, compondo todo um variado pai-
nel de tubos cintilantes de cobre, com a leveza quase aérea de sua
aparência. Era belíssima a nossa Ficcionista. E cintilava de longe.
        No fundo da imensa sala do ex-Palácio dos Governadores, ela
mostrava seu esplendor. Levantada peça por peça, era um prodígio
de acertos sucessivos, todos eles devidos ao nosso gênio. Dividia-se
a Ficcionista em três partes: a primeira, o "Inconsciente"; a segun-
da, o "Consciente"; e a terceira, que chamávamos, à falta de melhor
nome, de "Telepata". O "Consciente" tinha, na sala, um sistema de
tradução oral para as histórias, utilizado que era um único tipo
de imaginação para essa transmissão de auditório. Todos os que
depois faziam fila para ouvir a Ficcionista, ali bem se impregnavam
de sua voz ciciante, mas poderosa como o vento, que porejava de
todos os cantos. Ali, só ali, a Ficcionista falava por ela mesma, en-
quanto que, à distância, através dos Raios Camp, mandava a cada
um a espécie de visão interior que êle poderia ter.

                                                                                                          119
        Quando se provou, pela primeira vez, essa majestosa fala da
Ficcionista, ouvimos em seguida, por um dispositivo que êle man-
dara criar, a própria voz de Jonas André, ciciante, avassaladora, a
nos banhar com seu envolvente som, da cabeça aos pés.

        -- "A Ficcionista sou eu" -- disse êle para experimentar os
milhares de pequeninos amplificadores crivando a parede. E aquilo
me pareceu curioso. Pois, logo após a fala mecânica, a sua vinha
com espantosa semelhança.

        Nós três: Sálvio, Márcia e eu fomos os únicos que assisti-
mos ao primeiro teste. Antes, numa dependência distante, tivemos
a nossa experiência individual. Tocou-nos uma narrativa erótica.
Lembro-me de que tudo, depois do frio e do branco, principiou por
um pé. Um pé nu de mulher, que sumiu quase, vinha em primeiro
plano. Era a história de um pèzinho de cortesã. Então, um mundo
de sugestões se desprendia daquele objeto de estudos. E o pé ria,
e o pé ensinava coisas marotas e por êle falavam requintes orien-
tais.

        Márcia recebera a história com diferentes aspectos: em vez de
pé, um umbigo; a dança, a sua presença no amor, o seu "uso" como
capitosa inspiração erótica. Por fim, soubemos que Sálvio vira um
pé de mulher a princípio calçado e descalço, após. E entre o calçar
e o descalçar, ocorria a história maliciosa.

        Depois disso, Jonas André à frente, caminhamos por salas e
corredores até o vastíssimo salão da Ficcionista. Sentamo-nos, per-
didos, pequeninos, nas grandes poltronas meio aéreas, que flutu-
avam quase, macias e doces, balançando com os movimentos que
fazíamos. Em breve, a voz da Ficcionista penetrou, parece, em cada
parte de nosso ser. E fomos sacudidos, arrastados pela sua inven-
ção. A Ficcionista dava-nos o mais delicioso enredo baseado num
pé feminino. Um pé que conhecia as ruas das cidades, que viajara,
que fora instrumento de amor e que, por último, simplesmente se
distanciava do outro, surgido por fim. Dois pés que se apartavam,
concluiu ela. Com isto, apenas, a sugestão do amor era oferecida
à platéia. Demoniacamente sugestiva, sim, convenhamos. Mas fi-
quem sabendo, jovens cabritos excitados, que não tenho nenhum
interesse em dar mais detalhes. Enfim, estou ou não contando a
verdade sobre Jonas?

                                               ***
        Muito mais do que Jonas André, Sálvio Marconi entrou em

                                                                                                        120
tensão nervosa, quando houve a inauguração da Ficcionista. En-
costado à parede, enquanto autoridades se comprimiam ao lado
de nosso Mecenas, na plataforma que encimava o auditório, eu
acompanhava aquela quase divinização do gênio, sabendo bem o
que êle estaria pensando, enquanto careteava modesto, diante dos
aplausos estrondosos de uma platéia brilhantíssima. Jonas André
Camp não fêz desta vez os discursinhos patéticos, que êle costu-
mava repetir em Imagem Concreta, na fase ainda da propagan-
da. Num gesto meio encolhido, designou aquela aérea montanheta
dourada, ao fundo do salão:

        -- "A Ficcionista falará por nós todos: por Sálvio Marconi, pe-
los autores responsáveis pelo enriquecimento de seu "Inconscien-
te", por todos os operários e colaboradores, assim como por seus
engenheiros e técnicos. Tem a palavra a Ficcionista."

        A luz se apagou, houve uma espera um pouquinho longa de-
mais, principiaram, até, uns idiotas risos nervosos, enquanto Sál-
vio dizia baixo em sua trêmula e já doentia excitação:

        -- "Bobos! Bobos!"
        De repente, o murmúrio da Ficcionista rompeu de todos os
pontos. Deu-nos uma completa imersão em sua capitosa narrati-
va:
        -- "Além dos asteróides.., além dos asteróides há uma zona
que perfazia o mundo mais sensível do Espírito... -- E a voz con-
tinuava, enervante: -- Além dos asteróides onde, antes da Grande
Explosão, houve a Cidade do Espírito, bem se situa a Cúpula da
Inspiração do Universo. Os Raios Camp, ligados diretamente a essa
cúpula, nos trazem a memória de um tempo inefável e perdido,
quando o homem só vivia pelo espírito. Mas agora foi feita a desco-
berta de onde se acha o núcleo. Foi desvendado o mistério da ori-
gem da Ficção. E eu vou descrever para vocês como é esta abóbada
sob a qual nasce e renasce em ondas sucessivas o êxtase das mais
imprevistas inspirações e descobertas: deixando a órbita de um
dos asteróides -- o Balkiss -- o viajante de súbito é envolvido por
uma sorte de euforia cintilante... Auroras se criam e se desvane-
cem diante dele. É que se aproxima o ponto onde a força de todas
as criações do espírito se concentra. Mais de um viajante tem sido
tragado por esse ímã poderoso onde, sob um esplendor solar, bor-
bulham, furiosamente embriagadoras, todas as chispas da energia,
que, muito diluída entre nós, cria ainda a pobre inspiração huma-
na. Pois hoje eu lhes vou contar a história de uma dessas explora-
ções... Fica além de Balkiss o caminho para a grande voragem..."

                                                                                                          121
        O sucesso da noite fora esmagador, mas a esse impacto da
inauguração ocorreu uma sorte de marasmo.

        Sálvio Marconi vinha procurar Jonas André Camp e este
sempre se eclipsava:

        -- "Por enquanto -- dizia-me êle -- só as elites estão interes-
sadas, fora do auditório, que é uma atração para o público. Parece
mesmo que só os escritores, que mandaram suas histórias, estão
ligando os receptores. Mas, se o contrato que lhes fiz, incluía a pos-
se de um aparelho receptor... quer dizer que, por enquanto, estou
tendo prejuízo!"

        Sabia que aquela fase seria superada, em breve. Mas na ile-
gitimidade de filho de laboratório, eu encontrava um infinito prazer
em imitar o meu pai, quando desagradava:

        -- "Eu não lhe disse que há mais gente com lá fora do que
com lá dentro?"

        Durante algum tempo foi assim: a Ficcionista se tornou uma
espécie de distração para os mandarins da intelectualidade. Havia
uma curriola que falava dela em Imagem Concreta, por sinal que
tão delicada quanto vocês. Mas a sua penetração seria instilada
como um vício. Era questão de experimentar umas duas ou três
vezes, e o sujeito se tornava escravo da Ficcionista. Mais do que
isto: ficava pertencendo a uma confraria -- porque dois sujeitos
que a "ouvissem" só queriam falar de suas descobertas individuais.
Cada um pretendia extrair de sua experiência um sentido melhor e
mais profundo, uma graça toda especial e particular malícia. Entre
dois ficcionantes não caberiam outros assuntos e seria impossível
falar de negócios e de política, e até mesmo de mulheres, pois às
suas descobertas artísticas juntavam-se as descobertas de suas
próprias imaginações. O Grande Êxtase se avizinhava. Estávamos,
de fato, alcançando os Tempos Benignos.

                                               ***
        Sálvio Marconi, porém, não conseguiu transpor a etapa. Creio
que depois da décima vez, em que, inutilmente tentou falar com Jo-
nas André sobre a precária audiência da Ficcionista, veio encontrá-
lo em certa manhã de inverno no escritório do Palácio. Imagino
que êle houvesse preparado uma fala de altivo ressentimento para
-- mais uma vez ausente Jonas André Camp -- lançar sobre mim
os dispautérios. Muito lépido, corado, de nariz vermelho, os tufos
de cabelo branco mais crescidos -- pois não tinha sequer o tempo

                                                                                                        122
de apará-los no barbeiro (*) -- êle o recebeu com um escarninho:
"Salve, Sálvio"!

        Parece que dentro de Sálvio tantas foram as forças contradi-
tórias, que uma onda de raiva explodiu. Sálvio principiou a falar,
com algum senso sobre a mistificação de que fora vítima, mas de-
pois incluiu em sua arenga algumas frases totalmente desconexas.
Parecia ter caído, então, em estado vertiginoso. Eu poderia tê-lo
feito sentar-se, mas permanecia na mesma atitude de Jonas André,
que se interessava, friamente, pelo término do caso de Sálvio, tal-
vez cientificamente esperado, dentro de suas conjeturas de gênio.

        Pois Sálvio Marconi circunvagou, com passos bambos, duas
ou três vezes pela sala, procurou sentar-se numa cadeira. Sentou-
se, afinal, ficou lívido, transpirando copiosamente.

        -- "É agora -- disse. -- O homem está ruim, mesmo."
        Mas não morreu ali, o que seria glorioso para sua história de
Mecenas da Ficcionista: Morreu, no banho, e no dia seguinte.
        A Fundação Jonas André custeou os funerais de seu Mece-
nas. Ainda tinha bastante dinheiro para prosseguir nos gastos das
vésperas dos Tempos Benignos.
        No dia do enterramento, houve a emissão de uma história
do menino Sálvio Marconi que veio do nada para criar um mun-
do, a fim de desfrutá-lo com desconhecidos. Era uma tão tocante
história que os ficcionantes experimentaram até a opressão no pei-
to, e lacrimejavam, depois, na rua e confraternizavam contando a
outros as particularidades da inefável grandeza do infinitamente
bom e saudoso Sálvio Marconi. E então um ou outro limpava uma
lágrima esquiva, recordando pormenores de suas infelicidades nos
amores e torpezas de sua infiel companheira.
        Essa história eu a ouvi do auditório da Ficcionista, e quando
sua transmissão terminou, dentro de mim estalaram as palavras:
        -- "Humilhar, eis a questão."

                                               ***
        Então, de súbito, logo após a morte de Sálvio, o termômetro
da Ficcionista começou a subir: moda, onda, imitação das elites
que haviam contado maravilhas sobre o invento?... De súbito, até
nas casas mais pobres, mediante sacrifícios da mesa, com as altas

          (*) Os barbeiros evoluíram apenas em sistema, mas estão perfeitamente in-
tegrados no tempo de Jonas André. As pesquisas provam a cotidianidade do bar-
beiro.

                                                                                                          123
prestações, aparelhos foram instalados. A profecia de Jonas André
bem se cumprira: a Ficcionista se tomava o grande respiradouro.
Quanto aos vícios e neuroses, êle também acertara em cheio. Pri-
meiro, o termômetro baixou em relação à compra do cigarro (*).
Depois, houve a mesma queda com as bebidas alcoólicas. Começa-
ram a aparecer as primeiras pacificações de crises de neuroses de
angústia. Era mesmo a cura pelo êxtase. Ninguém até então havia
mergulhado nessa inteira possessão da Arte sobre os sentidos, e o
sonho construído por Jonas André Camp avançava pelas consciên-
cias, desinibia, confortava, era uma felicidade ao alcance de cada
um. E êle também havia previsto que o homem não quereria saber
de outros ópios: da religião, da paixão, do amor... Num domingo,
de súbito, as igrejas ficaram apenas com a metade de seus fiéis.
Quatro ou cinco semanas depois, contavam-se os fiéis pelos dedos
e, em seguida, acreditem, a infidelidade foi geral.

        Mas havia a última, a mais inefável entre todas as predições.
Seria possível que nesta, também, Jonas André Camp triunfasse?
Êle havia acenado com a perspectiva de que talvez a Ficcionista
livrasse o homem da cama, num mundo abarrotado de gente que
detestava gente e cada vez produzia mais gente detestável.

        Foi a última etapa, antes dos Tempos Benignos. Os namora-
dos pareciam imunes à absorvente vivência da Ficcionista; pare-
ciam, mas não o eram. É preciso lembrar que a Ficcionista signi-
ficava a felicidade sem o terrível e cruel problema da participação
alheia que o amor propõe. Era o êxtase que não dependia de um
companheiro, não exigia nada de sua fidelidade. Qualquer desa-
vença, qualquer desapontamento poderia fazer um enamorado cair
no jugo da Ficcionista, como anteriormente se buscava no álcool.
E, como raros são os amores sem inquietudes, a Ficcionista aos
poucos ia vencendo, com seus sortilégios, o próprio amor.

        Então, nos lares já visivelmente desinteressados por assuntos
de limpeza e disciplina doméstica, alguns já iam esquecendo a hora
do jantar. Quando ainda se mostravam estatísticas em Imagem
Concreta, a volumosa criança que representava, perante o adulto,
o seu esmagador problema, de súbito minguou. A criancinha ago-
ra baixava a nível raso, em relação aos nascimentos anteriores à
Ficcionista.

        Os Tempos Benignos começavam a mostrar suas roseas pers-
pectivas. Todo mundo estava plenamente satisfeito, se bem que

          (*) O Futuro Anterior também, prova, de forma insofismável, que existirão
fumantes em tal época.

                                                                                                        124
nos Estados do Norte, onde a Ficcionista penetrou mais cedo, co-
meçassem já a aparecer os primeiros casos de morte por inanição
diante dos aparelhos. O Parlamento entrou em recesso mais cedo.
As emissoras de Imagem Concreta anunciaram que, devido a ques-
tões técnicas, teriam de entrar em reforma e suas emissões seriam
suspensas. Os serviços públicos caíram em crise, os transportes
escassearam, mas ninguém se queixava. Uma opressa calmaria
desceu sobre a Nação.

        Mas é preciso que vocês saibam, amiguinhos, que talvez de-
vido ao meu psiquismo de filho de laboratório e, quem sabe se por
estar do outro lado dos segredos da Ficcionista, eu ainda e sempre
preferia Márcia -- Márcia sempre com açúcar para mim.

        Uma noite, quando -- a mão posta no braço deliciosamente
bom de apalpar de Márcia -- eu olhava pela janela a rua deserta,
infestada de cães vagabundos, os papéis a revolutearem sob o foco
de luz, uma noite, Márcia, que adoravelmente me proporcionava os
seus pensados silencinhos, de súbito me atirou a frase como quem
atira uma flor:

        -- "Mário Regente tem razão."
        -- "Quem? -- perguntei. E logo em seguida lembrei-me: o
"Vaca Sagrada". -- Por que você se está lembrando dele?"
        Ela não respondeu e eu já estava tão habituado aos mutis-
mos de veludo de minha Márcia que procurei raciocinar por ela
com as dificuldades naturais de um cérebro de laboratório a alcan-
çar a mente de um filho do leito conjugal.
        -- "Foi por motivo do abandono das ruas?"
        Aí a secreta Márcia assentiu com a cabeça.
        Três ou quatro dias depois, exausto pela longa caminhada,
pois estava sem transporte para ir até o Palácio, soube por Jonas
André Camp, que o "Vaca Sagrada", inteiramente recuperado em
suas células, depois da estada num hospital do Cosmos, estava
reorganizando, febrilmente, uma ofensiva contra a Ficcionista. Mas
suas dificuldades eram inúmeras, porque o relaxamento emocional
no meio de intelectuais era a nota dominante, neste auge da delei-
tosa vaga dos Tempos Benignos.
        Durante alguns meses, êle -- parece -- pregou no deserto.
Prometiam-lhe aparecer no próximo encontro e não apareciam.
Asseguravam-lhe trabalhar pela causa, pois segundo o "Vaca Sa-
grada" -- em discursos em prédios arruinados e abandonados, com
lixo à porta... "o Espírito estava apodrecendo, desviado pelos baixos
expedientes da Cortesã (a Ficcionista)... e não apenas os intelectu-

                                                                                                          125
ais eram relegados a um plano de total esquecimento -- a maioria
estava esquecida até de si mesma... Ameaçado estava o sentido da
própria Civilização!"

        Num desses dias, um sujeito que saíra à rua para comprar
carne condensada e voltar ao receptor, viu o pequeno meeting se-
creto -- por acaso -- no edifício. Irritou-se:

        -- "Há uma lei contra essa curriola" -- berrou. Mas não in-
sistiu na briga. Estava ansioso por retornar à Ficcionista. Outros
esquivos passantes, alguns já meio pálidos e esgotados, pediram
explicações, fizeram alguns gestos obscenos de protesto, enquanto
o "Vaca Sagrada" cerrava a janela. Um operário, espia da Funda-
ção, bem nos informou sobre o juramento que estava sendo exigido
a todos os partidários de Mário Regente: aparelhos deveriam ser
quebrados e uma frente de reparação moral seria erguida. "Não
conversar nunca sobre a Ficcionista. Mas mostrar, sempre que
possível, para qualquer amigo ou parente, a excelente organização
do próprio lar, a boa saúde dos filhos." E à pergunta fatal, respon-
der:

        -- "Não. Nesta casa não há ficcionantes."
        Era o que Mário estava preparando, meus sempre espantados
ouvintes. Fundado no instinto de defesa de cada um, seu progra-
ma conseguiu algum interesse que se desfazia no ideal de extrema
simplificação da vida de então, para a maioria das pessoas. Alguma
comida, algum sono e a paixão de uma vivência múltipla. Cada um
descobrindo maravilhas dentro de seu próprio eu. Cada um voltado
para a infindável aurora.
        Recordo-me que, por sinal, estava chegando ao trabalho sem-
pre mais tarde, devido à capitosa doçura de Márcia. E Jonas André
Camp, pela primeira vez, em lugar de mostrar satisfação diante da
normalidade de minhas reações, me recebeu com um:
        -- "Coisa, você está abusando. Quer que lhe corte a permis-
são de sair do Palácio?"
        Esta súbita reviravolta em relação a nossos amores me deu
o que pensar:
        -- "Não é possível que se leve a sério uma bobagem como esta
do "Vaca Sagrada"."
        Jonas André Camp então fêz valer sua condição de gênio:
        -- "Foram eles que o construíram, eles que contribuíram
para o "Inconsciente" da Ficcionista. Foram eles que trabalharam
na sua propaganda. E serão eles agora seus únicos inimigos."
        -- "Ahn?"

                                                                                                        126
        -- "Sua revolução hormonal, Coisa, está provocando uma di-
minuição acentuada nas suas faculdades de atenção. Você está tão
distraído quanto uma saciada mulher grávida."

        -- "Mas o senhor... não disse?... Isto é..."
        -- "Você sabe que eu me refiro aos escritores, Coisa. A ca-
pacidade de humilhação absolutamente notável que mostraram,
está cedendo, diante de um imperativo vital: a inveja. Eles estão
simplesmente com inveja da Ficcionista. Se houvesse possibilidade
de evasão nos escritos para esta imensa inveja, eles seriam capazes
de se agarrar a isso e talvez a Ficcionista lhes vivificasse a vocação.
Mas ninguém mais quer saber deles. Nem mesmo um colega mais
próximo deseja agora ouvir a leitura de qualquer papelucho. Perde-
ram, totalmente, a oportunidade, o seu público, mas têm, em co-
mum, o ódio. Eles virão até aqui, pode estar certo. Ninguém mais,
senão eles, se interessará em transgredir uma Lei de Defesa do
Estado. Eles virão de barriga gelada, loucos por destruir, como ou-
trora compareciam a solenidades, embora reprimidos, onde eram
esmagados pelo mais vivo sentimento de ciúme profissional. Espe-
ro a qualquer momento esses patifes..."
        Eu não pude deixar de rir. Nunca acreditara que o "Vaca Sa-
grada" pudesse reunir alguns ex-escritores -- pois nessa época já
não existia mais nenhum em atividade, que eu me lembre.
        À noite, consegui obter licença para ir ver Márcia, dizendo
que me havia esquecido de recolher um resto de material sobre a
Amazônia, que ainda estava em seu poder. Jonas resmungou:
        -- "Arrase-se de uma vez para sempre e se esqueça de Már-
cia, em seguida -- porque, de agora em diante, lhe cortarei todas
as permissões para sair do Palácio."
        Nessa noite, ao empurrar a porta de Márcia, dei com sua
branca silhueta enquadrada à janela:
        -- "Estamos morrendo" -- disse.
        Tanta coisa dita por quem pouco dizia me confundiu e me
projetou no desespero, como um mau sinal.
        -- "Não. Nós estamos vivendo, Márcia."
        Ela me empurrou quando eu já a beijava, ansioso.
        -- "Mas nós não temos nada que ver com essa situação. En-
tre nós dois nada há... que tenha mudado. Eu continuo louco por
você, Márcia."
        Ela me olhou e seus olhos se descobriram, nus e duros, e
seus cabelos se rodearam da claridade difusa da noite:
        -- "Hoje, não."

                                                                                                          127
        Perdido de desgosto, mirei em torno e percebi o chamadinho
tênue dos papéis dentro da pasta realmente esquecida. Recolhi o
pobre pretexto, de cima de um móvel, com furiosa piedade de mim
mesmo. -- "Ah, triste filho de uma cuba de porcelana!"

        Voltei em desespero pelas ruas desertas. Atropelavam-me
obscuras palavras, que eu poderia ter dito a Márcia. Tentavam-me
imagens em que eu a capturaria enfim com a eloqüência dos meus
beijos, a maneira de revolvê-la entre meus braços. Eu não fizera
nada disto, voltara escorraçado e triste. Márcia deixara de ser doce,
de repente. Não era zanga: era um desligamento, como se...

        -- "Mas será possível que até Márcia esteja contaminada pelo
despeito para com a Ficcionista?

        Afinal, isto seria um absurdo completo, pois ela nem sequer
era uma escritora. Entretanto, bem me falara de Mário Regente...
Súbito, uma pergunta que em seguida julguei idiota afluiu no meio
de minhas preocupações:

        -- "Será que ela tem estado com o "Vaca Sagrada"?" Procurei
consolar-me, desafrouxando palavrões (*) como qualquer homem
normal, e eles protegeram um pouco meu cérebro escaldante.

        Jonas André manteve durante algum tempo em fogo sagrado
o seu desejo de filósofo de "humilhar, eis a questão". Embora a Fic-
cionista entrasse numa fase rotineira e proporcionasse à Funda-
ção o lucro fabuloso e maciço que êle esperava, Jonas permanecia
agora numa tensão de espera. Falava dos escritores a propósito e
sem propósito, numa preocupação mesquinha. Era uma espécie de
bisbilhotar sobre o antegôzo de um encontro previamente marcado.
Cortara todas as saídas do Palácio. Quis burlar a sua perspicácia,
inventando um sem número de motivos para visitar Márcia. Tudo
foi em vão:

        -- "Deveremos estar em guarda porque eles vêem aí, Coisa."
        -- "Eu não teria tanta certeza. Já não fomos informados de
que as reuniões do "Vaca Sagrada" estão em minguante?"
        -- "Eles virão. Ainda não encontraram um bom motivo para
cercar o "Vaca Sagrada". Todavia, têm todos as suas excelentes ra-
zões para um encontro com a Ficcionista. Eles virão, e nós vamos
esperá-los aqui."
        À noite, depois que findava a última transmissão -- duas
da madrugada, íamos dormir ou então eu ia simplesmente para o

          (*) Nota da recolhedora: Os estudos também provam que todas as aquisi-
ções técnicas não haviam conseguido aniquilar os xingamentos, muitos exatamente
iguais aos de hoje, numa impressionante tradição humana.

                                                                                                        128
leito e virava presa das formigas desatadas por invisíveis beijos de
Márcia. Até eu mesmo, decerto, já começava a odiar a Ficcionista.
Achava que estaria sendo vítima da louca fantasia de Jonas André.
Não acreditava que os paspalhões, que haviam fornecido a base de
nossa Central, viessem com qualquer intuito mais perigoso. Eram
uns pobres seres vencidos, forrados de um dinheiro inútil, uns
joões-ninguém condenados à ociosidade, naquele mormaço da pre-
guiça que se alastrara por toda a Nação. Sinceramente, eu não po-
dia crer em que alguém -- um pequeno grupo que fosse -- tivesse
forças para tomar uma atitude de revide. Naquele tempo, eu acha-
va que os homens eram mais ou menos do tipo delicado de vocês,
mocinhos. Sentia mesmo algum contentamento em supor que, por
incrível que parecesse, o homem mais homem que eu conhecia era
um pobre filho de laboratório. Apenas lastimava não estar Márcia
mais por mim com seu açúcar, para que eu pudesse provar o que
sentia. Se ela estivesse, eu já teria entrado na revolução.

                                               ***
        Jonas André, inutilmente, corria todos os enormes corredores
à frente da patrulha de empregados que organizara. Durante mais
de um mês, enquanto a Ficcionista movia, diligentemente, seus
enredos, tremeluzindo dourada na penumbra do salão, nenhum
vulto suspeito apareceu. Havia já um começo de desrespeito entre
os servidores. Um chegou a vociferar para Jonas André, pois não
suportava mais a reclusão. (Jonas, por motivos óbvios e pessoais,
proibia aos empregados de usar os aparelhos e no auditório apenas
êle e eu entrávamos dominando a plataforma, de onde, de cada dia
que passasse, abrangíamos um número menor de pessoas, pois,
a essa altura, os transportes estavam totalmente paralisados nas
cercanias.)
        Foram dias aborrecidos, plenos de resmungos, de discussões
abafadas entre os empregados, ou de obstinados silêncios entre
mim e Jonas que, às vezes, depois de horas de ensimesmamento,
escorregava seus passinhos e me surpreendia risonho, caçoando
de mim:
        -- "Você não se agüenta mais, heim, Coisa? Mas está por
pouco. Eles não demoram."
        __"Não demoram? Há quanto tempo que estou ouvindo isto?
Logo os intelectuais! Logo essa raça indolente, inimiga do esporte,
seria capaz de fazer a enorme caminhada até o Palácio? Mastigan-

                                                                                                          129
do as suas pílulas, cercados do conforto que seus direitos autorais
lhes deram, admito que desejam, sim, destruir a Ficcionista. Mas
isto deve ser uma ficção, a última ficção que lhes resta agora."

        Jonas riu estridente, e então usou contra mim a sua pior
arma:

        -- "Você já imaginou, Coisa, como os olhos de veludo do "Vaca
Sagrada" devem comover Márcia? Dizem que êle conta muito com
sua presença física para atuar sobre... as mulheres."

        Corei como um rapaz normal deveria corar em condições se-
melhantes:

        -- "Está então esperando uma invasão... de mulheres? --
chasqueei. -- Será o último medo que nos falte!"

        Jonas começou a rir silencioso e eu me vi, já na minha soli-
dão da noite, entregue aos demônios do ciúme. Seria normal aquele
estranho instinto que me fazia imaginar encontros de Márcia com
Mário? Foi assim durante algum tempo: palavras cortantes, atri-
tos, enervamentos, o tempo correndo e nós todos reunidos naquele
palácio onde, no auditório, os visitantes escasseavam. Em nosso
pequeno observatório, no alto do salão, esperávamos fantasmas.

                                               ***
        Acho que, embora não dissesse, pois jamais faria êle o papel
de quem reconhece o erro, Jonas, um dia, aparentemente deixou
de esperar os desforços. Senti isto, quando no topo de nosso miran-
te sobre o anfiteatro, êle me disse, sem voltar a cabeça:
        -- "Quando terminar a última transmissão, você poderá sair,
Coisa, se não quiser dormir. Sua atmosfera carregada me faz mal e
me perturba. (Êle estava iniciando os estudos sobre irradiação da
personalidade, mediante a atmosfera de cada um, que vocês hoje
conhecem, graças às suas primeiras e sempre geniais pesquisas.)
        Senti-me mais leve. Olhei a sala, onde três ou quatro assis-
tentes da vizinhança se deixavam banhar pelo ciclo da Ficcionista,
numa aventura histórica de nostalgias interplanetárias. Dentro de
mim, o tempo se anulou; eu venci as horas e caminhei para os
braços de Márcia. Desta vez, ainda que ela me empurrasse, eu sa-
beria encontrar argumentos para renovar indefinidamente a minha
porção de felicidade:
        -- "Até que enfim!" -- suspirei. E a alegria foi tanta que eu
perdoei aquela mesmice da espera absurda.
        Às duas horas, o último, gordo, untuoso murmúrio da Fic-

                                                                                                        130
cionista se apagou. Três pessoas -- não sei se velhas mas, segu-
ramente de pernas bambas, como andava a maioria então, saíram
tão vagarosas que me deu gana de empurrá-las. Recordo-me, fran-
guinhos, de um instante de alegria quando espiei do alto a treme-
luzente e fina arquitetura dourada. Quase me sentia reconciliado
com a Ficcionista. Jonas André desaparecera e, à imaginação das
boas coisas que certamente me ocorreriam, aliada à minha segura
técnica amorosa, tive um longe de ternura por meu pai de labora-
tório. Seria capaz de lhe dizer até um eufórico até logo, se estivesse
perto.

                                               ***
        Quando já descia a rampa que ligava a plataforma à sala de
espetáculos, parei surpreendido por um confuso tropel que se avi-
zinhava. Dado um efeito da acústica do auditório, era como se eu
já ouvisse estalar dentro da sala os passos e as vozes meio abafa-
das, mas precipitados, numa nervosa onda que se extravasava pelo
salão. E antes que a luz se extinguisse, percebi, nitidamente, uma
discussão em que vozes estranhas se intercalavam às nossas bem
conhecidas dos empregados da casa. Isto ia acontecendo como que
em relâmpagos. Nunca vi nada mais rápido do que aquela torrente
de diálogos estranhos, que se imiscuía no bojo do salão da Ficcio-
nista, e estalava perto de mim. Então retrocedi, porque do alto es-
taria mais apto a avisar o que iria acontecer. E, quando novamente
atingi o topo, eles já estavam desembocando no salão, mas então já
vinham silenciosos e tensos.
        À frente aparecia o "Vaca Sagrada", chispando raiva pelos
olhos de fulgor úmido. Logo atrás, reconheci Nicolau Célia, repre-
sentando a Academia. (Estava magríssimo, com jeito de sonâmbu-
lo, as roupas a dançar no corpo.) E mais adiante, descobri alguns
antigos figurões das Letras. Era uma procissão desarvorada, can-
sada, melancólica. A quantos, entre eles todos, que vinham en-
trando meio abobalhados e plenos de desconfiança, não havíamos
pago verdadeiras fortunas em direitos autorais? Pareciam ratos-
mendigos, saindo tontos do buraco: "Humilhar, humilhar, eis a
questão." Enfrentei aqueles roedores do próprio orgulho com um
súbito, sensual e lancinante gozo. Eu, o íntegro filho de laboratório,
eles, os grandes intelectuais comidos pela Ficcionista. Aquelas si-
lenciosas pessoazinhas me espiavam lá de baixo. Em vão procurei
Jonas André. Justamente quando êle deixara de esperar!...

                                                                                                          131
        Mas o "Vaca Sagrada" decerto estouraria se não mugisse logo
uma de suas tiradas:

        -- "Jonas André Camp! Em nome da Cultura nós exigi-
mos..."

        -- "Aqui não há Jonas André!" -- berrei para desconcertá-lo.
        Um falatório baixo se espraiou. Continuavam a chegar mais
e mais sombrias pessoas.
        O presidente da Academia disse baixo qualquer coisa ao ou-
vido de Mário.
        -- "... Jonas André Camp... ou a pessoa que o estiver subs-
tituindo. Exigimos uma pessoa -- disse o mugido que subia da
fundura da sala, aludindo à minha condição.
        -- "Ninguém o substituirá -- chasqueei novamente. -- Nin-
guém estará disposto..."
        Correu um novo sussurro, ainda baixo, é verdade, mas já
denotando alguma reação entre eles.
        Não senti, entretanto, doçuras, o menor medo. Seria possível
-- e a idéia novamente me vinha -- que aquele rato crescido, de
olhares lúbricos, Mário Regente, conhecesse a minha Márcia?
        De cima, eu podia vê-lo tremer da cabeça aos pés:
        -- "Viemos como homens de honra. Pretendemos limitar,
unicamente, as transmissões..."
        -- "Ah! Sim? Mas por que não cuidaram disto em seus con-
tratos?"
        -- "Queremos falar com Jonas André Camp!"
        -- "Falem com a Ficcionista -- gargalhei. -- Ela não está
muda? Poderá ouvi-los..."
        Continuavam a chegar pessoas. Lá do fundo, um sujeitinho
muito jovem foi empurrando, abrindo passagem. Mário Regente e
Nicolau Célia o acolheram, conversando baixo. O pequenino estava
mais lépido e excitado que os demais:
        -- "Jonas André Camp! Em nome da Mocidade das Letras,
nós o desafiamos a aparecer! Velho matreiro -- você está escondi-
do! Vamos, apareça!"
        Mais criaturas espertas vieram, aos encontrões, lá do fundo
da sala. Eram focinhos de jovens ratos humanos que se levanta-
vam para mim. Mudei o tom sarcástico:
        -- "Saibam que há uma Defesa do Estado!"
        O pequenino, embora empurrado pelo presidente da Acade-
mia, largou seu desafio:
        -- "A questão é saber se ainda existe Estado. Se a Ficcionista

                                                                                                        132
continuar... não temos dúvida. Ela, sim, aniquilará com êle!"
        O moço comunicara uma onda de quase entusiasmo. Outro

menino berrou:
        -- "Somos um comitê de salvação pública! Estamos morren-

do."
        Curioso... Márcia já dissera: -- "Estamos morrendo..." Os co-

mentários já se desgarravam do bojo acústico, e subiam agressivos
até mim.

        -- "Previno que nós temos assegurada a Defesa..."
        Não terminei a frase. Mais gente se imiscuía na sala, abrindo
passagem, com furiosa decisão. Compreendi que algo realmente
grave estava para acontecer.
        -- "Se nós não temos o direito de um encontro em termos
de dignidade humana"... -- vociferou o "Vaca Sagrada", enquanto
Nicolau Célia procurava abrandá-lo em sua cólera:
        -- "...Que os moços façam o que bem lhes aprouver!"
        Cinco ou seis mocinhos correram à frente. O tumulto au-
mentava e o som quase se agredia fisicamente agora, rebentando
crescido, a meus ouvidos.
        -- "Alto lá! Se avançarem... morrerão."
        `Mas os jovens ratinhos estavam endemoninhados e não pa-
raram. Atônito, vi-os -- esperem... eram cinco, bem me lembro...
-- cinco a atravessar o breve espaço livre, depois das primeiras pol-
tronas e se lançaram, afinal, com fúria sobre a Ficcionista. Então,
como se as desesperadas pancadas que vibrassem fossem respon-
sáveis por aquele estranho movimentar de toda a delicada e altís-
sima engrenagem, imediatamente os milhares de crivos da parede
principiaram um abafado e amplo rumorejar. Interditos, os meni-
nos suspenderam a ação. Toda a sala silenciou. Uns segundos a
mais e do balbucio e do chiado saiu incólume a voz enorme, baixa,
abafada e só houve um mocinho que ousou gritar:
        -- "Está-se repetindo, caduca?"
        Mas ninguém riu. Todos pararam, varejados pela fala envol-
vente:
        -- "...Além do asteróide Balkiss, onde um dia houve a Cidade
do Espírito... existe a abóboda sob a qual nasce e renasce o mag-
netismo das inspirações... Os pilotos são tragados pelo ímã... Eles
viajam para a luz da Grande Aurora ... Além do asteróide Balkiss,
está o eixo de toda a Inspiração do Universo... Uma tênue faixa
dessa energia se propaga à Terra... mas haverá um desvio... caso a
Ficcionista seja destruída..."

                                                                                                          133
        Mário Regente pretendeu sacudir a estranha e súbita apatia
em que todos mergulharam. Vociferou:

        -- "Ela está remoendo a velha história. Vamos acabar com
ela..."

        -- "O choque produzirá um desvio do eixo de irradiação dos
Raios Camp. E nenhuma... e nenhuma ficção, e mais nenhuma
história brotará de qualquer cérebro... Se a Ficcionista morrer, a
Ficção morrerá com ela, pois será destruído para sempre o contato
da Terra com..."

        Mário Regente, êle mesmo, investiu sobre a base da mon-
tanheta. E a voz secou. Simplesmente secou. E então a violência
se alastrou pela sala. Os mais jovens gritavam e corriam para a
Ficcionista. Vi, assombrado, os primeiros tubos de cobre atirados
longe, num estardalhaço de sons, sob a algazarra que me entonte-
cia. Que podia fazer? Pedaços dourados se desgarravam, sensíveis
colunas vinham abaixo. Molas levíssimas eram suspensas no ar.

        Só então Jonas André surgiu, com aquele esgar seu, de pa-
lhaço. De repente, êle apareceu ali. Teria estado escondido todo o
tempo? Sim, benzinhos, êle deveria ter estado escondido em algum
canto. E se mostrou a todos, os tufos nevados, trementes, arre-
piando a cabeça:

        -- "Dou apenas dois minutos. Dois minutos para que se re-
tirem."

        Careteou sua risada. E eu o acompanhei com delícia. Mas
ninguém pensava em sair. Pelo contrário. Sempre iam entrando
mais pessoas e o clamor já maltratava meus tímpanos:

        -- "Disse. Dois minutos. Já correu meio... Um..."
        Uma última criatura empurrava a última compacta fila de
pessoas... Todo o sangue que me emprestaram um dia, então me
veio ao rosto. Era Márcia. Márcia. Dourada, rosada, pela animação,
que pretendia fazer seu caminho no meio da furiosa gentalha.
        -- "Márcia!" -- gritei. Mas ela era uma coisinha perdida no
meio daquela turbulenta onda humana e decerto não me ouviu.
        -- "Espere! -- disse a Jonas. -- Olhe, ali está Márcia...
Olhe!"
        Êle parecia bêbado de prazer. Continuava a contar, imper-
turbável:
        -- "Um minuto e meio..."
        -- "O que foi que fêz?" -- perguntei, já apavorado, entretanto,
com a vermelhidão triunfal que coloria a face de Jonas André:
        -- "A Ficcionista está sob a Defesa do Estado... você sabe

                                                                                                        134
muito bem e até o disse. Dois minutos!..."
        Então houve um silêncio. Estrugiram silvos, finos, e se desa-

tou um nevoeiro baixo, como por sobre um pântano, à noite. Cravei
os olhos na pessoazinha de minha Márcia, já a meio de sua difícil
caminhada. Ela desarvorou-se e me buscou com o olhar:

        -- "Márcia, Márcia!"
        À medida que o gás progredia, ela dourava mais e mais, acen-
dia como lâmpadazinha viva. Num instante eu a vi como a vira
antes do nosso primeiro beijo, toda aquecida de sol. E não soube
de mais ninguém. E os ratos eram ratos e só Márcia contou para
mim.
        Vocês já assistiram a uma execução com o Gás Lells 40? Não?
Mas devem saber que não há tempo para muita coisa. Os seres
encandecem, vão transparecendo, nós vemos om segundos todo o
interior do corpo humano. Assim vi morrer Márcia. As vísceras. Os
ossos. Uma última sombra roxa... esverdeada... e depois... coisa
alguma. O silvante nevoeiro crescendo de nível.
        -- "O gás está subindo!" -- gritei a Jonas que pendia fascina-
do para a nuvem da sala.
        Êle não me ouviu. E eu não tive coragem de morrer com Már-
cia. Empurrei a porta externa, deslizei pela escada do parque, e me
vi largado, chorando na relva. Eu não era um verdadeiro ser huma-
no. Eu era um filho de laboratório... como vocês já estão fartos de
saber. Como todos estão fartos de me atirar na cara. Era menos do
que os repugnantes indivíduos que haviam morrido com Márcia.
        Por que não continuei com a Ficcionista? -- Bem que o quis.
Mas Jonas, atingido também pelo gás -- e como me enfastiam as
discurseiras sobre sua morte de sábio e de herói! -- havia toma-
do antes precauções de dono. Ninguém, nem mesmo eu, conhecia
plenamente a Ficcionista. Muitos detalhes eram secretos e perten-
ciam, exclusivamente, ao gênio.
        Ah, bem que tentei fazer reviver a Ficcionista. Cheguei a cui-
dar que estivesse acertando... Qual! Ela cortava de branco suas
historietas repetidas. Emperrava, perdia a lógica, desvirtuava no
fim o sentido que dera ao começo de qualquer história. Misturava
enredos. Era uma bêbada decrépita, então. Cedo se enfastiaram
de suas falhas técnicas. Um dia, alguns homens munidos de uma
ordem judicial -- a engrenagem do Estado voltava a funcionar --
vieram para retirá-la. O Palácio voltava ao Governo. A Nação como
que acabava de acordar de um longo sonho. A náusea da ficção
começava.

                                                                                                          135
        Sabem quantos escritores morreram naquele dia? Dois mil e
sessenta. Quase a totalidade dos colaboradores do "Inconsciente"
da Ficcionista.

        Isso não me comoveu nem deve comovê-los, ó filhos dos Tem-
pos Científicos. Vocês eliminaram simplesmente a Ficção de suas
vidas, e para vocês os ficcionistas não existem. Afinal, o homenzi-
nho que tomou a terceira posição, contra Jonas e Sálvio, foi quem
acertou sobre o que viria a acontecer. A Ficcionista era um plano
romântico, já num tempo de seguras aquisições científicas. O êxta-
se seria criado pela própria Ciência Pura. Mas vocês o conhecem...
hein, amiguinhos?

        Por que estremecem tanto com meu estouro de riso? Por que
esses protestos e esses rubores virginais? O fato de que êle tenha
acertado... e de que o mundo tenha tomado até nojo da Ficção,
como algo prejudicial à mente humana, não significa que vocês,
que se dizem os depositários do Saber, sejam melhores ou mais
importantes entre as gerações dos filhos da cama. É bem capaz que
a Ficcionista (ou Jonas André falando por ela mesma) tenha conta-
do a verdade... A tal ligação com a cúpula de todas as inspirações,
heim? A verdade é que as histórias se acabaram para sempre. De
qualquer maneira, benzinhos, ficou o germe de um sonho insidio-
so. Sabem como é: `Além do asteróide Balkiss..."

        Nesta semana -- está aí! -- não vieram a saber que outro
piloto se perdeu além da zona dos asteróides?

        É o caso de se perguntar, cientificamente, bem entendido: --
O estúpido e progressista planeta Terra foi posto, mesmo, fora da
célebre faixa pela qual se ligavam os Raios Camp à cúpula de uma
solar inspiração universal?

        Eu, bastante diferente dos rapazes de meu tempo, preferia
sempre Márcia com açúcar. Mas muita gente conheceu um êxtase
que vocês, gentis filhos da Era da Ciência Pura, jamais saberão o
que seja.

        Agora, se quiserem, façam de tudo isto um busto (*) para Jo-
nas André. E não se esqueçam de escrever por baixo dele:

        "Humilhar, eis a questão."

          (*) Nota da recolhedora: Nas minhas pesquisas históricas do Futuro Ante-
rior, encontrei bustos até dois séculos alem da época de Jonas André Camp.

                                                                                                        136
                       ELES HERDARÃO A TERRA

        Havia pensado que a solidão seria bem suportável, que afinal
eu me parecia com meu pai, aquele bizarro sujeito que encontrara
a vocação no Farol da Ilha de Mola, à vista de Guaratiba. Durante
os meses de chuva, afeiçoara-me àquela convivência com o velho,
naquele imenso tubo que era nossa casa e onde, para se sair de
cada peça, se teria de agarrar o corrimão. Foi então que compre-
endi que o desamor de meu pai por minha mãe, e também por sua
segunda mulher, à distância se acalmava. Êle gostava de conside-
rar as coisas de longe:

        -- "Veja você... quando a gente avista a cidade, daqui, tudo
fica perfeito. Nem miséria, nem sujeira de rua, nem lama nas coisas
e nas pessoas. Essa grande cínica, de longe, vira mulher honesta.
Até me esqueço dos falatórios do mulherio. Compreendo agora as
pobres -- são doentes de medo. Mulher fala demais porque vive
apavorada. Não gosta de ficar sozinha, e então enche o silêncio,
tapa as ausências com a fala que Deus lhe dá. Ô raça disfarçada,
essa!"

        Estava tão pacificado que um dia, amornado pelo vinho, be-
bido um tanto mais do que seria justo para os seus sessenta e qua-
tro -- desapertou a alma, enquanto fazia a barriga saltar do cinto:

        -- "Rapaz, já estou tão melhorado por dentro que sou bem
capaz de mandar buscar a Tudinha. Você, afinal, nem conhece
direito sua irmã! Quem sabe se a menina nem nos aborrece tanto,
assim? Depois, que diabo! é meu sangue, e não pode ser tão burra
quanto a mãe! Além disso, ando com uns... bem, com umas idéias
cá na cabeça... Toda a minha gente rebenta do coração. Nesta vida
de macaco, subindo de galho em galho, sei lá o que me está reser-
vado?"

        Foi assim que Tuda nos veio fazer companhia. Lembro-me

                                                                                                          137
da alegria que trouxe, quando a avistei de cima do rochedo e a vi
descer no cais, ajudada pelo Piquira, o único empregado de que
meu pai dispunha. Pareceu-me um passarinho de cabeça verme-
lha, empinando a boina, a capa de borracha aberta, voando. Fêz-
nos sinais para que não descêssemos: do cais ao farol eram cento
e cinqüenta degraus cavados na rocha viva. Nós a esperamos no
meio do caminho e a trouxemos com a alegria de quem guarda um
brinquedo.

        Ela era esbelta, nervosa, o estímulo que parecia ter desertado
daquelas lonjuras:

        -- "Mas como tudo está tão bem arranjado! Juro que pensei
que homem vivendo sozinho desse em mau cheiro e desarruma-
ção."

        Naquele dia, mais tarde, quando o velho se encarapitava na
cozinha acima de nós, a preparar um pato de sua criação, com mo-
lho de vinho, ela chegou a mim, confusa, e rapidamente disse:

        -- "Você não se iluda, Marcos. O velho me chamou porque
sabe que vai morrer. O meu padrinho também tinha, antes de ir
embora... -- e ela calou-se um pouco, receosa: -- ... essas distra-
ções, esse modo de andar sem despregar os pés do chão, como se
a terra quisesse agarrar o que vai ser dela, afinal. -- Persignava-se:
-- Meu Deus, nos livre e guarde..."

        Entretanto, o velho não era a figura trágica de quem chama
os filhos para dizer adeus. Colecionava anedotas do "Conselheiro
XX", lia e relia antigos almanaques e, em tradução portuguesa,
tinha completa a coleção de Paulo de Kock. Êle contava episódio
após episódio, de cambulhada com encantados comentários e, às
vezes, ria tanto que nem chegava ao fim da narração. Nós ficáva-
mos esbulhados, mas êle era feliz -- feliz pela bebida, pela ausência
de vizinhos e, principalmente, por umas tantas descobertas que
havia feito e que lhe davam novo sentido à vida.

        Acho que se impeliu para estudos do céu, de tanta raiva que
tinha da gente da terra. Começou com uma velha astronomiazi-
nha "Popular", de Flamarion, foi ficando mais exigente e, com as
facilidades de que dispunha, ajeitou para seu uso lunetas e cartas
celestes, naquelas solidões da Ilha de Mola.

        Minha irmã estranhou aquele varrer de luzes contínuo, que
nos excitava um pouco, sempre ao começo das estadas no farol.
Era no quarto, contudo, que se via menos aquela luz a varar os
mares. Eu também havia padecido de insônia em meu canto da
sala de jantar, agora transformado em dormitório por meu pai, que

                                                                                                        138
cedia à filha o melhor aposento da casa, o mais próximo do chão.
Os raios do farol incandesciam a mata brava, fechada, tão tofuda e
tão áspera, além dos penhascos, devassando-a interminàvelmente.
Os antecessores de meu pai haviam apenas cortado algumas árvo-
res, mas ninguém tivera coragem de abrir picadas na espessura da
floresta. Para onde levariam elas, se a vida era o farol? E os jatos de
luz mostravam desvãos da rocha, faziam viver insetos, acordavam
pássaros, remexiam e espertavam a noite. A luz não deixava dormir
a ilha; era um eterno suceder de claridade e de sombra, como antes
do primeiro dia da Criação, quando Deus separou as trevas da luz,
para o grande apaziguamento do Universo.

        Numa noite de inquietação, o Velho percebeu que a filha es-
tava acordada. Levou-a para suas explorações celestes. Tuda ficou
vivamente contaminada por aquela paixão do céu. O pai mostrava-
lhe Júpiter e as suas luas, dava-lhe a face de Marte com sua leve
calota polar para observação e, por estar a Lua em seu crescente, e
propícia à investigação, assentou as lentes sobre aquela paisagem
devastada de fim de mundo, abrindo uma perspectiva diferente
para o sonho de minha irmã:

        -- "Agora eu acredito na Lua. Antes, para mim, ela era ma-
luquice de namorado ou de quem faz poesia. O que estava lá por
cima, que os outros chamavam de Lua, nunca me interessou até
agora."

        Um dia, ela me perguntou:
        -- "E se nós pegássemos esse farol para mandar sinais?"
        Eu ri com aquela inconsciência:
        -- "Bem razão tem meu pai de dizer que mulher é bicho doi-
do. Existem leis severíssimas. O farol é para funcionar assim como
você está vendo. Nada mais nem menos do que isso. O resto é ca-
deia."
        Ela fêz um ar de desapontamento e disse:
        -- "Então, para que o velho estuda esse negócio de sinaliza-
ção? Até eu mesma já aprendi nos livros dele."
        E quando Tuda acabava de dizer isso, meu pai despencou na
sala muito zangado:
        -- "É o que se ganha, minha filha. Você também, como as
outras, não merece confiança. Não tem um mínimo... -- êle pro-
curava, arquejando e já dizia: .. .um mínimo de juízo. O que passa
pela cabeça, a boca despeja."
        Pensei que Tuda chorasse. Simplesmente, com ar muito atre-
vido, encarou meu pai e disse:

                                                                                                          139
        -- "Eu não gosto nada de mulher... também. Só que as mi-
nhas razões são bem diferentes das suas."

        Os dias iam passando e Tuda movimentando, vivificando o
nosso isolamento. Até Piquira ficara enfeitiçado, degustando sua
admiração com a boca mole, desdentada e com os olhinhos de rato
assanhado. Largava o serviço no poço do farol para, inteiramente
escravizado e feliz, pescar siris com ela, na praia de seixos e areias
negras, coberta de bruma do mar batido. Eu deveria chamá-lo ve-
zes sem conta:

        -- "Piquira, olhe isto, olhe aquilo... Há dois dias que você não
limpa os metais!"

        De manhãzinha, Tuda avisava:
        -- "Quem olhar para a praia, o Diabo fura os olhos!"
        Ia nadar despida, tão corajosa naquelas águas bravias que
meu pai sentia orgulho -- porque a filha não era medrosa e frágil
como toda mulher.
        Depois de uns dias de chuva, o céu clareou tanto que as es-
trelas fagulhavam mais perto. Habituado já àquela claridade vadia,
o velho pacientemente aguardava as trevas para poder fazer suas
observações. Nós estávamos, minha irmã e eu, jogando baralho na
salinha atulhada de lembranças que se foram acumulando com o
correr dos anos por meu pai -- recordações de visitantes, presentes
antigos e novos, objetos que êle comprava só pelo prazer de adqui-
rir qualquer coisa na cidade -- quando lá no patamar, acima do
farol, estrondou a voz do velho.
        Em breve, êle barafustava pela porta. Nós ouvimos suas pas-
sadas -- e íamos acompanhando a sua degringolada nervosa --
até que, finalmente, desabou pelo corrimão da sala e chegou tão
esbaforido, que mal pôde articular qualquer coisa. Tuda deu-lhe
um copo d'água e êle o empurrou porque tinha pressa em contar.
Gesticulava, murmurava coisas sem sentido, apontava para o alto,
ria, ria muito e, de súbito, levou a mão ao coração. Apertou o peito
como contendo aquela fúria que se extravasava. Agarrou-me a mão
o a do Tuda e disse só estas palavras:
        -- "Eu consegui... eu consegui..."
        Depois, quis falar qualquer coisa, ainda. Notei que seus tra-
ços, de repente afilavam, escureciam nos cantos. Começou a suar,
derreou-se sobre uma cadeira, parecia querer recuperar um pouco
o ânimo. Chegamos a imaginar que êle havia conseguido superar o
mau momento, porque ainda riu um riso fraco, riso a que sucedeu
a máscara fixa com um ríctus de dor. E depois foi apenas o amo-

                                                                                                        140
lecimento de corpo que se entrega, que não pode mais lutar. Pen-
deu o tronco para diante, resvalou. Tuda ergueu-o piedosamente,
mas natural, como quem soubesse o que iria acontecer. Colocou-o
docemente na cadeira, beijou-lhe a testa e me disse, severa, sem
tremer, como daquela vez:

        -- "O velho foi homem. Foi mais homem que você!"
        Entendi que ela se referia a uma provável insubordinação,
como a um ato de coragem.
        Mas a quem mandaria esses pretensos sinais? A quem? E de
que modo? Pacificamente, o raio certo e nítido, duas vezes claro e
uma sangüínea, volteava seguidamente e varava a imensidão da
noite. Não fora utilizado o jato do farol, ah, isto não fôra...
        Supus que o uso imoderado do vinho no jantar houvesse pro-
vocado aquele desfecho. Viajava agora meu pai de uma solidão à
outra.
        No dia seguinte, deveríamos enterrá-lo ali mesmo, ao lado
do farol, como sempre desejara ficar. De minha parte, seria unica-
mente necessário uma pequena atividade burocrática na cidade, e
nada mais. Também deveria pedir um substituto e mandar Tuda
de volta. Foi o que fiz afinal, e então conheci amplamente aquela
solidão profunda, imensa, varada noite após noite pelas rajadas
luminosas do farol.
        Meu pai está ali enterrado ao pé da rampa, junto da sepul-
tura da mulher do último empregado. Em torno dele as vozes do
oceano, o grasnar das aves, e o mar e o céu se entrosando em seus
mistérios, em seus apelos de abismos.

                                               ***
        Passei alguns dias em trabalhos miúdos, atento ao imenso
cenário que se descortinava do farol. Esperava o novo funcioná-
rio com uma certa sensação de antagonismo, se bem que agora
ansiasse por abandonar aquele mundo de desolação. Minhas dis-
trações eram poucas; polir metais, cozinhar, observar ao largo a
passagem de cardumes, os saltos dos peixes, os pescadores em sua
faina e, vez por outra, vislumbrar alguma lancha vadia que passas-
se por ali. Meu pai tinha sua estação de rádio para amadores, mas
achei essa ocupação extremamente enervante. Tentei distrair-me
com ela, e cheguei à conclusão de que todos os radioamadores só
falam de seus próprios aparelhos, se estão ou não em bom fun-
cionamento, o que lhes falta, e de que não há nada mais insípido

                                                                                                          141
e incapaz de produzir sensações do que essa aparente "revelação"
de pessoas longínquas que se buscam. Todos pareciam da mesma
família, comentando com falas desmaterializadas e impessoais, no
mesmo tom, melhorias técnicas ou, para variar, discorrendo sobre
o tempo. Mais do que a presença do velho, fazia-me falta Tuda,
agora, com seu riso, sua compreensão feminina, aquele gosto na
amizade fraterna que viera conhecer tão tarde na vida.

        Certo dia, acabava de lavar a louça do almoço, quando, dei-
tando um olhar já meio amolecido pelo sono, a que me entregava
em meu ócio todos os dias àquela hora, vi que a lancha de Piquira
estava chegando ao exíguo cais do farol. Imaginei que já fosse o
novo empregado mas, com grande surpresa, em breve apareceu
a cabecinha vermelha de Tuda, sua capa de borracha esvoaçou
ao vento e logo avistei três sujeitos, dois dos quais desceram com
grande dificuldade. Diziam-se de uma Comissão do Ano Geofísico,
que esperava estudar a ilha como base para certas observações
sobre correntes marítimas, pesquisas de determinada cadeia vul-
cânica, da qual Mola seria o pico mais alto. Um dos visitantes era
ruivo, barbudo, espinhento, o largo paletó cheio de nódoas e cas-
pas, e insistia sobre inscrições de raro valor que existiriam nos
penhascos da ilha, testemunhando sobre velhas civilizações. Esse
era falante, pois o companheiro, apresentado também como geó-
grafo, era mudo e desligado em sua atmosfera particular, de míope
e enfezado. O último se disse amigo de meu pai. Conhecia bastante
o farol. Era pernalta, descansadão, molenga. Tuda animadamente
acompanhou os homens, primeiro ao farol como dona de casa. De-
pois, saiu com os geógrafos, e eu percebi o maravilhamento deles.
Ela era uma dessas moças tão femininas, que a simples presença
de um estranho pode perturbar, tirar-lhe a naturalidade. Notei que
Tuda ficara diferentíssima: mais bonita e ágil, falando mais alto,
estremecendo por pouca coisa. Os dois sujeitos só tinham olhos
para ela. Duvidei muito de que o barbudo e o outro viessem apenas
munidos de interesse científico. O "amigo" de meu pai disse que ia
dar uma espiada "lá em cima". Subiu desembaraçadamente, en-
quanto Tuda e os seus dois companheiros desciam ao penhasco,
tiravam fotografias, partindo dali para a praia, onde os cientistas
continuaram as suas explorações. Desconfiado, vigiava aquele es-
tranho visitante: cordial, mas um tanto superior em sua intimida-
de, procurando qualquer coisa pelas prateleiras, abrindo até uma
gaveta de meu pai. Fechei-a, acintosamente, e perguntei por fim,
bastante irritado com aquela sem-cerimônia:

                                                                                                        142
        -- "O senhor era mesmo, assim, íntimo de meu pai?"
        Êle deu um risinho meio cínico:
        -- "De seu pai e da Polícia Marítima. Esqueci-me de que você
é novato e não sabe que devo fiscalizar isto tudo. Até é melhor que
se retire, para que eu fique mais à vontade."
        Era verdade, sim, e êle mostrou seus documentos, com o ar
cansado de quem deve explicar as coisas muito bem explicadas a
crianças. Desci, fui para o quarto e, de lá, avistei o grupo na praia:
Tuda gesticulando, ladeada pelos dois sujeitos. Senti uma ameaça
qualquer, mas não a poderia precisar, ainda. Um pressentimento
desagradável, apenas. Uma hora depois, o investigador encerrava
suas pesquisas, pedia-me cigarros e tentava certa conversa muito
especial comigo:
        -- "Felizmente, para a memória de seu pai, nada foi encon-
trado. Houve uma denúncia -- muito séria, aliás -- de que êle se
aproveitava do farol para orientar contrabandistas. Encontrei tudo
em ordem. Há, entretanto, umas coisas esquisitas em seu caderno
de apontamentos..."
        Conhecia bem esse livro onde meu pai, habituado a longos
monólogos, discorria sobre o tempo, os gêneros recebidos, as fases
de Vênus, tudo de cambulhada com pequenas anotações sobre a
própria saúde. Era um falar alto, grafado no papel. O sujeitinho
colocou o dedo comprido, de unha preta, num meio de página:
        "Desta vez, eles atenderam. Era apenas um sinal lá longe
mas, de repente, aquela luz cresceu e se aproximou tanto do farol
que eu pensei que a coisa se espatifaria contra a torre. Cheguei a
deslizar para o poço. Era o pânico. Tão grande aquela visão que, de
ambas as janelas, se avistava..."
        -- "Uma vez -- disse o visitante -- encontrei seu pai embria-
gado, sozinho aqui nesta sala. Quase dei parte dele. Depois tive
pena. Mas isto aqui, esta "coisa" que aparentemente iria tocar no
farol só pode ser... bebedeira. -- Acendeu outro cigarro. -- A não
ser que seja tão maluco a ponto de acreditar... -- Ficou zangado
consigo mesmo e impediu a boca de declarar tão grande tolice. --
Todas estas coisas misteriosas, que aparecem no mar e no céu... a
gente, prestando bem atenção, viram... muamba. Mas no caso de
seu pai -- coitado! -- isto devia ser bebida."
        Baixei a cabeça. A sensação de opressão começava a tornar-
se intolerável. Olhei para a praia, vi-a deserta. Lá longe, as árvores
principiavam a balançar. Imaginei uma tempestade, e aquela gente
presa no farol, conosco. Voltei-me para o funcionário da Polícia

                                                                                                          143
Marítima:
        -- "Vem tempestade. A travessia pode ficar perigosa!"
        Minutos depois, de nariz vermelho, ruborizada pela anima-

ção, pelo vento, e, principalmente, pela companhia, Tuda barafus-
tava na sala dizendo que iria fazer cha, que êles precisavam tomar
qualquer coisa antes de ir embora. Os homens estavam iluminados.
Até aquele que, primitivamente, era o mudo, se mostrava eufórico.
Conversavam sobre as descobertas que fizeram, trocaram algumas
impressões muito técnicas, muito difíceis para mim, sobre a flora
da ilha, depois... bem... se largaram sobre duas espreguiçadeiras,
com jeito de donos da casa. Em breve, Tuda servia cha borolen-
to e roscas velhas aos três visitantes. Eles saboreavam aquilo de
olhos brilhantes para ela, frágil, magrinha e, no entanto, feita um
perigo agora, um perigo tão diferente daquela bondade que antes
representava. Achei detestável a amizade fraterna, achei odioso ser
irmão de uma pequena que parecia pôr em ebulição os sentimentos
de masculinidade de quantos se aproximavam dela. O fiscal inter-
pretara a minha casmurrice de outra maneira:

        -- "Rapaz, não se assuste. Está tudo legal, entendeu? Tudo
legal."

        E só à noitinha, por mais que eu avisasse que a tempesta-
de vinha mesmo, foi que eles partiram. Tuda tencionava também
voltar, como se a ilha, agora, representasse para o ela um simples
passeio. Retive-a, irritado por aquela camaradagem tão incompre-
ensível de minha irmã com os estranhos. Ela não se zangou. À
noite, quando ficamos sozinhos, foi que seus olhos aumentados me
confiaram o segredo:

        -- "É muito dura para mim a ausência de papai. Só queria
ver você. Lá longe, era como se êle estivesse vivo. Cada raio do farol
me falava dele. Aqui, a morte é tão sabida que a gente não pode
fingir."

        Combinei com ela que o Piquira iria levá-la no dia seguinte.
Não podia permitir que ficasse tantas horas em companhia de des-
conhecidos. Tuda teve um comentário irritante:

        -- "Eles são muito científicos -- disse. -- A gente aprende
muita coisa. Você nem imagina quanta coisa eles me ensinaram..."
-- tornou a rir.

        Compreendi o ódio do velho pelas mulheres. No entanto,
como eu queria bem a essa irmãzinha que me fora entregue, como
moça feita, um belo dia, por meu pai! Aquela tempestade que eu
tanto anunciara, afinal veio, e com violência tremenda. Tuda pare-

                                                                                                        144
cia aterrorizada, mas não quis mostrar medo:
        -- "Você vai ver que estopada! Enquanto fizer esse mau tem-

po, Piquira não volta. É capaz de nem voltar amanhã."
        Não voltou mesmo, o preguiçoso. Nem com céu azul e tran-

qüilidade das águas. Tuda me veio acordar, beijou-me sem nenhum
ressentimento, e depois, rindo, disse a sua frase costumeira:

        -- "Quem olhar para a praia -- o Diabo fura os olhos!"
                                               ***

        Enquanto eu fazia a barba -- a presença de minha irmã me
obrigava a certos cuidados antes relaxados -- Tuda chegou vesti-
da a meio, os cabelos escorridos a pingar água sobre a blusa que
ainda abotoava:

        -- "Tem um pára-quedas aberto, lá embaixo. Deve estar pre-
so nas árvores. -- Palpitante, puxou-me pela mão: -- Veja, lá está.
-- E muito constrangida, tal se fora pegada em culpa: -- Eu senti.
Juro que me estavam espiando. Virei a cabeça com aquele baque
aqui dentro -- apertava o coração -- e vi lá longe aquele pára-
quedas."

        Procurei divisar o pára-quedas de que falava Tuda. Devia ser
um pedaço de rocha, lampejando ao sol, por entre as árvores:

        -- "Veja, meu bem. Você acha que um pára-quedas podia fi-
car sempre imóvel, aberto sozinho? .. .Êle não está em cima das ár-
vores, está entre as árvores. Venha tomar seu café, e depois vamos
ver essa novidade que você descobriu. Mas por que essa tremedei-
ra? Do frio? A água devia estar gelada... Ou foi susto, mesmo?"

        -- "Ando nervosa. Tive esta noite um sonho tremendo."
        -- "Conte."
        -- "Não posso. Tenho vergonha. É uma coisa feia. Mas... não
é como você está pensando. Foi um sonho com espíritos. .. -- bateu
na boca, e disse rápido: -- Deus me livre e guarde, amém."
        Compunha-se depressa. Ao terminar de arrumar o vestido,
sacudiu os cabelos e me apanhou pelo braço:
        -- "Em vez de café, vamos tomar um pouco de rum com leite,
como o velho gostava?"
        Aceitei. Se Tuda fosse homem, eu gostaria até de me em-
bebedar com ela, como fazia com meu pai. Desde a véspera, senti-
mentos contraditórios me possuíam. Não confessara à irmãzinha,
mas também tivera sonhos estranhíssimos, com apelos de almas
que me queriam levar para distâncias incomensuráveis. Chama-

                                                                                                          145
vam-me, e eu sabia que se correspondesse, rolaria num precipício,
seria possuído por uma voragem. Era um pesadelo que jamais tive-
ra. Tuda serviu o leite, que eu já havia aquecido, despejando porém
em cada caneca de ágata quase três dedos de rum. Sorvemos a
mistura vagarosamente, roendo as bolachas duras. Quando viria
Piquira com a nova ração? Tuda, que eu pressentia palpitando ao
alcance de minha mão, como bicho assustado, pouco a pouco foi
ficando colorida, radiosa, segura. Terminado o leite, bebemos mais
um tanto de rum puro. Tuda virou a cabeça de ave, circunvagou o
olhar pelo aposento e disse, servindo novamente:

        -- "O velho está mamando a bebida por nós!"
        Recordei-me, então, daquele trecho das anotações de meu
pai. Referi-me a elas. Tuda chegou os olhos bem perto dos meus:
        -- "E você não acha que poderá haver uma relação entre isso
e aquela espécie de pára-quedas ou que diabo fôr, lá no meio das
árvores?"
        Dei uma risada curta, depois quedei pensativo: "Mulher tem
cada idéia."
        Resolvi espiar pela janelinha a coisa, mais uma vez. Então
vi que um vulto magro, e vestido de cinza subia airosamente, em
grandes e leves pernadas, a escadaria do farol. A rápida ascensão
durou um nada. Quando nós abrimos a porta, êle já estava lá.
        Tanto aquele rum matinal me subira à cabeça, que não pen-
sei em tomar precauções contra a exótica figura. Procurarei descre-
vê-la com maior fidelidade, enquadrada à porta, altíssima, cercada
pela paisagem de verde e azul intensos. Seu vulto semelhava uma
fotografia enorme e descolorida, um cartaz escorrido pela chuva.
Era estranhíssimo, vestia-se... como? Poder-se-ia chamar de bati-
na àquela veste estreita que descia reta, modelando-lhe as pernas,
mas com tal flexibilidade que poderia dar as longas e aéreas pas-
sadas? Tudo nele era côr de couro curtido: o rosto, até os cabelos.
Faltavam-lhe viço e relevo e, no entanto, não havia dúvidas, não
era um fantasma, era gente como nós. Soprados pelo vento, os ca-
belos descoloridos se agitavam em mechas. Olhava-nos fixamente
e sua mão que parecia um galhozinho seco -- seus dedos eram
longos, jamais vira dedos iguais! -- acenava para nós. Aquilo podia
ser uma saudação, ou seria o quê? Mas Tuda não perdeu tempo,
vermelha como lacre, depois do excesso de rum. Saltou da cadeira,
caminhou jovial para o recém-chegado, foi pegando aquela mão
murcha e comprida com a mais cordial camaradagem:
        -- "Uai! Então o senhor é que é o pára-quedista? Mas que

                                                                                                        146
roupa mais esquisita!"
        Puxou-o, naquele excesso de pressão de amabilidade, fê-lo

sentar-se. Reparei que seu olhar era sempre fixo, não evoluía na-
turalmente de direção, antes passava de um ponto a outro, com
instantaneidade surpreendente. Traçado o rápido movimento, o
olhar se fixava, penetrante, duro. E assim eu o via, agora, focalizar
minha irmã. Ela o incentivava:

        -- "O senhor levou um susto, heim? Cair nessas lonjuras...
Quer um pouco de rum? Ah! desculpe. Pra susto, água é melhor."

        Aquela espécie de padre... parecia, malgrado a facilidade com
que subira os degraus, e a normalidade de sua respiração, ainda
incapacitado para articular uma palavra só, que fosse. Movimen-
tou duas ou três vezes os lábios, com enorme esforço. Tuda virou
para mim o rosto de alvorada:

        -- "Será que êle é mudo?"
        Levou a água à boca do recém-chegado. Êle tomou uns três
goles e com dureza de gesto, tão rápido quanto o olhar, colocou a
caneca na mesa. Não havíamos visto nem sequer o percurso entre
a boca e o pousar na mesa. Quando reparamos, já a sua mão-garra
estava aberta junto da caneca. Tive uma idéia estapafúrdia:
        -- "Este homem deve ser um... um membro da Sociedade de
Iogues, que se reúne na praia de Bela Face, aqui por perto."
        Enfrentei-o na sua calma hierática, sentado na cadeira, como
estátua em praça pública:
        -- "O senhor quer me dizer quem é, e o que veio fazer?"
        Aqueles olhos da côr da pele continuavam a mirar-me. Se
o uísque me dá doçura, o rum sempre me deu vontade de brigar.
Senti uma onda surda de raiva contra aquela intromissão:
        -- "Não é pelo fato disto aqui ser do Governo, que qualquer
um pode entrar."
        O visitante nem sequer moveu as sobrancelhas. Fêz um gran-
de esforço labial e depois disse:
        -- "Saudaçons."
        -- "O que foi que êle disse?" -- perguntei a Tuda, que abriu
a gargalhada.
        -- "Eu ouvi saudaçons" -- respondeu, sempre jovial, fungan-
do, por não poder parar de rir.
        O olhar do homem fechou para Tuda. Então, depois de algu-
mas tremuras dos lábios, saiu a nova palavra:
        -- "Amicável."
        Tuda careteou:

                                                                                                          147
        -- "Coitado! Não fala português, mas pelo que está dizendo é
boa praça. Será que êle veio da Rússia? -- E ela já estava perdendo
a naturalidade, com a demorada fixidez dos olhos do homem. -- Já
vi uma reportagem sobre um lugar na Rússia chamado... Kassas-
tan... com gente de roupa parecida com essa."

        -- "Que Kassastan, que nada! Isso está mais é cheirando con-
trabando. É capaz do fiscal ter razão! Coisa estranha é moamba."

        Levantava-me, em minha suspeita. Mas -- seria já o peso da
bebida? -- as pernas amoleceram e algo me puxou para baixo:

        -- "Senta" -- ouvi.
        -- "Que ordens são essas?" -- disse para Tuda, cada vez mais
irritado.
        -- "Você está maluco? -- respondeu-me. -- Não lhe dei ordem
nenhuma."
        Levantei-me, novamente, e ouvi, com a maior clareza:
        -- "Senta, senta já."
        A visita continuava como morto-vivo, a me fixar com seu olho
de ágata. Seus lábios estavam fechados, quase desapareciam na-
quele rosto incolor.
        -- "E agora? -- disse a Tuda. -- Você quer dizer também que
não me deu ordens?"
        -- "Claro que não."
        Imperiosamente, a mesma fala vibrou:
        -- "Espicha, descansa, dorme."
        Enquanto isso, aquele homem-múmia continuava a me ob-
servar com os olhos sem sombreado algum. Senti uma luz na cabe-
ça, apesar dos vapores do rum.
        -- "Eu bebi um pouco mais do que devia -- disse. -- Cal-
cule..." -- ia contar à minha irmã sobre as palavras que ouvira e
que, naturalmente, ela não poderia ter dito... porque eram palavras
que o rum inspirara. Correu-me longa moleza pela espinha. Braços
possantes, como que me vergaram o corpo. Emborquei ali mesmo
na mesa em sono pesado.

                                               ***
        Lutei contra o sono profundo -- quanto tempo? Levantava a
meio a cabeça, via Tuda. Primeiro, ela estava mais longe, no seu
lugar à mesa, olhando a visita, mas os dois sempre parados. De-
pois, via-a levantar-se... Estaria servindo bebida ao visitante? Mer-
gulhava naquele sono invencível e varava por abismos coloridos,

                                                                                                        148
azulados, profundos. Reunia todo o meu sentimento de defesa. Um
longe de razão me dizia que Tuda estava sozinha com aquele ho-
mem e que, decerto, era perigoso. Fui e voltei àquelas neblinas
azuladas. Senti uma dor de cabeça terrível e, quando por fim me vi
dono de minha vontade, o estrangeiro -- é lógico que êle só podia
ser estrangeiro -- emborcava a bebida como um autômato e minha
irmã ria às gargalhadas. A luz declinava... Passara tanto tempo
assim, ou estaria ameaçando chuva? Tuda virou o pescoço branco
na risada. Quando terminou, disse-me:

        -- "Você é tão frouxo... O velho teria agüentado muito me-
lhor! Você já viu gente rir dando guincho ou... assobio? Nem sei
dizer como é, mas espere... que êle já vai rir. Espere só."

        Fixava-o com graça provocante:
        -- "Com esse jeito de santo antigo, me diga uma coisa: -- e
apontava para si mesma -- você gosta de mulher?"
        Então ouvi distintamente uma sorte de fervurinha, como o
assobio de uma chaleira, a se escapar dos lábios descorados do
visitante.
        -- "Estou aprendendo com êle, também. É mais científico
ainda do que os outros. Mas... espere, fique calmo, que você vai
entender tudo que êle quer dizer."
        Então, aquela voz que me intrigara, vibrou novamente:
        -- "Calma, calma!"
        Talvez pensem que tudo que estou relatando seja efeito de
bebedeira. Não, não. Nesse momento eu estava absolutamente lú-
cido. Prestei atenção e verifiquei. Era a minha própria voz que ago-
ra me dizia:
        -- "Um erro. O seu pai me chamou. Vim porque êle cha-
mou."
        Meu primeiro impulso foi o de gritar-lhe ao nariz:
        -- "O senhor fingiu de estrangeiro, mas está falando tão bem
o português!" -- Mas com o assombro que me subjugava, compre-
endi: as palavras não soavam para mim, soavam em mim. Eu mes-
mo me dizia aquelas coisas, e eu mesmo respondia àquele outro
eu:
        -- "Que quer de nós?"
        -- "De nós, não. Nós quer dizer mais de um, não é?" -- Senti
a cólera crescer contra aquela divagarão absurda, que me enloque-
cia. E meu pensamento verberou aquela maliciosa resposta, que
estalava dentro de mim mesmo com minhas próprias palavras!
        -- "Fale logo com clareza. O que quer?"

                                                                                                          149
        -- "Ela -- disse simplesmente. -- Despachado para ela."
        Nesse instante, sem transparecer nenhuma emoção, a visita
estendeu o braço reto terminado por aquela mão -- agora eu via
bem -- onde todos os dedos tinham o mesmo tamanho, e enlaçou o
pulso de Tuda que, repentinamente, ficou séria e pálida. Do diver-
timento passara ao medo. Encolheu-se.
        -- "Tuda -- pedi a minha irmã -- vá para o quarto."
        E como eu a visse paralisada, arrastei-a escada abaixo, le-
vando-a para lá.
        -- "Virgem Maria! -- disse-me Tuda. -- Por favor, não se zan-
gue com esse homem. Êle não parece uma pessoa de carne e osso!
-- Naquele seu velho sistema, persignava-se: -- Deus me livre e
guarde! Nós estamos sozinhos -- continuou. -- O pior é que não
basta fechar a casa -- seus olhos aumentaram medrosos. -- Por-
que êle, quando quer, entra dentro do espírito da gente, que nem
luz varando tudo."
        Cerrei a porta, reuni toda a energia e enfrentei aquele visi-
tante fantasma, aquele fantasma vivo. Com bofetões ou signos me
veria livre dele. Talvez eu o prendesse no fundo do poço do farol.
Sentia-me agora dono de minha força. Afinal, não estávamos tão
sós quanto Tuda havia dito. Para uma emergência assim, o trans-
missor de rádio serviria. Procurei recuperar minha calma. Os vapo-
res de rum se haviam dissipado.

                                               ***
        Pacífico, com o olhar reto de animal sobre a paisagem já es-
curecida, o visitante estava de pé, os longos braços cruzados no
peito. Ao me aproximar dele como que descobri que crescera. Me-
dia, pelo menos, meio metro mais do que eu. Ajuizava então agora
a sua extravagante pessoa. Não, eu não teria medo de sua altura.
Parecia um doente, com aquele seu perfil terroso. Entretanto, ain-
da mesmo o vendo de lado, observei que a sua vista tomava um tom
avermelhado e que sua testa vertia um ligeiro suor. Seria como um
começo de vida, naquela sorte de devastação.
        Quem me ouve há de raciocinar assim: -- "Não me parece
muito lógico que em tão pouco tempo e com tanta suspeita, você
tivesse lazer para tais observações." Achava-me mergulhado num
estado de superexcitação, onde tudo toma um relevo esquisito. Es-
perava usar da violência que sua empáfia merecia. Vertiginosa-
mente!, a sua figura se deslocou da janela para mim. Os dedos

                                                                                                        150
possantes e finos, escuros, enlaçaram-me o pulso. A sua face árida
e suada cresceu, quase colada à minha, o olhar avermelhado pro-
curou o fundo de meus olhos:

        -- "Amicável... amicável..." -- isto êle disse.
        Arrastava-me com força singular para a porta. Talvez não fos-
se sua força, mas como que uma incoercível adesão de meu corpo
àquele aperto de seus dedos finos em meu pulso. Não compreendi
a minha súbita fraqueza. Reagi, desvencilhei-me. Obscuramente,
aceitava que aquele homem tivesse armas invencíveis. Não, eu des-
truiria essa absurda impressão. Minhas mãos estavam moles, mas
quando se soltaram, agarraram o primeiro objeto que estava perto:
uma jarra. Com violência, atirei-a sobre o rosto do indivíduo. E foi
como se eu batesse num boneco, porque nem ao menos fêz uma
careta de dor. Mas de sua testa pálida o sangue escorria grosso, côr
de ferrugem e se ia avolumando, coagulando, marcando-lhe o rosto
com estrias. Êle abriu os braços e ainda disse: -- "Amicável" -- com
esforço imenso. Um longe de dúvida me assaltou:
        -- "Prove! -- gritei-lhe, querendo gritar como um forte, mas
clamando como criança desarvorada, e continuava gritando: --
Prove! -- Já teve bastante tempo de dizer quem é e o que vem fazer
aqui. Acabe já com esse mistério. Do contrário..." -- e eu corria
para a porta, a única saída, pois que de lá do alto ninguém poderia
escapar. Dava as costas à passagem e invetivava:
        -- "Isso que você tem aí na testa é o começo. Afinal, o farol é
como se fosse a nossa casa. Você nos assaltou..."
        A face tatuada de sangue marrom me observava aparente-
mente sem emoção. Misturando-se, porém, àquelas tarjas escuras,
o suor ia crescendo e, sem nenhum aspecto de dor, os olhos ma-
rejaram, como se também transpirasse por eles. Isto me deu uma
feliz impressão: era sinal de fraqueza, era medo, aquela transpira-
ção -- não pranto, que vinha do rosto burborejando. Uns segundos
mais, enquanto eu lhe fechava a saída, observei aquela estranha
mudança. Mas já saltava de posição e novamente me agarrava,
desta vez cruzando os braços em torno de mim. Não disse "amicá-
vel", mas dentro de mim suas palavras reboaram, feitas minhas,
com minha voz:
        -- "Você não quer ouvir."
        Respondi a mim mesmo -- quem sabe se até não estaria fa-
lando alto, como um louco?
        -- "Vê se dá uma boa explicação."
        Desvencilhava-me com fúria, mas uma espécie de ópio se dis-

                                                                                                          151
solvia em meu sangue e em minha vontade. Rematava:
        -- "Diga o que tem a dizer."

                                               ***
        Entro agora na parte mais difícil desta narração. Já não pos-
so pintar bem a cena. Onde estaria o homem, onde estaria eu, en-
tão? Êle falava em mim exatamente como as figuras de sonho falam
em nós, e eu me respondia dentro desse clima de fatalidade que há
no sonho. Naquela súbita moleza, tombaram as últimas defesas de
minha consciência. O tempo não contava mais. Vi tudo escurecer
e aquela voz -- a minha voz -- sempre falando. Primeiro, a nossa
estranhíssima conversa foi cortada pela intermitência dos raios do
farol, ora lívido, ora vermelho. O rosto do visitante se projetava
sobre o meu, com aquele caminho de sangue coagulado. Depois...
depois... minha irmã nos veio fazer companhia. Alçava na mão um
candeeiro, tão bonita e tão calma. Dir-se-ia que vinha, dócil, a cha-
mado de alguém. Pousou a lâmpada, pôs as duas mãos sobre a
cadeira -- sim, ela estava com as duas mãos aninhadas sobre a
cadeira -- e eu não tinha para ela nem uma palavra de reprovação.
Agora, a luz sobre a mesa não nos deixava tão viva a presença do
farol, e a conversa que nós três tivemos foi a mais espantosa que
já se ouviu no mundo. Nessa confusa passagem, creio que nos em-
briagamos novamente. Sim, também acho que se êle não houvesse
conhecido os calores da bebida não revelaria esse segredo mons-
truoso. Nós três, ali juntos na salinha do farol, e alguém fazendo
com minhas palavras a maior revelação -- sim, vocês que me ou-
vem, não riam -- a maior revelação desde que o mundo é mundo,
desde que se cumpre a nossa história, do fundo dos tempos.
        Abriam-se as garrafas, uma após outra, e Tudinha derrama-
va ora sobre mim, ora sobre o estrangeiro, a chuva copiosa de seus
cabelos. Às vezes, ela me falava e sua fala era como um chamado à
realidade, ao qual eu não poderia corresponder:
        -- "Marcos, não tenha medo... Êle explicou que toda a gente
dele é assim. Há séculos que não falam como nós. Por isso perde-
ram a expressão. Diz que nós também falamos com o rosto e com
as mãos..."
        Reunidos hoje todos estes farrapos de lembrança, que faís-
cam dentro de mim, entendo que o que fêz livrar seu segredo foi
que jamais se havia embebedado, pois era cem vezes mais forte e

                                                                                                        152
mais sereno do que nós. Ao cabo, porém, de algum tempo a sua
voz, tão minha, principiou a monologar:

        -- "Avisei que era como amigo e você não acreditou -- mas
este luzeiro aqui se projetou até nós."

        Dialoguei sempre comigo mesmo:
        -- "Como?"
        Então Tudinha cochilava.
        -- "Pelo pensamento -- onda de luz -- seu pai era um nosso.
Êle detestava, êle odiava os companheiros."
        Não houve reação. Em mim, o estranho continuava a expres-
sar-se:
        -- "Só poderia aproximar-se de nós -- era superior. Mas foi
difícil conseguirmos a ligação material. Espiritualmente, tomara
contato havia vários anos. Êle aproveitava as fases mais propícias
das confluências -- ó meu Deus, se ao menos eu não tivesse bebido
tanto! -- e utilizava o raio-luz como veículo do pensamento. Mas
de uma feita se arrependeu. Sua natureza terrena o predispunha
à fraqueza."
        De repente, uma onda sangüínea, massa enorme de calor,
me apanhou dos pés à cabeça, como se seu ódio explodisse em
mim. Mas sua face continuava pasmada e lunar:
        -- "Vocês não merecem o mundo que têm. Quando nós dese-
jamos sonhar, e vamos aos enormes sonhadores públicos, ergue-
se a visão da Terra e então conhecemos todos juntos as cores que
jamais avistamos por lá. Somos ricos de perfeição, mas pobres de
moradia. Há séculos que magotes formados por nossa gente emi-
graram para Deimos, o satélite que possui um pouco ainda de umi-
dade, uns pobres restos de vida. Vivemos em condições artificiais.
Avistamos as instalações que alguns de vocês fizeram no Pólo, e
nos lembramos como somos infelizes, pois quase todos devemos
viver assim."
        "Estamos esperando, há séculos, para herdar a sua bela mo-
radia -- e eu ria por êle como um doido, pois até de meu riso se
apossara. -- Há séculos, nos debruçamos sobre suas paisagens.
Houve um louco, meio clarividente, que tentou fazer uma revela-
ção da nossa guerra com vocês. Louco e estúpido -- esse maldito
Wells! Foi um dos que pretenderam solapar nossos planos. Louco
como quase todos os habitantes desta coisa, pois há Sol demais, o
coração bate depressa demais, e a vida apodrece cedo demais: não
havendo indivíduo que tenha a cabeça fria como nós a temos. Lou-
co, sim. Pois então nós haveríamos de lançar à morte gente nossa?

                                                                                                          153
Pois então haveríamos de gastar nosso povo superior, numa luta
com indivíduos inferiores?"

        Minha cabeça latejava. Sentia a hesitação dos pensamentos
do outro. Como que procurava controlar-se, mas a sua torrente de
idéias se derramava em mim, num fluxo impossível de ser conti-
do.

        -- "E aqui todos vão ficando loucos, também. Eu mesmo..."
        -- "Quer dizer que vocês nunca fariam essa guerra?"
        -- "Jamais -- gargalhava êle em mim, alegremente. -- Então
não temos tantos trabalhando para nós? Tantos vis escravos?"
        Naquele ambiente irreal, um longe de medo se incutiu em
mim. Êle não haveria de dizer mais do que isso; ou não saberia
tudo. Mas, como da outra vez, o espicacei:
        -- "Vocês, então têm emissários entre nós?"
        -- "Qual nada -- e a sua galhofa se traduzia também por
uns arrepios nervosos que me corriam o corpo. -- São vocês mes-
mos, vocês, tipos inferiores que se propõem a trabalhar... para nós.
Nós apenas inspiramos. Nossa mente mais evoluída espalha o que
quer. Vocês estão apodrecendo há séculos. Os seus líderes deter-
minam, e vocês se matam aos montes, mas ainda não descobriram
a origem dessas brigas, do suicídio de sua humanidade. A nossa
principal façanha, a definitiva, a que nos valerá a entrega do mun-
do..." -- e eu mesmo, eu próprio, perguntei num lamento: -- "A
guerra atômica?" -- ... "essa nossa inspiração já antiga, enciada
no raio-luz do pensamento, de progresso em progresso, porá fim ao
tempo de angústia em que vivemos e morremos, na esperança de
obter enfim a nossa casa, o mundo feito para nós."
        Tudinha ora erguia a cabeça, ora cochilava sobre os braços,
os cabelos afogueados sob o clarão do candeeiro. Mas em mim se
formou um negror; bem se instalou um silêncio fechado, espesso,
que tinha a configuração de um corpo sólido a me pesar no peito.
Rapidamente, nova centelha, e a máscara do estrangeiro pendia
para mim, a voz estalava aqui dentro:
        -- "Houve um só que, muito antes de principiarmos a nossa
tática, previu tudo. Chamava-se... como se chamava?"
        A dúvida escaldava minha própria cabeça, e as palavras flo-
resceram, vermelhas, em meu íntimo.
        -- "Chamava-se Jesus, filho de José: "Amai-vos uns aos ou-
tros", gritava Êle perdidamente, mas vocês não o ouviram, não o
ouvirão jamais -- isso felizmente para nós! E nós herdaremos a
Terra. Nós a limparemos de seus cadáveres e de sua radioatividade,

                                                                                                        154
mas para isto estamos precisando urgentemente de criar em Dei-
mos uma raça poderosa de fixação. Formaremos o ser intermediário
com as condições físicas dos que habitam estes lugares, e o espírito
que nós possuímos, capaz de garantir a herança da Terra."

        Senti que qualquer coisa mais negra e mais monstruosa es-
tava para nascer naquela aurora de palavras jamais ditas e que, no
entanto, viviam com intensidade em meu próprio ser:

        -- "Nós levaremos algumas mulheres."
        Fiquei paralisado, nem sequer conseguia pensar. Mas o vi-
sitante como que procurava espraiar seus pensamentos até mim,
com certo óleo de ternura:
        -- "Se seu pai vivesse... Êle odiava tanto os seus irmãos... Se
seu pai vivesse, êle a entregaria..."

                                               ***
        Conseguiria vencer aquela onda pesada que se abatia sobre
mim, fixando-me impotente na cadeira e, no entanto, captando lú-
cidamente tais idéias? Meu corpo era de chumbo, mas a voz do
meu espírito vibrou:
        -- "Eu me vingarei" -- disse.
        Querendo soerguer-me da mesa, atirava-me ao chão. Via
dançar à minha frente o vulto do estrangeiro. Tudinha permane-
cia na mesma posição. Punha-me de joelhos. Se eu conseguisse
arrastar-me até a cômoda vizinha, tiraria o revólver. Meu corpo
pesava monstruosamente. Sentia-me fixado ao chão, mal progredia
no meu afã de atingir o móvel. No entanto, a sua voz subia e aí já
era um canto de triunfo:
        -- "Vocês pensam que têm as suas mulheres, mas não pos-
suem as suas mentes. À noite, nós sonhamos que elas nos man-
dam o calor de suas aflitas solidões. Vocês nada sabem do requinte
que é a posse de um espírito. A união material pouca coisa é, perto
dessa outra. Levarei sua irmã daqui com sua própria vontade, já
que a vontade é uma das muitas fraquezas que vocês têm, segundo
nossos estudos."
        Isso me deu o último impulso para que pudesse sacudir
aquela tirânica ebriedade. Puxei a gaveta da cômoda, apanhei o
revólver, mas oscilava. Então, a minha boa voz humana, minha
só, berrou para êle, e eu sentia gosto de sangue no ódio que me
contaminava:
        -- "Mas você morre, diabo, morre já!"

                                                                                                          155
        Procurava fixá-lo. Êle dançava no campo de minha visão.
Mas eis que me sinto empurrado, o revólver atirado longe de mim.
É que Tuda acordara:

        -- "Não -- disse ela. -- Não quero."
        A surpresa da intromissão impediu, por uns segundos, que
me atirasse ao inimigo. Vacilei, encostei-me à parede. Ela tomava-
me a frente:
        -- "Você está bêbado! Vá dormir!"
        Sua voz era áspera, mas logo a modificou:
        -- "Venha, que eu ajudo..."
        Enlaçava-me. Sua cabeça vedou, momentaneamente, a odio-
sa face do intruso. Desvencilhei-me de minha irmã, quis arremes-
sar uma cadeira. Cambaleei.
        A fala de Tudinha era furiosa:
        -- "Bêbado! Bêbado! Êle não nos fêz nenhum mal..."
        Quero lembrar-me exatamente o que fazia, então, o estran-
geiro. Só posso recordá-lo como estranho espectador, fixando-me
atento. Mas o revólver -- eu não o encontrava mais ao canto da
sala. Desaparecera. Ela procurava dominar-me, tomava um tom
cruel:
        -- "Não permito que você o maltrate."
        -- "Tuda -- disse-lhe. -- Êle..." -- e procurava palavras, mas
como que saíam dolorosas, dificilmente dominadas:
        --- "Assassino! -- gemi, por fim. E o apontava para minha
irmã: -- Quer levar você..."
        Ah, eu possuía as minhas palavras. Eram minhas, minha
voz, minha afirmação, meu canto de homem. Senti-me leve. Eu
o esmagaria com meus punhos. Recuperando o equilíbrio do cor-
po, movimentei-me, gritando e espumando de raiva. Tudinha mais
uma vez interpôs-se. Empurrei-a com violência, clamando para o
estrangeiro:
        -- "Covarde!"
        Sim -- era um covarde -- e eu ria como um possesso, en-
quanto o invectivava. Em vez de enfrentar-me -- deslocou-se para
junto da porta, num daqueles movimentos instantâneos. Agora,
eu estava rente à janela, e Tudinha me olhava apavorada. Mas já
não via o intruso. Êle... êle desaparecia pela porta. E minha irmã o
seguia. Ouvi o estrondo da madeira, com estupor. Depois a chave
rodou na fechadura.
        -- "Tuda! -- gritei. -- Tuda! Eu não estou bêbado! Abra, Tuda!
Você... você está correndo perigo!"

                                                                                                        156
        Parecia uma trágica brincadeira, aquele desfecho. Bati de-
sarvorado à porta, até que meus dedos quase sangrassem. Tuda
estava à mercê daquele homem. E eu que não pudera fazê-la com-
preender o mal que o intruso representava!

        Acho que chorei, sim. E não me envergonho de dizer. Sentia-
me coberto de ridículo, reduzido à situação de uma criança casti-
gada. Deveria forçar a porta. Ainda na mesa estava a faca de cor-
tar pão. Tentei retirar a fechadura. O trabalho foi duro, a lâmina
partiu-se, afinal. O tempo corria. Sentia latejar a fronte, e o ódio
apertava-me o estômago com tal violência que me vinham náuseas.
Afinal, na cômoda de meu pai encontrei uma forte lima de aço, que
êle usava nos seus consertos caseiros. Consegui com ela fazer sol-
tar as dobradiças -- uma após outra. Penso que levei muito mais
de uma hora nessa aflição.

        A porta maciça despencou ruidosa. Agora, eu tinha diante
de mim a visão límpida do cenário, o sol dourando os penhascos e
os cimos das árvores. Queimava-me os olhos um resto de pranto.
Febrilmente eu os procurei e, então, em cima do rochedo, vi aquela
imitação de árvore, um abraço entre o homem e a mulher como ja-
mais conhecera. Em tudo pareciam planta -- uma árvore que fosse
metade seca, metade viva. O vulto dele pendia, imenso, encarqui-
lhado, a cabeça entornada sobre os cabelos castanhos de Tuda pe-
quenina. Êle a enlaçava com aqueles seus braços longos e os dois
se plantavam estáticos, as roupas lambidas pelo vento, os cabelos
misturados, rígidos como se fôssem seres inanimados.

        Nem o sol, nem o vento, nem o ruído das águas, nem mesmo
a preocupação de que eu pudesse persegui-los, perturbava o acon-
chego. Parecia não ter mais fim aquele beijo -- se é que se pode
chamar de beijo -- aquela serena integração em nada lembrando a
discordante violência do desejo humano, antes simulando repouso
infinito. Aquilo era mais do que poderia suportar. Como escorre-
guei desorientado pelos degraus, como subi à pedra, como deles
me aproximei? Então, já se encaminhavam para as árvores e, dessa
vez, os passos do intruso não tinham a instantaneidade que eu já
conhecia.

        Via tudo vermelho. Deveria chorar sangue; estava meio cego
e sentia um furor que era mais do que um ciúme de homem; era
zelo, era honra de nós todos. Tuda era minha irmã, mas era irmã
de vocês todos, compreenderam?

        Quando dei por mim, já havia alcançado com a mão um pe-
daço da saia de Tuda, que se infiltrava na mata. Dei um forte puxão

                                                                                                          157
e agarrei minha irmã em desespero. Mas era como se Tuda fosse
outra mulher. Fria, em sua violência, já me empurrava com força
desconhecida.

        -- "Vá embora! Vá embora!"
        Assim mesmo tentei lutar com Tuda. O estrangeiro não a pro-
curava reter, antes se imiscuía pelas árvores, mas eu a sentia bem
dele. Êle a largava como quem deixa a sobra de seu eu, o resto que
se juntará ao todo, a fatalidade de um complemento.
        Ainda expiarei minha vergonha, dizendo que lutei, é verdade
sim, com minha irmã. Eu a queria reter com estes meus braços.
Era seu irmão, era seu pai e era, também, o homem de sua huma-
nidade que a deveria proteger. Mas que sólida vontade, que força
interior esse absurdo intruso nela imprimiu, pois que me vi afas-
tado, rolando à borda do precipício, ainda com restos do vestido de
minha irmã preso aos dedos? Acho que, na queda, magoei muito
a cabeça porque, então, não conseguia mover-me. Só pensava e
ouvia. Escutava o estrondo das ondas e imaginava a lancinante
separação, esse degradante afastamento que estava para aconte-
cer. Sabia que iria morrer daí a pouco, ainda com aqueles restos
de Tuda agarrados às mãos. Outro dia não chegaria para mim e,
no entanto, eu deveria sair daquela paralisação da morte, deveria
mover-me, alertar pelo rádio, deveria chamar por todos. Lá da pro-
fundeza de minha lembrança, vinham-me as palavras:
        -- "Houve um, um só... que previu tudo. Chamava-se Jesus,
filho de José. Amai-vos uns aos outros, gritava êle perdidamente."
        Eu iria morrer. Ninguém mais, até que a terra fosse limpa da
podridão de nossos cadáveres, saberia o porquê de nossa destrui-
ção. Tuda se desgarrara de mim para uma separação muito mais
terrível do que a distância da morte. Pensava isto e o mar batia nos
rochedos, e eu me via sacudido pelas ondas, sentindo-me suspenso
sobre o abismo, e um longínquo pensamento me vinha de que se
conseguisse viver algumas horas, em minha humildade preservaria
o futuro de todos os seres da Terra. Estas idéias me assaltavam
como rajadas, varriam minha cabeça que doía cada vez mais. Eu
não podia prever nunca o que sucederia: um vivo clarão de aurora
me esmagou sem que o visse e, em seguida, houve uma brutali-
zante sensação de falta de ar e de opressão. Compreendi que eles
nos deixavam para sempre. Entreguei-me à música dos ventos e do
mar, à acomodação com a idéia da morte.

                                                                                                        158
                                               ***
        Abri, admirado, a vista para uma floresta de olhos crivados
em mim. Eram pescadores, chamados por Piquira. E o que havia
de pureza na mensagem que eu imaginava entregar, se perdeu na-
quela incrível acusação de crime de morte, em torno de um pedaço
de vestido.
        De agora em diante, eu saberia que deveria ter uma palavra
de advertência, que deveria gritar a todos para que se unissem,
ainda mesmo sendo chamado de bêbado mistificador, de fratricida,
ainda ouvindo os seus risos e sofrendo seus motejos. Os homens
não acreditarão na minha inocência, cobrir-me-ão de ridículo.
        "Uma história por demais fantástica, tentando encobrir um
crime vulgar..."
        Chorarei por Tuda, por minha irmãzinha, hoje uma saudade
e referência para mim inscrita num canto do céu, naquele olho
sangüíneo que, à noite, se fixa sobre a exígua abertura da parede
de minha cela de prisão.
        Sacudirei as grades como um louco; farão ameaças, mas eu
continuarei repetindo:
        -- "Vocês não me querem ouvir. Vocês não me ouvirão, mise-
ráveis, insensatos, perdidos. Eles herdarão a Terra. Eles herdarão
a nossa Terra!"

                                                                                                          159
160
                                O CARIOCA

        Ficaram à mercê do vigia, um nortista de falar sozinho, que
bulia, ela pensava, nos fios elétricos e na instalação de gás. Às ve-
zes, todos os aquecedores do prédio vazio enfureciam-se, incendia-
dos por chamas vivíssimas. Outras, o único elevador, tapado ainda
de sacos e de esteiras, ficava teimando: não subia além do sexto
andar, ou então despencava dois ou três andares, retomando sua
descida natural, após a vertigem dos visitantes que iam fiscalizar
suas futuras habitações.

        Moravam no último andar -- o décimo segundo -- e se avista-
vam através da área pelada de plantas e ainda triste de borrões de
cal. Sabiam vagas coisas um do outro. Ao perguntar pela vizinha,
ao guarda do prédio, êle ouvira a informação, dada de lábio espi-
chado e levantar de ombros:

        -- "Sei que é resto de defunto."
        E ela, querendo saber a respeito do único morador daquela
vastidão, cheirando a tinta fresca:
        -- "Coisa boa êle não faz, porque tem tudo trancado."
        À noite, o encarregado desligava a eletricidade, que havia ofe-
recido as mais diversas manifestações, durante o dia: lâmpadas
que acendiam em luz vivíssima, piscando e queimando, em segui-
da; rumores subterrâneos no aquecimento central que entrava a
gorgulhar. E o vigia, soberano, dizia à senhora -- a única a fazer
reclamação:
        -- "O azar é seu, madama. Quem pariu Mateus que o embale.
Ninguém mandou a senhora mudar antes da hora. Desligo a luz
às nove, o resto é por sua conta e do outro que também se meteu
aqui."
        Com explicações como essa, ou nenhuma, o nortista desliga-
va a energia do prédio e ia tomar parte numa reunião de paus-de-

                                                                                                          161
arara, num outro edifício em construção.
        Eles se espichavam nas redes e fumavam. Uns tocavam vio-

lão, outros contavam histórias de suas terras. E um ventinho do
mar mandava a saudade da arejada e limpa noite sertaneja. O ho-
rário do encontro com a terra tanto podia ser às nove como às oito,
ou até as sete. "Os avexados que se danem."

        Conheceram-se, de falar e cuidar, só uma semana depois de
se terem avistado, diariamente, como ilustrações curiosas. Naque-
la noite, chegaram ao prédio às oito e meia. O vigia já havia desli-
gado a luz. Então, subiram juntos as doze escadas, na escuridão,
sob lampejos de fósforos, e risos nervosos da mulher.

        A princípio, ela conservou os sapatos de salto, tão ressoan-
tes, a ponto de incomodar. No terceiro andar, quando falseou o pé
por tê-lo enfiado numa falha de ladrilho, êle sugeriu que ela se des-
calçasse e lhe pareceu gentil ver o vulto baixar de altura, suspiran-
do. Sentiu-se, em seguida, vagamente interessado no ritmo comum
das respirações. No quinto piso, como subissem depressa demais,
passaram a respirar quase ruidosamente. Esse rumor comparti-
lhado o levou à recordação de seu velho costume -- o da criatura
que estertorava como para morrer. Mas esta respiração, a de sua
vizinha, era muito mais jovem, delicada, e até cheirosa, pois que
seus hálitos se entrecruzavam acima das chamas dos fósforos. Se
a vizinha era viúva, então agora deveria estar constrangida, com o
fungar mais violento, que êle já não conseguia reprimir, e como que
se dirigia à nuca invisível da companheira. Isso não poderia deixar
de trazer qualquer lembrança. Naqueles instantes, forçosamente,
ela pensaria no marido.

        No sétimo andar, havia uma quantidade de pias e de fogões
atravancando o corredor. O vizinho, só então, muito gentilmente,
ofereceu o braço à companheira. No oitavo, eles se separaram. Es-
tava desimpedida a passagem, que desembocava para uma janela
deixada aberta, retendo um clarão de lua invisível que fingiram
ignorar. No nono, ela assustou-se com o bater das portas e no dé-
cimo e décimo primeiro, através dos movimentos iguais da vizinha,
êle provou qualquer esquisita sensação de posse. Chegando ao dé-
cimo segundo, a ilusão desfez-se: ,

        -- "Muito obrigada. Se o senhor quiser descansar um pou-
quinho..."

        Aquilo era encantadoramente idiota, pois bastavam alguns
passos para que êle atingisse a porta do seu apartamento e se lar-
gasse na cama. No entanto, aceitou o convite, se bem que se acu-

                                                                                                        162
sasse interiormente por não ter sabido manter o isolamento a que
se propusera, quando mudara para ali.

        Um fósforo ainda -- ela rodou a chave -- e se acharam numa
escuridão apenas mais impermeável, rescendendo a um vago odor
de óleo de limpar móveis. Então, a vizinha tateou, rindo e falando
no escuro, e acendeu as duas velas virgens que ornamentavam a
mesa.

        -- "Gosta do arranjo?"
        Calçou os sapatos, indicou o lugar ao companheiro, sentou-
se de dona de casa diante dele, na mesa. Só um olho seu cla-
reou, meio lavrado e misterioso como recém-descoberto engenho
de ouro.
        Êle exagerou:
        -- "A senhora fêz milagres! O apartamento parece ter o dobro
do tamanho do meu!"
        Era quase um salão. Percebeu o sofá-cama, um para-vento
chinês, o vaso com flores de plástico, e acima da cabeça da vizinha,
num grande retrato, o vulto de um homem numa canoa. Não via
bem, mas achou que êle devia estar rindo e com a superioridade do
riso da segurança.
        -- "... Algum parente?"
        -- `'Meu marido. Morreu há dois anos..."
        -- "Ah!"
        Comovidamente, contou. Ela, que nunca soubera tirar boas
fotografias, fora excepcionalmente feliz, naquele passeio. Não pode-
ria haver "retrato mais parecido"...
        -- "Uma semana depois, êle caiu de cama e nunca mais se
levantou..."
        Parecia estar radiante por ter a quem contar as dificuldades
passadas. Elogiava o marido e se queixava da família dele, de suas
mesquinharias.
        -- "Não imagina como estou bem, agora, aqui sozinha, depois
do tal "apoio" que eles me davam... Trabalho de manhã na Prefeitu-
ra, passo as tardes descansando e vou ao cinema na sessão de seis
às oito... Ainda agora estou chegando do Metro..."
        A boca avermelhava, sob a luz, os dentes brilhavam, para êle,
e os olhos, agora, eram sombras negras:
        -- "E o senhor?"
        Êle pretendeu escapar. Fingiu que pensava que ela se inte-
ressasse por sua família.
        -- "Meu pai era quase um velho. Um vice-almirante. Eu nasci

                                                                                                          163
quando êle estava em missão na Inglaterra..."
        Discorreu sobre sua infância descosida pelos mapas.
        -- "Mas o senhor... o que faz?"
        Êle ficou tolhido:
        -- "Tenho uma atividade pouco comum... Meu trabalho inte-

ressa a muito pouca gente. Nem vale a pena contar. .."
        -- "Ao contrário..."
        -- "É um ramo no qual até hoje nenhuma mulher apare-

ceu."
        Ela achou que respondeu brilhantemente:
        -- "Isso não quer dizer que elas não tenham aptidão para

apreciá-lo."
        -- "Eu me dedico à Cibernética."
        -- "Como foi que o senhor disse? Ciber...
                                               ***
        A camaradagem e a convivência não vieram, em seguida,

como era de supor. Pelas manhãs, uma toalha enrolada nos cabe-
los, a vizinha dizia vagos adeuses que o vizinho, de chambre seve-
ro, retribuía com certa formalidade. Nunca mais se encontraram a
sós.

        Dentro de duas semanas, os donos e inquilinos do prédio
começariam a mudar. Ela já conhecia algumas senhoras e havia
feito festinhas às crianças que em breve estariam povoando a área
de risos e de gritos.

        Passaram-se, assim, alguns dias em que se olhavam nova-
mente, de longe, como figuras num livro aborrecido, quando houve
uma mudança. As persianas dele ficaram fechadas. Não ocorreu
mais o cumprimento. Três ou quatro dias, após, o vigia encontrou-
se com ela à entrada do prédio:

        -- "E agora -- essa! O homem está ruim, mesmo!" Com isto,
deu às costas à viúva. Ela o reteve, adiante:

        -- "Então o vizinho está doente?"
        -- "Está -- respondeu de mau humor. -- Não tenho outra
coisa a fazer senão cuidar desse homem. É a tal história: mudam
antes da hora, e depois um pobre de Cristo, como eu, que agüente.
Está com um febrão daqueles!"
        A vizinha foi visitá-lo. Ficou, primeiro, à porta, constrangida,
perguntando se êle queria alguma coisa. O vizinho, já meio barba-
do, soergueu-se um pouco na cama, os olhos fuzilando de febre, o

                                                                                                        164
rosto em fogo:
        -- "Deve ser gripe. Nunca fiquei doente."
        No meio do quarto havia uma cortina descida e para ela corria

uma enxurrada de pequenos objetos, papéis amarrotados, roupas.
        -- "Quer que eu dê alguma ordem? O senhor teria mais con-

forto."
        -- "Não é preciso, minha senhora, eu estou bem."
        Ela forçou a oportunidade de servir. Êle cuidava: "Coitadi-

nha, deve lembrar a doença do marido." E acabou concordando,
dèbilmente.

        Ela foi à cozinha, onde as pilhas de pratos, as latas abertas,
se amontoavam. Em alguns momentos, de lá voltou rescendendo a
sabão, com o café já pronto, fumegando na xícara posta em brilho
e pulcritude.

        -- "Enquanto o senhor toma, vou arrumar isto por aqui."
        -- "Aí não, por favor."
        Ela obedeceu, meio desapontada. Recolheu roupas do chão,
varreu os papéis, e suando, visivelmente envergonhada, foi dizendo
adeus e se esgueirando pela porta. Êle pediu:
        -- "Sente-se aí. Fique mais um pouquinho."
        Ela sentou-se na ponta de uma cadeira, em cujo encosto
havia aberto o roupão. Entraram a conversar muito polidamente
quando, de súbito, êle sentou-se e apertando o peito, em dispnéia,
quase chorando:
        -- "Estou me sentindo tão mal! Não agüento mais. Eu... eu
nunca estive doente, nunca incomodei ninguém!.. "
        Ela chamou o empregado do prédio, despachou-o à procura
do médico da primeira farmácia. E afinal, com um pouco mais de
tempo, cuidou descobrir o mistério do vizinho.

                                               ***
        Êle já estava medicado e sentia um certo alívio, mas a vizinha
não o deixou. O vigia não estava na portaria. Saíra sem avisar, para
não ouvir as reclamações da senhora. O doente estava ali comple-
tamente abandonado. Talvez, se continuasse assim, o melhor seria
chamar a ambulância de um hospital. Êle ainda estava tão vencido
pela febre, que aceitou a permanência dela como coisa natural. De
súbito, porém, a luz -- pois que o vigia sempre tinha este cuidado
e êle fora tomar um cafezinho no bar, em frente -- apagou. Ela
acendeu a vela no castiçal já sujo de espermacete e ficou olhando

                                                                                                          165
para o vizinho e se lembrando -- agora, sim, era verdade -- do
marido, de como o sentiu seu dependente, agarrando-se às suas
mãos como uma criança apavorada, poucos momentos antes da-
quilo que depois soube ser a sororoca. Agora, estava ali ao lado
daquele esquisitão -- e não sabia por que se sentia tão acalentada
por dentro, com essa doença do homem. Dava-lhe a sensação de
voltar, mas voltar certo, não em equívoco, ao passado. E coisas
doces e resignadas lhe vieram passando pela cabeça, como se se
confessasse por dentro e se pacificasse inteiramente. Foi então que
ouviu um estalido, um rumorzinho pelo chão e, lá das profunde-
zas da cortina, alguma coisa se agitou e veio deslizando. Era uma
coisinha rasteira e brilhava. O doente, com o rosto voltado para a
parede, parecia, agora, absolutamente alheio à presença da viúva.
A coisinha veio vindo -- era um pouco menor do que um prato e
semelhava uma tartaruga -- atingiu o campo da iluminação da
vela, e rodou de lá para cá, visivelmente fascinada, como se fosse
um pesado inseto de verão, de asas arrancadas.

        A viúva não podia sequer gritar. Aquilo era repelente, aquele
bicho esquisito, jamais visto, que participava do brilho do metal e
festejava a luz com animação tão evidente. Ela só conseguiu dar
um gritinho, depois de ter levantado as pernas do chão e de se ter
aproximado da cama. Mas, foi o suficiente para que o doente saísse
de seu ensimesmamento. Voltou-se, assustado e, afinal, compre-
endeu:

        -- "Mas é o Toniquinho" -- disse.
        E ria manso.
        -- "Faça essa coisa parar, faça essa coisa parar" -- implorou
a vizinha, em aflição crescente.
        Neste instante, já tendo chegado de seu café, o encarregado
ligou a luz. E as numerosas lâmpadas do apartamento se acende-
ram ao mesmo tempo.
        Agora, os pés ainda levantados, tremendo, ela viu aquele bi-
chinho brilhante correr pela sala, esgueirando-se atrás da cortina.
O doente sorria com mansidão:
        -- "A senhora assustou-se com o pobre do Toniquinho."
        Ela foi baixando os pés sobre o tapete, mas sentiu uma doida
vontade de partir.
        Êle sentou-se com algum esforço. Puxava a sua mão, exata-
mente como a vizinha, sem o saber, desejara havia alguns momen-
tos, mas agora era diferente e ela desconfiava dele.
        -- "Não há outro remédio senão contar. Toniquinho é parte

                                                                                                        166
do meu trabalho. Aliás, não há nele nenhum mérito especial. Não
constitui nenhuma invenção."

        Estava cansado.
        Ela, com simplicidade de mulher, concluiu, já de pé: -- "O
senhor, então, fabrica brinquedos..."
        -- "Brinquedos científicos" -- assentiu o vizinho, olhando-a
demoradamente. Sorriu, depois, com simpatia:
        -- "Toniquinho sempre me prega peças."
        E explicou:
        -- "Êle reage à luz fraca, aproximando-se e, à luz forte, afas-
tando-se."
        Deu um sorriso meio conivente para a cortina, atrás da qual
Toniquinho estava escondido, fugindo àquela claridade insuportá-
vel.
        Ela fêz menção de sair. Sentia-se meio apatetada, e descon-
fiava cada vez mais do vizinho. Mas êle puxava sua mão e a retinha.
Continuava a falar, excitado, de Toniquinho, como um namorado
que faz carícias e fala em assuntos diferentes, para não afugentar:
        -- "O Professor Grey Walter, de Bristol, fabricou três tartaru-
gas como esta..."
        A viúva sentiu a quentura das mãos do vizinho. Êle não a
deixava, mas também não dizia nada de terno. Agora, sem que ela
mostrasse curiosidade, no paroxismo da febre, êle mesmo esclare-
cia:
        -- "Toniquinho, se você quiser chamar, sabe? basta apitar,
que êle aparece com um simples apito, pois... -- os braços eram.
tateados pelas mãos febris -- estabeleci como o Professor Walter...
nas tartarugas dele -- ela não percebia nada -- ... um reflexo con-
dicionado, em Toniquinho -- as mãos viajavam nos braços dóceis
-- fiz reagir a uma luz, mas experimentando esta reação com um
apito, Toniquinho passou a reagir independentemente a êle..."
        A vizinha não entendia mais coisa alguma mas, naquela noi-
te, deixou-se ficar e beijar. E aquele esquisitão lhe deu uma sorte
de piedade retrospectiva do marido. Ela se negara ao coitado, que
ia morrer. Mas a este, não.
        E êle, só então, na excitação da febre, se esqueceu de pensar
que ela estava, justamente, pensando no marido.

                                               ***
        Depois de três dias, estava completamente curado, se bem

                                                                                                          167
que um tanto desvalido de cansaço. E deu para queixar-se, en-
quanto ela lhe cocava a cabeça: sofrera com a Fraulein, com o pri-
meiro internato na Suíça, o segundo na Inglaterra e o terceiro nos
Estados Unidos. E, principalmente, com o desinteresse do Governo
brasileiro pela Cibernética. E, depois de sua canção do ressenti-
mento, vibrou com alguma esperança:

        -- "Juntei a carta do Professor Ducroq sobre minhas experi-
ências, no requerimento ao Ministro da Guerra."

        -- "O Ducroq é o tal das raposas? -- perguntava a vizinha, já
quase bem informada em Cibernética. E sem transição: -- É triste
que tudo tenha acontecido sem uma palavra de amor."

        -- "Palavras... propriamente não -- dizia êle, fixado nos mis-
térios da curva de seus joelhos roliços. -- Mas eu lhe posso dizer
amor à minha maneira."

        Bateu com o salto do chinelo no metal da cama. E as "pri-
mas", isto é, as raposinhas, segundo Ducroq, vieram para junto.
Eram mecanicamente quase perfeitas.

        -- "Não demora muito e se afagam. Espere."
        Foi o que aconteceu. Elas caíram numa sofreguidão ruidosa,
e se encostavam, e se roçavam, e uniam gravemente os focinhos
cromados.
        -- "Você me desculpe, mas acho isto nojento."
        -- "Coitadinhas das minhas "primas". São lésbicas... Mas
como se amam! Amam-se porque se atraem irresistivelmente --
como os que se amam."
        E êle ria, com ternura paternal.
        Então, de seu esconderijo, Toniquinho saiu.
        -- "Veja! -- dizia êle -- Toniquinho está faminto!"
        A tartaruga rodou até um pequeno foco luminoso, no rodapé,
junto a uma tomada de eletricidade. Voltava-se, agora, e se prendia
à corrente, para restabelecer a bateria.
        -- "As "primas" são temperamentais, mas Toniquinho é mais
inteligente. Muito mais inteligente até do que o Carioca. Avalie: êle
é capaz de esconder-se tão bem que..."
        -- "O Carioca?"
        -- "É. Um trabalho que ainda está na cidade."
        Nalgum lugar do Valongo, sabia que êle tinha a sua oficina,
ou seu laboratório. O Carioca estava lá. Decerto, era uma experi-
ência científica semelhante àquela dos insuportáveis seres mecâni-
cos, depositados atrás da cortina do seu apartamento: os coelhos
com reflexos, os macacos com "pressão sangüínea". Tudo horrível,

                                                                                                        168
do ponto-de-vista de quem aprecia os brinquedos alemães ou ja-
poneses.

        -- "Já vi um macaco que fuma e ri. Uma amiga trouxe de
Paris."

        Êle não chegava a irritar-se:
        -- "A Cibernética preocupa-se em criar vida e não aparên-
cia..."
        Aos poucos, ela conseguiu fazê-lo, ainda convalescente, mais
seu, mais companheiro, vindo passar algumas horas em seu apar-
tamento. E se queixavam tanto da vida, e se empurravam de tal
maneira, desesperadamente, um para o outro, que eram como as
raposas mecânicas, segundo Ducroq. Só que não sabiam.
        Para seus males -- os dela -- a vizinha já havia descoberto
remédio. Possuía o seu senso prático. "E se êle abandonasse o tra-
balho tão menosprezado no Brasil e criasse uma pequena indústria
de brinquedos não científicos, reservando os de ciência para deleite
próprio? Com alguns empregados mais..."
        Aquela sugestão o feriu tanto, que êle deixou a companheira
abruptamente. Ela foi à porta de seu apartamento, tocou em vão a
campainha. Percebia, no entanto, pelos rumores, que êle soltara o
bando de suas criaturinhas repugnantes.
        "Tenho de aceitar isso, como se fossem... bichos de estima-
ção. Mais ainda... como filhos escondidos."
        A vizinha meteu a sessão do Rian, de seis às oito, em cima de
sua decepção.
        Fizeram as pazes, no dia seguinte, quando chegaram juntos
-- ela da Prefeitura e êle de seu laboratório, ou oficina.
        E se queixaram novamente, mil vezes, e se prantearam e se
acariciaram resmungando e foram duas solidões a forçar uma so-
bre a outra. Depois, ela fêz café, o cheiro povoou o quarto, e êle
tirou uma carta era inglês, do bolso. Traduzia, gaguejando um pou-
co, entre os goles, muito animado.
        Ela foi perfeita. Pôs mais açúcar na xícara, engoliu e fingiu
curiosidade:
        -- "Quer dizer que... o Governo americano está interessado
em suas experiências... Você ainda vai ganhar muito dinheiro!"
        -- "Sim -- disse êle, e voltou a ser homem magoado. -- Mas
o Carioca, como o nome que lhe dei, é bem nosso. Tem de ser reco-
nhecido, oficialmente, como invento brasileiro... Acho que já posso
ter confiança em você. Amanhã, às nove horas, vou apresentá-lo,
numa sessão secreta, para a Escola Superior de Guerra."

                                                                                                          169
        Naquela noite, veio ao apartamento da vizinha e não se la-
muriou, entre beijos. Estava exultante. Carregou-a para um jantar
regado a vinho. Foram, depois, ao teatro e, após, vadiaram pelas
ruas, para desoprimir um pouco o insuportável aperto da alegria:

        -- "O Carioca foi um sucesso!"
        Ela continuava a sentir uma prevenção orgânica, de mulher,
por aquelas aberrações. Mas sabia fingir:
        -- "Até agora não sei bem o que é o Carioca..."
        -- "Acho que nem posso esconder. Seria injusto. Alias, êle
vem amanhã mesmo. Faça um cafezinho que eu conto"
        Subiram as doze escadas -- êle radiante, ela com uma sensa-
ção estranha de logro, impossível de ser definida. Ainda um pouco
sem ar, êle leu, sob a luz do novo lampião de gasolina -- ela ninava
as suas más recordações -- oferecendo-se pequeninos confortos --
a manchete de um jornal:

                    ROBÔS SERÃO OS PRIMEIROS VIAJANTES
                                      A MARTE E VÊNUS.

        E embaixo:

        Determinados cientistas russos e americanos julgam que os
primeiros "homens" a serem enviados ao planeta Marte, ou a Vênus,
devam ser engenhos com algumas reações humanas. Devido ao pro-
gresso da Cibernética, vários robôs, com os requisitos necessários a
um completo estudo sobre o comportamento da natureza humana no
espaço sideral, estão sendo feitos. Até agora, os mais notáveis, são
os de Krause, na Alemanha Oriental, e o de Geiffer, na Pensilvânia.
Os cientistas reconheceram que ainda não resolveram alguns pro-
blemas básicos. Todavia, em breve, talvez possam proporcionar um
ser mecanicamente tão aproximado do homem que..."

        A vizinha quebrou uma xícara:
        -- "Meu Deus... então o Carioca é..."
        -- "Êle vem amanhã. Vou guardá-lo aqui. Agora, que está
pronto, deve ser bem vigiado."
        De manhã, quando a vizinha saía para o trabalho, viu, para-
da uma camioneta do Ministério da Guerra. Dois soldados carre-
gavam uma enorme caixa, que punham em pé, no elevador, diante
dos olhares suspeitosos do vigia.
        "O Carioca", ela pensou. E imaginou o que diriam os parentes

                                                                                                        170
do marido se soubessem da história. "Ah, meu Deus, por que viera
parar ali? Por que, entre tantos edifícios de Copacabana, ela esco-
lhera, justamente aquele?"

                                               ***
        -- "Bem -- disse o vizinho -- o que torna o Carioca extraordi-
nário é a conjugação de esforços científicos que representa. Tudo o
que a Ciência produziu, até hoje, como cérebro eletrônico, estudo
da pressão sangüínea, com suas múltiplas reações, "comandos" da
energia "mental", dirigidos aos membros, tudo isto fêz do Carioca
um super-robô."
        -- "Deve ser verdadeira maravilha. Mas, sabe de uma coi-
sa? Prefiro não ver. De repente, tenho uma febre, desenrolo a lín-
gua..."
        -- "O Carioca vai ser conhecido universalmente. Logo virão
buscá-lo, pois, nos Estados Unidos, dará os melhores testes nas
câmaras de pressão."
        Ele não compreendia que ela estava apavorada:
        -- "Já está todo montado. Venha."
        Diante dos olhares do vigia, que atravessava o corredor com
um molho de chaves, entraram no apartamento dele.
        -- "Tem mais essa! Ô desrespeito!" -- comentou o homem.
        A cortina fora puxada para um lado. Na enorme caixa em que
viera o Carioca, amontoavam-se agora, sem vida, as "primas", os
coelhos, os macacos e Toniquinho. Havia uma grande cadeira, sob
a lâmpada, coberta por um lençol.
        Ela tremia.
        Êle acendeu a luz de tom laranja, vivíssima, e descobriu o
lençol. A risada da vizinha teve um engasgo:
        -- "Pensei que fosse mais feio. É como um sujeito que vi num
filme, ontem: Explorador... Explorador do Espaço."
        -- "Já lhe disse que a aparência não tem nenhuma importân-
cia. Mas fui obrigado a vestir assim o Carioca, porque esta é a indu-
mentária científica das viagens siderais. Também a roupa é testada
por êle. Espere um pouquinho e veja sua reação ao calor."
        Ela olhava aquele mostrengo sentado, de cabeça grande e
metálica, e enormes pernas gordas, em couro ou plástico. O que
correspondia aos braços e às mãos estava tombado ao longo do
"corpo".
        Houve um barulhinho, como um tênue arranco de motor e

                                                                                                          171
um "braço" levantou a garra movente tateou pelo peito impassível,
abrindo um grande botão. Então, da altura do "pescoço", saiu uma
fumaça e como que o "homem" minguou, perdendo peso. A roupa,
aparentemente, deixara sair o ar, estava mais leve e êle -- mais
delgado.

        Pouco a pouco, ela perdia o medo:
        -- "Até que é simpático" -- falou baixinho. Mas ainda tremia
e estava branca.
        -- "Preste atenção. Vou submetê-lo a um ligeiro teste de pilo-
tagem. Não poderemos fazer outros, porque aqui não tenho o apa-
relhamento indicado. Mas, quando houver necessidade de contro-
le..."
        Ao lado da cadeira estava uma vara de ferro. Êle, rapidamen-
te, deu um puxão, por trás, no encosto. E o Carioca, com a mão
direita, fixou-se nela rigidamente.
        "Agora, vamos experimentar seu sentido vital. Como todo ser
vivo, êle deve ir à procura de seu bem-estar. Você vai sentir um
pouco de frio, mas é preciso."
        Ligou, no máximo, o aparelho de ar condicionado. O robô
estava imóvel, agora. De súbito, novamente estalaram seus vagos
ruídos, que foram aumentando. E, majestosamente, o Carioca le-
vantou-se da cadeira.
        -- "Vou-me embora. Vou já."
        Batiam-lhe os dentes.
        -- "Bobinha. Não tem confiança..."
        O vizinho estava no auge do contentamento. Esse teste havia
falhado várias vezes, mas agora...
        O Carioca veio vindo com seus rumores conjugados, os da
"barriga" e os das "pernas". Com sua garra direita, abriu a porta da
cozinha, passou com dificuldade...
        -- "Venha ver!"
        Êle a arrebatou e ela quase chorava.
        No centro da cozinha, o Carioca estava novamente gordo e
protegido em suas vestes, parecendo aguardar, tranqüilamente,
que a temperatura melhorasse no quarto.

                                               ***
        Já em seu apartamento, ela foi sôfregamente ao armário do
banheiro apanhou o vidro do tranqüilizante, que não tomava desde
a última briga com o cunhado e a cunhada, e tomou duas pílulas.

                                                                                                        172
        Depois, deitou-se no sofá e ficou inquieta, esperando cho-
rar docemente, mas o choro não veio. Meia hora depois, o vizinho
apareceu e como sempre pedindo licença, com aquele seu jeito um
pouco formal que a intimidade não conseguiu desfazer.

        Êle se sentou ao lado e fêz, depois de um grande esforço, a
primeira confissão de bem-querer:

        -- "Você precisa acostumar-se. Poderá ser para a vida toda,
se você quiser..."

        Aquilo era um pedido de casamento, ou o quê? A viúva de-
sejou lágrimas, mas não as teve. Sobre eles pendia o retrato do
marido, num riso mais do que evidente.

        Êle lhe deu, e muito a sério, as primeiras lições sobre Ciber-
nética. Falou longamente em algo que chamou das teorias do mo-
delo. Explicava tudo, como um adulto fala à criança, docemente,
pausadamente:

        -- "Quem estuda Cibernética tem de enfrentar o problema
humano da correspondência, da mensagem. Já é conhecida e vul-
gar entre nós aquela imagem das figurinhas que dançam numa
caixa de música. Elas se movem, segundo um modelo. Certamen-
te, esse modêlo não vai além dos limites compreendidos entre o
mecanismo e os bonecos. Elas não têm, as marionetes, outro si-
nal de transmissão com o mundo exterior, senão esse. unilateral,
com a caixa de música. Os bonequinhos são cegos, surdos, mudos
e a sua atividade jamais se afastaria do modelo preestabelecido.
Aí está, minha cara, a diferença fundamental entre os brinquedos
mais perfeitos, que você tanto elogia, e a nossa ciência. Nós estuda-
mos os animais e, fazendo criaturas mecânicas, criamos a possibi-
lidade, entendeu?... de que elas se comuniquem, elas mesmas, com
o mundo exterior, usando seus próprios recursos. Criamos, assim,
verdadeiras vidas autônomas, que embora não sejam marionetes
perfeitas, têm algumas reações semelhantes às dos animais."

        Ela o mirava, primeiro sem piscar. Várias vezes, em sua soli-
dão, havia desejado uma voz de homem junto dela, uma presença
de homem. E esse simples pensamento a perturbara. Agora, ela o
tinha ali e as coisas de que falava eram tão impenetráveis quan-
to enfadonhas. Nem sequer pareciam misteriosas e perturbadoras.
Aborreciam, simplesmente. Ela, tranqüilizada pela droga, não sen-
tia coisa alguma pelo vizinho, senão um interesse a que se forçava
obscuramente.

        Mais uma vez, nesse dia, êle falou do Dr. Grey Walter, com
quem se correspondia, a propósito do Carioca.

                                                                                                          173
        -- "Com muito poucos recursos e a boa vontade do Conse-
lho Nacional de Pesquisas, consegui montar um aparelho, não tão
aperfeiçoado quanto o toposcópio do Prof. Walter, é verdade... mas,
assim mesmo, fui feliz, submetendo nele a exames até seres hu-
manos e animais. Cheguei a várias conclusões interessantíssimas
a respeito do Carioca. Êle reage apenas um pouco mais rápida e
violentamente do que um homem, em seu cérebro eletrônico, pois
as correntes provenientes do cérebro humano são muito fracas, um
décimo de volt..."

        A vizinha piscava, agora, intensamente.
        -- "Mas não consegui dele nenhuma reação semelhante às
que o aparelho registra quanto a emoções e sentimentos humanos
-- que são as chamadas ondas da atividade do ritmo teta. Você
ficará assombrada se eu lhe disser que Toniquinho ..."
        Ela cerrava os olhos.
        -- "... reagiu dez vezes menos que um cão, é verdade, mas
reagiu, sem nenhuma dúvida."
        Ela abriu os olhos, sorriu fatigada, mas ainda com certo he-
roísmo.
        -- "Acho que acabarei "pescando" alguma coisa disso tudo."
        Êle repetiu a sua dose de esquiva ternura:
        -- "Você me está dando sorte. Terei entrevistas seguidas com
o Ministro da Guerra... Se derem certo, como espero, o Carioca irá
submeter-se aos testes na Flórida, e depois participará do Congres-
so de Astronáutica de Roma, caso seja aprovado, como contribui-
ção do Brasil."
        Sim, ela começava a compreender. Aquilo não deveria enver-
gonhá-la. Poderia ter até -- a questão era aceitar a coisa -- orgulho
do companheiro. Faria um esforço para "adotar" os seus horrendos
filhos cibernéticos. Mesmo porque não havia homem sem estra-
nheza. As do marido... Êle tinha verdadeiro desprezo pelos seus
terrores com as tempestades. E ela havia vencido seu pânico total-
mente, num heroísmo de amor jamais alcançado. Agora, nem que
fosse a poder de tranqüilizantes, ela dominaria sustos e pavores
daqueles filhotes eletrônicos.

                                               ***
        Se a cunhada, entretanto, sabendo de tudo lhe viesse per-
guntar:
        -- "Por que foi que você escolheu esse tan-tan? -- ela não

                                                                                                        174
saberia responder sobre seu apego,
        Tinha tido na rua, no cinema -- principalmente no cinema --

algumas incomodativas atenções masculinas. Teria sido a subida
da escada? Provavelmente, sim: fora a subida. Mas quem enten-
deria isso? Sua natureza muito feminina estava inclinada a essa
servidão que nada indaga sobre o amor verdadeiro. Muitas pesso-
as jamais compreenderão isto, e nem deverão tentar compreender,
pensava.

        Assim, achou que iria caminhar naturalmente para um ca-
samento, e se vestiria de rosa, levando flores tais como orquídeas,
cravos, camélias tintas de vermelho em suas mãos e teria, de toda
a família do marido, incorporada, a demonstração mais perfeita da
inimizade cordial, com os famosos e terríveis risinhos de debique.

        Agora, o vizinho saía cada vez mais e ela se ocupava do apar-
tamento dele, como do seu. Compreendia por que no prédio as lâm-
padas duravam tão pouco e havia os misteriosos ruídos no aque-
cimento central. O encarregado do prédio não era tão demoníaco,
quanto pensara. A culpa seria mais de Toniquinho, das raposas, de
suas luzes vitais, ou não.

        A vizinha acreditava em regras para fazer amigos, em siste-
mas de boa vontade, que levam à plenitude da vida. Durante a au-
sência do companheiro, fêz, ela própria, algumas experiências com
as rapôsas-amantes e Toniquinho. Acabou perdendo até o medo
de um dos macacos, o Sepetiba, que tinha reações agressivas, sob
determinadas condições -- por exemplo, com simples mudanças
atmosféricas -- era capaz de flagelar-se, rodando obstinado sobre
si mesmo, ou então atirando-se ao encontro do primeiro móvel ou
objeto pois, normalmente, "sabia" contornar todos os "perigos" do
seu caminho.

        Ela custou, porém, a dominar aquela estranha sensação de
desconfiança, de medo de fantasma, que o Carioca despertava. Só
o fato de ter de limpá-lo, retirando-o de seu sudário, era o suficien-
te para produzir arrepios. Mas, com tenacidade feminina, tentava,
depois de ter feito com os outros, a "amizade" com êle.

        O vizinho dava-lhe a chave do apartamento. Passava por
uma fase de excitação tão grande que nem tomava mais, sentado,
o cheiroso cafezinho da vizinha.

        Repontavam, apesar de tudo, velhos ressentimentos:
        -- "É a tal história... Exército e Marinha. Há desconfianças
com o filho do Almirante. E há também burocracia no meio, só pelo
fato de que eu não tenha feito curso completo de Física, você imagi-

                                                                                                          175
na. Eu, que mereço a confiança do Professor Grey Walter! Isto aqui
é terra, mesmo, do complexo de caipira..."

        Depois mudava, achava o Ministro um homem arejadíssimo
e seu humor escaldava de entusiasmo. Mas, com tudo isso, distan-
ciava um pouco a atenção da vizinha, ela sentia.

                                               ***
        Tirou o lençol, acendeu a luz -- a chamada luz vital -- ala-
ranjada, e esperou, recordando vagas coisas das "lições" de Ciber-
nética. O Carioca, aquecido, fêz o primeiro gesto: abriu o botão.
        Então, ela teve um ato de audácia feminina, ou de inconseqü-
ência dada pela droga: deu uma volta, numa violência contra seu
pavor, e puxou totalmente a cadeira.
        Pensou que o Carioca estivesse, agora, desconjuntado, im-
prestável. Estava caído, como um pneumático velho. Teve um vago
prazer e imaginou o que o vizinho diria desse desajeitado teste
seu.
        Mas o Carioca entrou a gorgulhar por dentro, suas "articu-
lações" tiveram um guincho, e êle se pôs de pé. Como se "viesse"
também atrás, fêz marcha-à-ré e tornou a ocupar, impávido, a ca-
deira, dois metros mais longe.
        "Como se chamava o tal raio? Teta? Tepa?"
        Ela procurava raciocinar: "As raposas se afagavam, o macaco
era um sujeito neurastênico e hostil a si mesmo, Toniquinho, um
imprevisível brincalhão, mas esse Carioca, até agora, não mostrara
nenhuma "personalidade". Talvez o que êle tivesse fosse, só mesmo,
tamanho, e essa roupa de viajante da lua ou de qualquer mundo
desconhecido. O companheiro não estaria exagerando suas possi-
bilidades? Resolveu usar sua argúcia rasteira, mas prática, afinal.
Sentia-se mais forte, depois de ter dado o tombo no Carioca.
        "Na verdade -- ela o considerava em sua massa de couros e
de metais -- se não tem os tais raios -- e êle já fora mais do que
experimentado nesse sentido -- é um aparelho engraçado, porém
mais inútil do que o elétrico, de fazer massagem, que guardo no
banheiro."
        "Os tais tepas ou tetas devem ter uma influência decisiva no
comportamento dos viajantes siderais. A dor da separação, o medo
de estar sozinho, uma falta doida de gente igual..."
        Contemplava a viúva o Carioca e refletia em coisas jamais
pensadas de cambulhada com outras -- "que diriam os colegas da

                                                                                                        176
Repartição, se a vissem, nesse momento?"
        Teve uma idéia, para mais uma experiência: abriu a refrige-

ração, mas não no máximo. O robô fêz os barulhinhos costumei-
ros, iniciou a sua viagem para a cozinha. Mas, chegando à porta,
hesitou, fêz uma barulheira interior. Procurava o seu bem-estar
mas, aparentemente, ainda não decidira sobre o que lhe era mais
desagradável: se a temperatura, não de todo fria, ou a hostil e con-
tundente abertura, contra a qual sempre esbarrava.

        A vizinha aproveitou esse instante de indecisão para chegar
junto. Tocou-lhe, com absoluto domínio, o ponto mais sensível: o
"pescoço", que reagia ao ealor, e deveria reagir ao frio.

        Passou a mão por ali e fêz mais, com absurdo prazer da des-
coberta: começou a soprar seu hálito quente, junto de onde o Ca-
rioca soltava sua "respiração" de fumacinha quando minguava.

        Agora, não havia mais a contraditória barulheira interior.
Dir-se-ia que o calorzinho da vizinha era delicioso para o Carioca.
"O robô decidiu não mais sair" -- foi o que ela pensou, depois de
uns momentos em que lhe mandou o bafo tépido.

        Ela, depois disso, deu uns passos pelo quarto.
        "Agora, sem aquele bom arzinho morno, êle deve procurar a
cozinha" -- raciocinou. Mas, para seu espanto, depois de uma es-
cala de ruídos desconhecidos, o Carioca fêz a fácil marcha-à-ré e se
colocou à sua frente, aguardando tranqüilo.
        "Não vamos acostumá-lo com isso" -- ela cuidou, um tanto
admirada. E virou simplesmente o corpo.
        Aí, o Carioca entrou a funcionar sôfrega e ruidosamente, en-
quanto ela quase ria, já de lado. E, com impetuosa brutalidade, a
garra a alcançou, fê-la voltar-se, dolorida. Não a deixava, como não
havia largado a vara de ferro.
        Ela compreendeu que não poderia recobrar a liberdade, en-
quanto não o satisfizesse. Bafejou pelo campo sensível junto ao
"pescoço" do robô, e os ruídos pouco a pouco foram sendo pacifica-
dos. De súbito, êle a largou e ela, aliviada, desligou o ar condiciona-
do. O Carioca, longe de voltar para a cadeira, teimava, a seu lado.
        Não precisou muito para que ela compreendesse que êle a
seguiria como um cachorro.
        "Estabeleci um reflexo (não é assim que se diz?), como aquele
do Toniquinho com a luz e o apito..."
        Para que o Carioca a deixasse partir, foi preciso que ela o
levasse à cadeira, e respirasse bastante tempo ali, pondo nele seu
hálito de vida. Depois, estando o robô inteiramente quieto, ela o

                                                                                                          177
cobriu com o lençol e apagou a luz.
        Chegou a seu apartamento com a indizível sensação de uma

conquista. E esperou em vão o vizinho, até de madrugada, para
contar a novidade. No dia seguinte, ela mal o viu. O vizinho viera
tomar o café de manhã e falava, aos borbotões, num monólogo que
só se interrompeu à despedida:

        -- "Só falta convencer o último membro do Conselho... Vai
ser hoje! Adeus! Deseje-me boa sorte."

        -- "Boa sorte! Escute... o Carioca..."
        Mas o companheiro foi surdo como as marionetes da caixa de
baile, do célebre exemplo da Cibernética. Não houve comunicação
possível, senão com o próprio mecanismo que era a atividade buro-
crática, em torno da oficialização do invento.

                                               ***
        Agora, ela experimentava como que um longe de sentimento
de posse; até mesmo de um certo orgulho, quando lidava com o
apartamento do companheiro. Precisava "ninar" o Carioca, para
que êle a deixasse limpar e arrumar em paz. Conjurou até, num
dia úmido e chuvoso, os demônios mecânicos do macaco Sepetiba,
com a imposição de suas mãos, de calor mágico. "Ensinou", sem
apitar, o fugidio Toniquinho a vir para perto. Sentava-se e êle lhe
procurava a sombra da saia.
        Quanto ao companheiro -- mistério do cotidiano -- tanto
mais ela possuía o seu mundo, quanto êle desertava do próprio
ambiente, entregue às suas batalhas com militares, funcionários
e cientistas.
        Naquela noite, ela fora preparar-lhe a cama, como sempre o
fazia, dobrando os lençóis com tristes pensamentos conjugais. À
falta costumeira do vizinho, que ela sentia sem nem saber por que,
teve furiosa vontade de alguma companhia. Se o encarregado do
prédio não fosse tão intratável...
        Maquinalmente, como quem põe um disco na vitrola, acen-
deu a luz vital e esperou que o Carioca viesse.
        O robô em progressos, livrou-se, sozinho, da coberta, e mar-
chou para ela. Para distrair-se, ela fugiu umas três ou quatro ve-
zes, enquanto a engrenagem mecânica entrava em estado de su-
perexcitação. Depois, estirou-se na cama, absorta. Seria possível
que o companheiro não viesse à hora combinada, uma vez mais?
Deitou-se esquecida, quase, do Carioca, que fazia raivosa marcha-

                                                                                                        178
à-ré, junto da cozinha. De súbito, ela viu a porta abrir-se e se ia
pondo de pé, para receber o vizinho, quando a garra do robô a em-
polgou. Ela ria. O vizinho entrou rindo, mas ficou sério, quando viu
o Carioca abaixar-se.

        -- "Êle quer... êle quer que eu respire... assim..."
        Inclinado a meio "corpo", o robô recebia a respiração, mas
ainda não afrouxava a garra. Ela bafejava mais e mais, de fôlego
curto porque queria rir.
        -- "O que é que você andou fazendo com o Carioca?"
        -- "... Deixe-me acabar... que eu explico..." -- ela ria.
        Aquele aperto era ainda constrangedor, quando o vizinho cal-
cou em dois pontos, atrás da cabeça do Carioca e o imobilizou. Em
seguida, arrastou o robô para a cadeira e o cobriu.
        -- "Que foi que andou fazendo?" -- perguntou o companhei-
ro, de fisionomia totalmente mudada.
        -- "Uns testes... como você chama."
        Ela não podia alcançar aquela zanga súbita.
        -- "Alguma coisa de mal aconteceu... O Ministro..."
        -- "Nada disso. Conte-me o que fêz?"
        Era difícil, no momento, dizer todas aquelas mudanças que
considerava como pequeninas vitórias. Da maneira pela qual êle
lhe fazia perguntas, aquelas inquisições agora a envergonhavam.
Ela começou a dizer qualquer coisa e, de súbito, a luz apagou.
Acendeu, então, a vela, sentou-se junto e começou a explicar-se:
        -- "Não vejo o motivo de tanta zanga. Você poderá fazer o
mesmo..."
        E com a inabilidale de mulher, que diz infalivelmente a pala-
vra certa para que o último grau de exasperação seja atingido:
        -- "Até parece que você está com ciúmes, será possível? Meu
marido também era tão ciumento... que não permitia que eu abra-
çasse o travesseiro... Dizia... dizia que eu fazia uma cara indecen-
te..."
        Riu sem graça e viu que êle se escondia além da claridade,
apertando as mãos brancas, que se recortavam, nervosas, nítidas,
na sombra.
        Toniquinho deslizou de seu canto e em vez de rodar, bêbado
de prazer, sob a luz fraca, enveredou por entre as pernas da viú-
va.
        -- "Espera -- disse êle -- o que você fêz também a Toniqui-
nho?"
        -- "Gosta de ficar aninhado debaixo do meu vestido. Há al-

                                                                                                          179
gum mal nisso?"
        Ela tomou a tartaruga e a colocou sobre seus joelhos, fazen-

do-lhes festas:
        -- "O que acontece é que, agora, eu me dou bem com todos.

Até com Sepetiba... E tudo isso eu fiz... só por você."
        A voz desafinava, minguava, e ela sabia.
        O vizinho foi à janela, acendeu o cigarro, voltou. Queria co-

meçar qualquer coisa, mas estava tão perplexo, que se agitava,
apenas. Depois de algumas indecisões, em que ela experimentou a
desagradável sensação de ser julgada por êle como vândala -- tão
desoladora e triste era a impressão do companheiro -- a luz acen-
deu novamente, e ela pôs Toniquinho no chão. A tartaruga correu
para seu esconderijo.

        Ela estava assustada, os olhos já plenos d'água, mas tentava
ser simpática, procurando acertar o motivo daquele desentendi-
mento:

        "Experimente você com o Carioca. É só ligar a refrigeração,
no médio, e depois bafejar no "pescoço" dele. É do calorzinho que
êle gosta. Você verá."

        Com movimentos bruscos e passadas nervosas, êle foi até a
comutador do aparelho de ar refrigerado, abriu e esperou. O robô,
com lentidão e dignidade, saiu da cadeira, passou por êle e foi di-
reto à viúva.

        -- "Venha aqui -- disse-lhe ela. -- Faça como eu."
        E enquanto a vizinha se arredava, êle abaixou e respirou so-
bre o Carioca que, incontinenti, fêz marcha-à-ré, procurando-a.
Por fim, alcançou-a, prendendo-a, rígido, em pleno estertor dos
seus ruídos de impaciência.
        -- "Desligue, por favor" -- rogou ela.
        O vizinho tocou atrás da cabeça do Carioca e o paralisou.
Estava no auge da cólera.
        -- "Sinto muito -- disse ela com voz de menina -- mas, em
vez de você ficar tão zangado, por que não me explica, não diz o que
foi que fiz de mal?"
        Arrastado o robô para a cadeira, e já coberto, o vizinho ia sair
novamente.
        -- "Não -- disse ela, interpondo-se à sua passagem e fazendo
apelo a toda a doçura de que era capaz -- primeiro você tem de di-
zer qual foi o meu erro. Que prejuízo, enfim, eu lhe dei?"
        Com voz mais baixa:
        -- "Juro que pensava que você ia ficar até muito satisfeito

                                                                                                        180
com as nossas relações."
        -- "Dizer a quem não tem a mínima idéia, o mínimo respeito

por uma criação de Cibernética? Mas eu não lhe contei que o Cario-
ca vai ser testado, agora, nos Estados Unidos, que vai ser treinado
para pilotar? E justamente quando eu o considero pronto, você lhe
põe um reflexo que poderá desmantelar tudo! Isso, exatamente, na
véspera da partida!"

        -- "Por favor, lembre-se daquilo que você me disse sobre os
raios tetas ou tepas, não sei mais. Se êle gostar de uma pessoa..."

        O vizinho fazia um ar de escárnio.
        -- "... também não oferecerá maior interesse nos testes?"
        -- "Não, minha cara -- e êle agora continuava sarcástico -- o
que nós remeteremos como o envio do Brasil -- e você deveria ter
pensado mais na importância nacional do invento do que em sua
pequenina satisfação de doméstica -- será um robô inteiramente
viciado..."
        Ela ria, já, por entre lágrimas, e êle perdeu a última possibi-
lidade de controlar-se:
        -- "Você ainda ri, sabendo que poderá ter estragado irreme-
diavelmente o Carioca?"
        -- "Êle se esquece. Tem de esquecer. Você criará outros re-
flexos..."
        -- "Mas como, criatura, se um robô nunca se esquece e tudo
nele fica registrado?"
        Ela, de costas para a porta, procurava acariciá-lo, dominá-lo,
enfim, com suas mãos capazes de aplacar Sepetiba.
        -- "Tenho que sair. Preciso pensar sobre o que isto poderá
determinar de mudança nas reações de controle do Carioca. Terei
que preparar um novo relatório para o Dr. Grey Walter. Talvez seja
necessária uma modificação no cérebro..."
        A inabilidade simpática da vizinha tocava as raias da loucu-
ra:
        -- "Quem sabe? Se houvesse alguma mulher, assim como
eu... na Base..."
        Firmemente, êle afastou-a do caminho.

                                               ***
        Eram quatro horas da madrugada e ela fixava o mostrador
fosforescente do relógio, quando ouviu os passos do vizinho no
corredor. As doses do tranqüilizante não lhe haviam proporciona-

                                                                                                          181
do sequer minutos de sono. Divagava, no escuro. Havia perdido o
companheiro?... Não. Aquilo fora um desentendimento tão estúpi-
do, que a situação não poderia ficar assim. Procurava, reunindo
trechos de filmes, imaginar o comportamento do Carioca na câ-
mara de pressão, diante dos cientistas, e o robô entrava e saía de
filmes e se engraçava com a primeira cientista bonita que ela vira
numa fita do Metro. Manchetes cobriam um terço dos jornais: O
Carioca prefere as mulheres, e gargalhadas urravam.

        Em seguida, afastava esses pensamentos. Vinha-lhe uma
tardia compreensão, alguma coisa lhe subia à tona; era uma sor-
te de preciência: "êle não teve ciúmes de homem. Teve ciúmes de
pai. Acha injusto que o Carioca me prefira, que Toniquinho goste
do meu aconchego, que Sepetiba fique em paz só com o toque de
minhas mãos."

        Preocupou-se. Deveria ir procurá-lo, agora? Talvez, se ela ti-
vesse a oportunidade de um instante, poderiam até discutir, num
momento de amor diferente, sem conversa de bem-querer, como
naquela vez. Com esse companheiro, todas as relações viravam es-
quisitices.

        Havia já meia hora que êle chegara, quando ela não suportou
mais o remoer dos pensamentos. Vestiu o roupão, atravessou o
corredor e viu luz sob a porta.

        Estava tão transtornada que ficou indecisa, lembrando-se do
Carioca à porta da cozinha:

        "Não sei como também já não estertoro em perplexidade!"
        Encostou o ouvido na madeira, o coração bateu desenfreada-
mente, pois reconheceu, de pronto, o ruído de todos eles. Eram as
vozes mecânicas mais contundentes de Sepetiba, mais doces das
"primas", mais intermitentes de Toniquinho. Eram as expressões
dos delicados mecanismos, com pequenos arrancos, dos coelhos. E
era, principalmente, a nervosidade dos movimentos dos "joelhos" e
da "barriga" do Carioca.
        Êle se havia reservado uma sorte de balé, de Sabat, de suas
criaturas, e se comprazia com todas elas, como o rei de um outro
reino animal.
        Com toda essa movimentação, êle jamais poderia perceber
que havia alguém chorando atrás da porta. Alguém que retomava
em desalento o seu caminho.

                                               ***

                                                                                                        182
        Ela saiu de óculos escuros mas, assim mesmo, a claridade da
manhã feriu seus olhos doentes de falta de sono. Ao desembocar na
área, viu um tropel de gente, que vinha espiar a movimentação de
um grupo de soldados, levando do interior do prédio para a calça-
da, a enorme caixa do Carioca, com os dizeres: FRÁGIL, FRÁGIL.

        Dessa vez, havia uma enfática honra militar. Já lá fora, ou-
tros soldados aguardavam junto de uma pesada viatura do Exér-
cito.

        O Carioca partia para a aventura dos testes, para a viagem
sideral? Sentiu a garganta fechada e se abateu sobre ela um cui-
dado, assim como de uma ternura ofendida, de alguém ao ver em-
barcar seu cão num engradado, sujeito ao sofrimento de uma longa
viagem. O Carioca partia, e ela rememorava:

        "Um robô nunca se esquece."
        Ela experimentou, depois de ter visto partir o Carioca, um de-
sejo de ver o outro, aquele que, por sua natureza, sempre se esque-
ce. Não se importaria até de faltar à repartição. Entrou no elevador
e só desta vez reparou que as esteiras haviam sido retiradas. Um
homem uniformizado atendeu-a, antes de subir:
        -- "Madama, é do décimo-segundo andar? Eu sou o seu por-
teiro."
        -- "E aquele nortista?"
        -- "Foi mandado para uma construção da Companhia, na
Tijuca. Eu me chamo José, sim senhora, e estou às ordens..."
        Chegou ao seu andar e foi diretamente ao apartamento do
vizinho. A porta estava escancarada. Lá no fundo, um homem des-
conhecido arrumava os coelhos, o macaco, as raposas e Toniqui-
nho, numa caixa. Era um sujeito despachado, metido num avental
branco, com manchas de café, numa atitude impertinente que fazia
mal.
        -- "Então, é a dona que mora aqui neste andar? O patrão me
mandou também apanhar a chave, que está com a senhora."
        O coração dela diminuiu, encolhendo no peito. Ela já não
tinha mais nada em seu lugar e ia desfalecer. Mas reagiu e seu
motorzinho entrou a funcionar: devia ser um engenho que se com-
portava segundo o modelo preestabelecido.
        -- "Mas onde está seu patrão?"
        -- "A essas horas já deve estar no Aeroporto, esperando o
avião militar. O tenente que veio buscar a caixa atrasou um pouco.
O patrão mandou pedir muitas desculpas, mas disse que, como
vou ficar dormindo no laboratório, esses -- bateu em cima da caixa

                                                                                                          183
-- ficam mais bem guardados por lá."
        Ela abriu a bolsa e tirou a chave, entregando-a sem dizer

palavra. Agora, voltava as costas àquele quarto que via, assim mes-
mo, como o Carioca antes de dar marcha-à-ré. A direita estava a
tomada, onde Toniquinho matava a fome. À esquerda, a vela, ao
lado da cama, em que fora infiel à memória do marido. Deixava o
campo que florescia com o círculo de luz mágica, capaz de atrair a
tartaruga a derivar para o aconchego de sua roupa. E lá, bem lon-
ge, largava a luz vital, que punha o Carioca em marcha -- Carioca,
o robô que nunca se esquece, e que provavelmente seria submetido
a uma operação equivalente à lavagem do cérebro.

        Deu uma paradinha em seu apartamento, só para banhar o
rosto escaldante e tomar mais uma dose de sedativo. Depois, des-
ceu. Ao passar pela área, viu a chegada de duas famílias: uma era a
de um senhor calvo, com três crianças, a babá carregando dois va-
sos de avencas e a senhora transportando, piedosamente, a gaiola
dos papagaios em gritos histéricos diante da novidade; a outra era
de gente estrangeira: uma velha senhora levava o cachorrinho pela
corrente, um homem, possivelmente seu filho, carregava um saco,
de onde se desprendiam pungentes miados, e uma mocinha trans-
portava um cachepô antigo com begônias ruivas. Era a irrupção da
vida, de quente vida humana, naquela manhã de verão.

        Mas a primeira moradora do prédio, atordoada, como que
estranhava os novos inquilinos. Ela, que tanto desejara ver povoa-
do o edifício, com crianças batendo bola sob as colunas, e plantas
alegrando as sacadas, achava intempestiva a mudança.

        Transpôs a margem da calçada, onde homens em macacão
desciam, de um carro de transportes, uma voluptuosa cama Luiz
XVI, contando sobre indissolúveis apelos conjugais.

        Voltou-se uns segundos, desnorteada. Tomou, depois, o
rumo de seu ônibus e pediu ao sol aberto, aos seres de carne, da
manhã plena de seiva, que conjurassem suas doloridas saudades
de coisa alguma.

                                                                                                        184
185
186

