Título: O Jovem Sherlock - A nuvem da morte
Autor: Andrew Lane
Dados da edição: Zero a Oito, Lisboa, 2015
Género: Literatura inglesa / Literatura Juvenil / Romances Policiais
Paginação: 331 Páginas em rodapé
Digitalização: João Vila Verde
Revisão: José Manuel Rodrigues Alves
Edição digital da Biblioteca Municipal de Viana do Castelo
www.biblioteca.cm-viana-castelo.pt <http://www.biblioteca.cm-viana-castelo.pt/>
E-mail: leituraespecial@cm-viana-castelo.pt
Tel: 258809340
Por força do código dos direitos de autor e dos direitos conexos, esta obra destina-se unicamente a pessoas com necessidades especiais e não tem fins comerciais.

Capa:
«Um daqueles livros que não se consegue parar de ler.»
Historical Nobels Review 
O Jovem Sherlock
A Nuvem da Morte
Será que conhece mesmo o Sherlock Holmes?
Elementar, caro leitor.
Andrew Lane

Contracapa:
Todas as lendas têm um início.
Quando o Jovem Sherlock Holmes, com 14 anos, descobre um corpo coberto de feridas, a sua vida muda para sempre.
Este é o primeiro livro de uma coleção emocionante que acompanha a aprendizagem do detetive mais famoso do Mundo enquanto este desvenda os mistérios e crimes mais sinistros...
Tudo sobre a coleção em 
WWW.OJOVEMSHERLOCK.PT <C:\Users\ppereira\Documents\WWW.OJOVEMSHERLOCK.PT>

O Jovem Sherlock
A Nuvem da Morte
Andrew Lane www.zeroaoito.pt <www.zeroaolto.pt>
Morada: Rua Castilho, 57 -1.9 Direito, 1250-068 Lisboa 
Telefone: 213 713 130 Fax: 213 713 139 
E-mail: publicacoes@zeroaoito.pt
Título: O jovem Sherlock - A nuvem da morte
Título original: Young Sherlock Holmes - Death Cloud
Texto: Andrew Lane
Tradução: Rita Teles Soares
Revisão de texto: Rute Mota
Impressão: Printer Portuguesa - Rio de Mouro
ISBN: 978-989-648-681-5
Depósito legal: 397 152/15
Data de impressão: 2015
O jovem Sherlock - A nuvem da morte © 2015 Zero a Oito. Todos os direitos reservados.
Young Sherlock Holmes - Death Cloud © Andrew Lane 2010
Publicado pela primeira vez pela Macmillan Children's Books, uma chancela da Pan Macmillan, diviSão da Macmillan Publishers International Limited 2010.
O conteúdo deste livro não pode ser reproduzido nem transmitido, no todo ou em parte, por processo eletrónico ou mecânico, fotocópia, gravação ou qualquer outro meio sem prévia autorização por escrito da Zero a Oito.
Qualquer pessoa que cometa atos ilícitos relacionados com esta publicação está sujeita a acusações civis ou criminais pelos danos causados.

Dedicado à memória dos escritores infantojuvenis, cuja obra eu devorava quando era jovem: Capitão W. E. Johns, Hugh Walters, Andre Norton, Malcolm Saville,
Alan E. Norse e John Christopher; e ainda à amizade e apoio dos membros da última geração que tenho a sorte de conhecer: Ben Jeapes, Stephen Cole, Justin Richards, Gus Smith e o incomparável Charlie Higson.
E com grato reconhecimento a:
Rebecca McNally e Robert Kirby, por terem fé; Jon Lellenberg, Charles Foley e Andrea Plunkett, pela autorização;
Gareth Pugh, por me ensinar tudo sobre abelhas; e Nigel McCreary, por me manter São durante esta jornada.

PRÓLOGO

Quando o Matthew Arnatt viu a nuvem da morte pela primeira vez, ela pairava no exterior da janela do primeiro andar de uma casa nas proximidades de onde ele vivia.
Ele seguia apressadamente pela High Street, na cidade mercantil de Farnham, à procura de fruta ou côdeas de pão que um transeunte descuidado tivesse deixado cair. Os seus olhos deveriam perscrutar o chão, mas ele não parava de olhar para as casas, para as lojas e para a multidão de pessoas à sua volta. Tinha apenas catorze anos e, tanto quanto se lembrava, nunca tinha estado numa cidade tão grande. Aqui, na zona abastada de Farnham, os edifícios mais antigos, com vigas de madeira, inclinavam-se na direção da rua, com os pisos superiores a pairar como nuvens sólidas, acima de todos os que estavam mais abaixo.
Parte da estrada era pavimentada com pedras lisas, do tamanho de punhos, mas, um pouco adiante, a calçada dava lugar a terra batida, da qual se erguiam nuvens de poeira quando os cavalos e as carroças passavam. De poucos em poucos metros, havia bostas de cavalo: algumas frescas e a fumegar, rodeadas de moscas; outras, secas e velhas, como um molho de feno ou erva que tivesse sido amontoado e de alguma forma se mantivesse unido.
7

O Matthew sentia o cheiro das bostas fumegantes, mas também o do pão acabado de fazer e o do que talvez fosse um porco assado num espeto, sobre um lume vivo. Quase podia ver a gordura a pingar e a fervilhar nas chamas. O seu estômago encolhia-se de fome e quase se dobrava com a dor repentina. Já tinham passado alguns dias desde que se alimentara devidamente. Não sabia quanto tempo mais aguentaria.
Um dos transeuntes, um homem gordo de chapéu de coco castanho e fato escuro que já acusava a idade, parou e estendeu uma mão para o Matthew, como que para o ajudar. Ele recuou. Não queria caridade. Para uma criança sem família, a caridade levava à casa de correção ou à igreja, e ele não queria enveredar por nenhum caminho que levasse a esses destinos. Estava a sair-se muito bem sozinho. Só tinha de encontrar comida. Quando tivesse comida no estômago, ficaria bem.
Esgueirou-se por um beco, antes que o homem o agarrasse, depois dobrou uma esquina e foi ter a uma rua tão estreita, que os andares superiores das casas quase se tocavam. Se quisesse, uma pessoa podia atravessar de um quarto para o outro, do lado de lá da rua.
Foi então que viu a nuvem da morte. Não que ele soubesse o que era, na altura. Isso viria mais tarde. Não, tudo o que viu foi uma mancha escura, do tamanho de um cão grande, que parecia sair de uma janela aberta, como fumo, mas fumo que se deslocava com vontade própria, parando por instantes e depois flutuando para
8

o lado, até um cano de esgoto, onde mudou de direção e subiu até ao telhado. Esquecido da fome, o Matthew observou, boquiaberto, enquanto a nuvem se deslocava sobre a extremidade pontiaguda dos azulejos do telhado e desaparecia da vista.
Um grito rasgou o silêncio (um grito vindo da janela aberta), e o Matthew voltou-se e fugiu rua abaixo, o mais depressa que as suas pernas subnutridas conseguiam. As pessoas não gritavam assim se fossem surpreendidas. Nem gritavam assim se sofressem um choque. Não, segundo a sua experiência, as pessoas só gritavam daquela maneira se temessem mortalmente pela sua vida, e ele não queria ver o que quer que tivesse provocado aquele grito.
9

CAPÍTULO UM

- Você! Chegue aqui!
O Sherlock Holmes voltou-se para ver quem era chamado e quem estava a chamar. Naquela manhã, havia centenas de alunos ao sol resplandecente, junto da Escola de Deepdene para rapazes, cada um deles vestido com uma farda escolar imaculada, e cada um deles com um baú de madeira com alças de couro ou com uma pilha de malas a abarrotar, à sua frente, como um cão leal. Qualquer um deles poderia ser o alvo. Os professores de Deepdene tinham por hábito nunca tratarem os alunos pelo nome; era sempre «Você!», ou «Rapaz!», ou «Criança!» Era algo que dificultava a vida e mantinha os rapazes na ordem, e deveria ser essa a razão por que o faziam. Ou isso ou há muito tempo que os professores tinham desistido de tentar recordar os nomes dos alunos; o Sherlock não sabia qual era a explicação mais provável. Talvez ambas.
Nenhum dos outros alunos estava a prestar grande atenção. Ou estavam a conversar com os familiares que tinham vindo buscá-los ou olhavam ansiosamente para os portões da escola, à espera de verem a carruagem que iria levá-los para casa. Com relutância, o Sherlock voltou-se para ver se o dedo maligno do destino apontava para si.
Apontava. Neste caso, o dedo pertencia ao senhor Tulley, o professor de latim. Acabara de virar a esquina da escola, onde o Sherlock se destacava dos outros rapazes. O seu fato, que costumava estar coberto de pó de giz, tinha sido limpo especialmente para o final do período e as inevitáveis reuniões com os pais, que pagavam pela educação dos seus filhos; e tinha o capelo bem direito na cabeça, como se aí tivesse sido colado pelo diretor da escola.
- Eu, professor?
- Sim, senhor. Você! - exclamou o senhor Tulley. -Vá já ao gabinete do diretor, quam celerrime. Lembra-se o suficiente de latim para saber o que significa?
- Quer dizer «o mais depressa possível», professor.
- Então, mexa-se.
O Sherlock olhou de soslaio para o portão da escola.
- Mas, professor, estou à espera de que o meu pai me venha buscar.
- Decerto que ele não partirá sem si, rapaz.
O Sherlock fez uma última e ousada tentativa.
- A minha bagagem...
O senhor Tulley olhou com desprezo para o baú de madeira do Sherlock, já muito usado: uma herança das viagens militares do pai, com velhas manchas de terra e arranhões da passagem dos anos.
- Não vejo quem possa querer roubá-la - disse. - Só se for pelo valor histórico. Vou pedir a um contínuo para o guardar. Agora, ponha-se a andar.
11

Com relutância, o Sherlock abandonou os seus pertences (as camisas extra e a roupa interior, os livros de poesia e os cadernos de apontamentos, onde se habituara a registar ideias, pensamentos, especulações e uma ou outra melodia que lhe viesse à mente) e dirigiu-se para o pórtico de colunas na frente do edifício da escola. Ao avançar através da multidão de alunos, pais e familiares, mantinha-se de olho na entrada, onde havia um amontoado de cavalos e carruagens que tentavam entrar e sair pelo estreito portão ao mesmo tempo.
O átrio da entrada principal era forrado a painéis de carvalho e rodeado por bustos de mármore de anteriores diretores e patronos, cada um no seu pedestal. Os raios de sol que atravessavam o átrio na diagonal, desde as janelas altas até ao chão de mosaicos pretos e brancos, realçava as partículas de giz que havia no ar. Cheirava ao fénico que as criadas usavam para limpar os mosaicos todas as manhãs. A grande quantidade de pessoas no átrio tornava provável que pelo menos um dos bustos fosse derrubado em breve. Alguns deles já tinham grandes fendas no mármore puro, o que sugeria que, em cada período, pelo menos um deles ia parar ao chão e depois era reparado.
Conseguiu, com dificuldade, ir penetrando através da multidão de pessoas, que o ignoravam, acabando por libertar-se dela e entrar num corredor que partia do átrio principal. O gabinete do diretor ficava a escassos metros. Parou à entrada, inspirou, sacudiu as lapelas e bateu à porta.
12

- Entre! - gritou uma voz teatral e forte.
O Sherlock rodou a maçaneta e abriu a porta, a tentar controlar o espasmo de nervosismo que atingiu o seu corpo como um raio. Só tinha estado duas vezes no gabinete do diretor, uma com o pai, quando chegou pela primeira vez a Deepdene, e outra ao fim de um ano, com um grupo de alunos, acusados de copiar num exame. Os três líderes do grupo foram vergastados e expulsos; os quatro ou cinco seguidores foram vergastados até as nádegas sangrarem e foram autorizados a ficar. O Sherlock, cujo trabalho tinha sido copiado, escapara a ser vergastado, ao alegar que nada sabia do assunto. Na verdade, ele soubera. Sempre fora uma espécie de marginal na escola, e, se deixar os outros alunos copiar o seu trabalho contribuisse para que fosse tolerado, se não aceite, ele não teria objeções éticas. Por outro lado, também não iria denunciar quem copiara. Isso ter-lhe-ia valido uma sova e, talvez, ter ficado pendurado diante de uma das lareiras acesas que dominavam os dormitórios, até que a sua pele começasse a empolar e as roupas a fumegar. A vida escolar era assim: um ato de equilíbrio contínuo entre os professores e os outros alunos. E ele odiava-a.
O gabinete do diretor era exatamente como ele o recordava: amplo, sombrio e a cheirar a uma mistura de couro e tabaco de cachimbo. O senhor Tomblinson estava sentado atrás de uma secretária de tamanho suficiente para jogar bilhar. Era um homem imponente que vestia um fato que lhe ficava ligeiramente pequeno,
13

talvez escolhido para o ajudar a pensar que não era tão grande como obviamente era.
- Ah, Holmes, não é? Entre, rapaz, entre. Feche a porta atrás de si.
O Sherlock fez como lhe mandaram, mas, ao fechar a porta, apercebeu-se de outra figura na sala: um homem de pé diante da janela, com um copo de xerez na mão. Os raios de sol refratavam-se em fragmentos do arco-íris no vidro talhado do copo.
- Mycroft? - supreendeu-se o Sherlock.
O seu irmão mais velho virou-se para ele, e um sorriso passou pelo seu rosto, tão depressa que, se Sherlock tivesse pestanejado no momento errado, não o teria visto.
- Sherlock. Estás mais crescido.
- Tal como tu - disse o Sherlock. Na verdade, o irmão estava mais gordo. Estava quase tão rechonchudo como o diretor, mas o fato tinha um corte que o disfarçava, em vez de o acentuar.
- Vieste na carruagem do pai.
O Mycroft ergueu o sobrolho.
- Como raios é que o deduziste, meu jovem?
O Sherlock encolheu os ombros.
- Reparei nos vincos paralelos nas tuas calças, onde o estofo as marcou, e recordo-me de que a carruagem do pai tem um rasgão no estofo que foi mal reparada, há alguns anos. As tuas calças têm a marca dessa reparação. -Fez uma pausa. - Mycroft, onde está o pai?
O diretor aclarou a voz para voltar a chamar a atenção.
14

- O seu pai foi...
- O pai não vem - interrompeu o Mycroft: com delicadeza. - O seu regimento foi destacado para a índia, para reforçar as forças militares lá existentes. Houve alguma agitação na região da fronteira. Sabes onde fica?
- Sim. Estudámos a índia nas aulas de geografia e de história.
- Lindo menino.
- Não sabia que os nativos estavam novamente a causar problemas - murmurou o diretor. - Não veio no The Times, de certeza.
- Não São os indianos - disse o Mycroft. - Quando retomámos o país da Companhia das índias Orientais, os militares voltaram a ficar sob o controlo do Exército. O novo regime pareceu-lhes muito mais... rígido... do que aquele a que estavam habituados. Tem havido um grande descontentamento, e o governo decidiu aumentar drasticamente a dimenSão da força na índia, para lhes dar um exemplo do que São soldados a sério. Já é suficientemente mau ter os indianos revoltosos; um motim dentro do Exército britânico é impensável.
- E haverá um motim? - perguntou o Sherlock, sentindo o seu coração afundar-se como uma pedra atirada a um lago. - O pai estará a salvo?
O Mycroft encolheu os ombros enormes.
- Não sei - disse simplesmente. Era uma das coisas que o Sherlock respeitava no irmão. Dava sempre uma resposta direta a uma pergunta direta. Nada de dourar
15

a pílula. - Infelizmente, não sei tudo. Pelo menos, por enquanto..
- Mas trabalhas para o governo - insistiu o Sherlock. -Deves ter uma ideia do que poderá acontecer. não podes enviar outro regimento? Manter o pai aqui, em Inglaterra?
- Estou no Ministério dos Negócios Estrangeiros há poucos meses - respondeu o Mycroft. - Apesar de me sentir lisonjeado por achares que tenho poder para alterar coisas tão importantes, receio que não. Sou um conselheiro. Na verdade, apenas um funcionário administrativo.
- Quanto tempo o pai estará ausente? - perguntou o Sherlock, recordando o homem grande, com um casaco de sarja escarlate com correias brancas a cruzarem no peito vestido, que ria com facilidade e raramente se zangava. Sentia um aperto no peito, mas conteve-se. Se havia alguma coisa que ele tinha aprendido na Escola de Deepdene, era que nunca deveria demonstrar qualquer emoção. Se o fizesse, isso seria utilizado contra si.
- Seis semanas para o navio chegar ao porto, seis meses no país, penso, e outras seis semanas para regressar. Nove meses ao todo.
- Quase um ano. - O Sherlock baixou a cabeça por instantes, para se recompor, e depois assentiu. - Já podemos ir para casa?
- Tu não vais para casa - disse o Mycroft.
O Sherlock ficou parado, a absorver aquelas palavras do irmão, sem dizer nada.
16

- Ele não pode ficar cá - murmurou o diretor. - Isto vai fechar para limpeza.
O Mycroft desviou o seu olhar calmo do Sherlock para o diretor.
- A nossa mãe... Ela não está bem - disse. - Tem uma constituição delicada, nos melhores momentos, e esta questão com o nosso pai causou-lhe grande perturbação. Precisa de paz e sossego, e o Sherlock precisa de alguém mais velho que tome conta dele.
- Mas tenho-te a ti! - protestou o Sherlock.
O Mycroft abanou a sua grande cabeça, com tristeza.
-Agora vivo em Londres, e a minha profissão exige que trabalhe muitas horas por dia. Receio que não seria um bom guardião para um jovem, sobretudo um tão curioso como tu. - Voltou-se para o diretor, quase como se fosse mais fácil dar-lhe a ele a informação seguinte do que ao Sherlock. - Apesar de a casa de família ser em Horsham, temos familiares em Farnham, não muito longe daqui. Um tio e uma tia. O Sherlock ficará com eles durante as férias escolares.
- Não! - explodiu o Sherlock.
- Sim - disse o Mycroft com calma. - Está tudo tratado. O tio Sherrinford e a tia Anna aceitaram acolher-te durante o verão.
- Mas eu nem os conheçó!
- Mas São da família.
O Mycroft despediu-se do diretor, enquanto o Sherlock continuou ali, impávido, a tentar assimilar a enormidade
17

do que acabara de acontecer. Não iria para casa. Não iria ver o pai e a mãe. Não iria explorar os campos e bosques em volta da casa senhorial que fora o seu lar durante catorze anos. Não iria dormir na sua velha cama, no quarto sob os beirais da casa, onde guardava todos os seus livros. Não iria espreitar a cozinha, onde a cozinheira lhe dava uma fatia de pão e compota se ele lhe sorrisse. Em vez disso, passaria semanas na companhia de pessoas que não conhecia, a comportar-se o melhor que podia, numa cidade, numa região sobre a qual não sabia nada. Sozinho, até regressar à escola.
Como iria aguentar?
O Sherlock seguiu o Mycroft para fora do gabinete do diretor e ao longo do corredor, até ao átrio. No exterior, havia uma carruagem fechada, com rodas lamacentas e poeirentas da viagem que o Mycroft tinha feito até à escola. O brasão da família Holmes fora pintado na porta. O baú do Sherlock já estava arrumado na parte de trás. Um condutor magro, que o Sherlock não reconheceu, estava sentado no assento do cocheiro, na parte da frente; as rédeas que o ligavam aos dois cavalos repousavam frouxamente nas suas mãos.
- Como é que ele sabia que aquele era o meu baú?
O Mycroft: fez um gesto com a mão que indicava que não era nada de especial.
- Pude ver pela janela do gabinete do diretor. O baú era o único que estava abandonado. Além disso, era o que o pai costumava usar. O diretor teve a amabilidade de
18

enviar um rapaz cá fora, para lhe dizer que pusesse o baú na carruagem. - Abriu a porta da carruagem e indicou ao Sherlock que entrasse. Em vez disso, o Sherlock olhou em volta, para a sua escola e para os seus colegas. -Comportas-te como se nunca mais voltasses a vê-los - disse o Mycroft.
- Não é isso - respondeu o Sherlock. - É que pensava que ia sair daqui para algo melhor. Agora sei que vou partir daqui para algo pior. Por muito mau que isto seja, pelo menos já sei o que me espera.
- Não será assim. O tio Sherrinford e a tia Anna São boas pessoas. O tio Sherrinford é irmão do pai.
- Então porque nunca ouvi falar neles? - perguntou o Sherlock. - Porque é que o pai nunca mencionou que tinha um irmão?
O Mycroft encolheu-se quase impercetivelmente.
- Receio que tenha havido uma desavença na família. As relações estiveram tensas durante algum tempo. A mãe retomou o contacto por carta há uns meses. Não estou certo de que o pai saiba.
- E é para esse local que me estás a mandar?
O Mycroft deu uma pancadinha no ombro do Sherlock.
- Se houvesse alternativa, escolhê-la-ia, acredita. Precisas de te despedir de alguns amigos?
O Sherlock olhou em volta. Havia rapazes que conhecia, mas será que algum era seu amigo de verdade?
- Não - disse. - Vamos embora.
19

A viagem até Farnham demorou algumas horas. Depois de passarem pela vila de Dorking, que era o casario mais próximo da escola, a carruagem percorreu as estradas rurais, sob árvores frondosas, passando ocasionalmente por uma cabana com telhado de colmo ou por uma casa maior, ao longo de campos de cevada madura. O sol brilhava num céu límpido, transformando a carruagem num forno, apesar da brisa que soprava do exterior. Os insetos zumbiam vagarosamente nas janelas. O Sherlock observou o mundo a passar durante algum tempo. Pararam para almoçar numa estalagem, onde o Mycroft comprou presunto, queijo e meio pão. A dada altura, o Sherlock adormeceu. Quando acordou, minutos ou horas depois, a carruagem percorria ainda a mesma paisagem. Conversou com o Mycroft durante alguns momentos sobre o que se passava em casa, sobre a irmã e a saúde frágil da mãe. O Mycroft perguntou pelos estudos do Sherlock e este falou-lhe das várias disciplinas que tivera e sobre os seus professores. Imitou as vozes e os maneirismos deles, e o Mycroft não conseguiu deixar de se rir com a crueldade e o humor das suas imitações.
Ao fim de algum tempo, viam-se mais casas à beira da estrada, e pouco depois estavam a atravessar uma grande vila, com os cascos dos cavalos a ecoarem na calçada. Ao inclinar-se para fora da janela da carruagem, o Sherlock viu o que parecia ser uma sede administrativa: um edifício de três andares, todo em estuque branco e traves
20

pretas, com um grande relógio suspenso numa armação no exterior das portas duplas.
- Farnham? - tentou adivinhar.
- Guildford - respondeu o Mycroft. - Farnham já não fica longe.
A estrada que saía de Guildford percorria um cume, cujo terreno descia de ambos os lados, com campos e bosques dispersos como brinquedos, com manchas de flores amarelas.
- Este cume chama-se Hogs Back - informou o Mycroft. - Há uma estação de semáforos por aqui, em Pewley Hill. Faz parte de uma cadeia que vai desde o Edifício do Almirantado, em Londres, até ao Porto de Portsmouth. Ensinaram-te sobre os semáforos na escola?
O Sherlock abanou negativamente a cabeça.
- Típico - murmurou o Mycroft. - Quanto mais latim um rapaz conseguir enfiar no miolo, melhor, mas nada que possa ter utilidade prática - suspirou profundamente. - Um semáforo é um método de transmissão de mensagens rápido e de longa distância, que demoraria dias a cavalo. As estações de semáforos têm placas nos telhados que se veem à distância; estas placas têm seis grandes orifícios, que podem ser abertos ou fechados por portadas. Consoante os orifícios que estão abertos ou fechados, a placa representa várias letras. Em cada estação de semáforos, há um homem que vigia a anterior e a seguinte, com um telescópio. Se perceber que há uma mensagem a ser soletrada, regista-a por escrito e
21

depois repete-a através da sua própria placa de semáforos, e é assim que a mensagem é transmitida. Esta cadeia em particular começa no Almirantado, depois passa por Chelsea e Kingston, ao longo do Tamisa, até aqui, depois até ao porto de Portsmouth. Há outra cadeia que vai até ao porto de Chatham e outras que vão até Deal, Sheerness, Great Yarmouth e Plymouth. Foram construídas para que o Almirantado pudesse enviar mensagens à Marinha, de maneira rápida, no caso de o país ser invadido pela França. Agora, diz-me, se há seis orifícios e cada um deles pode estar aberto ou fechado, quantas combinações existem, que possam significar letras, números ou outros símbolos?
Contrariando a vontade de dizer ao irmão que a escola tinha acabado, o Sherlock fechou os olhos por uns instantes e fez o cálculo. Um orifício podia ter dois estados: aberto ou fechado. Dois orifícios podiam ter quatro estados: aberto-aberto; aberto-fechado; fechado--aberto; fechado-fechado. Três orifícios... Depressa fez o cálculo na sua cabeça e viu um padrão a surgir.
- Sessenta e quatro - acabou por responder.
- Muito bem - confirmou o Mycroft. - Folgo em saber que pelo menos a tua matemática está em forma. -Olhou pela janela, para a sua direita. - Ah, Aldershot.
A
- É um lugar interessante. Há catorze anos, a rainha Vitória designou-o como sede do Exército britânico. Antes disso, era um lugarejo com uma população de menos de mil habitantes. Agora tem dezasseis mil e continua a crescer.
22

O Sherlock esticou o pescoço para ver o que havia no exterior da janela do irmão, mas, de onde estava, via apenas casas dispersas e o que poderia ser uma linha férrea, paralela à estrada, no fundo do declive. Voltou a instalar-se no seu lugar e fechou os olhos, tentando não pensar no que o esperava.
Ao fim de algum tempo, sentiu que a carruagem descia uma ladeira. Pouco depois, fizeram uma série de curvas, e o som do bater dos cascos dos cavalos no solo mudou de pedras para terra batida. Fechou os olhos com mais força, tentando adiar o momento em que teria de aceitar o que estava a acontecer.
A carruagem parou em cima de gravilha. O som do chilrear de aves e do vento a soprar através das árvores encheu a carruagem. O Sherlock podia ouvir passos na sua direção.
- Sherlock - disse o Mycroft com delicadeza -, é hora de enfrentar a realidade.
Abriu os olhos.
A carruagem estava parada junto à entrada de uma grande casa. Feita de tijolos vermelhos, erguia-se acima deles: três andares, mais o que parecia ser uma série de quartos no sótão, a avaliar pelas pequenas janelas nas telhas cinzentas. Um criado estava prestes a abrir a porta do Mycroft. O Sherlock deslizou pelo banco e saiu, logo depois do irmão.
Havia uma mulher nas sombras escuras, no cimo de três largos degraus de pedra que levavam ao pórtico da
23

entrada principal. Estava toda vestida de preto. O rosto dela era magro e macilento, os lábios contraídos e os olhos estreitos, como se, naquela manhá, alguém tivesse substituído a sua chávena de chá por vinagre.
- Bem-vindos a Holmes Manor - disse, numa voz seca e fina. - Sou a senhora Eglantine, a governanta. -Olhou para o Mycroft. - O senhor Holmes irá recebê--lo na biblioteca, quando estiver pronto. - O seu olhar deslizou para o Sherlock. - E o criado irá transferir a sua... bagagem... para o seu quarto, menino Holmes. O chá da tarde será servido às três horas. Faça o obséquio de ficar no seu quarto até lá.
- não ficarei para o chá - disse o Mycroft suavemente. -Lamento muito, mas tenho de regressar a Londres. -Virou-se para o Sherlock, e olhou-o com uma expressão que era em parte de compaixão, em parte de amor fraternal e em parte um aviso. - Fica bem - disse. -Voltarei para te levar de volta à escola, no final das férias, e virei visitar-te entretanto, se puder. Porta-te bem e aproveita a oportunidade para explorares a zona. Creio que o tio Sherrinford tem uma biblioteca excecional. Pergunta-lhe se podes beneficiar da sabedoria acumulada que contém. Deixarei o meu contacto com a senhora Eglantine. Se precisares de mim, envia-me um telegrama ou escreve-me uma carta. - Inclinou-se e pousou uma mão reconfortante no ombro do Sherlock. - São boas pessoas - disse, num tom suficientemente baixo para que a senhora Eglantine não o ouvisse. - Mas, como todos na
24

família Holmes, têm as suas excentricidades. Tem cuidado e vê se não os incomodas. Escreve-me quando tiveres um momento. E lembra-te: isto não é para o resto da tua vida. São apenas uns meses. Sê corajoso. - E apertou o ombro do Sherlock.
O Sherlock sentiu uma onda de raiva e frustração a subir-lhe pela garganta e engoliu-a. Não queria que o Mycroft o visse reagir, nem queria que a sua temporada em Holmes Manor começasse mal. O que quer que fizesse nos minutos seguintes marcaria o tom do resto da sua estada.
Estendeu a mão. O Mycroft retirou a mão do ombro do Sherlock e apertou-lha, sorrindo calorosamente.
- Adeus - disse o Sherlock no tom mais neutro que conseguiu. - Manda saudades à mãe e à Charlotte. E, se tiveres notícias do pai, avisa.
O Mycroft voltou-se e começou a subir as escadas até à entrada. A senhora Eglantine olhou o Sherlock por instantes, inexpressivamente. Depois virou-se e acompanhou o Mycroft até à casa.
Ao olhar para trás, o Sherlock viu o criado com dificuldade em levantar o baú sobre o ombros. Quando o conseguiu, cambaleou escadas acima e passou pelo Sherlock, que o seguiu, desconsolado.
O vestíbulo tinha mosaicos pretos e brancos, paredes em mogno, uma escadaria com ornamentos em márm que descia dos pisos superiores, como uma queda congelada, e vários quadros de cenas religiosas,
25

e animais. Nesse momento, o Mycroft cruzava uma porta à esquerda da escadaria, que dava para uma sala que, pelo que o Sherlock conseguiu ver, estava coberta de livros encadernados em pele verde. Um homem idoso e magro, com um fato preto antiquado, levantava-se de uma cadeira forrada em pele de um tom que condizia perfeitamente com a cor dos livros por trás dela. O seu rosto pálido e barbudo tinha rugas, e o seu couro cabeludo tinha manchas da idade.
A porta fechou-se atrás deles, enquanto apertavam as mãos. O criado atravessou os mosaicos até ao fundo das escadas, com o baú do Sherlock equilibrado no ombro. O Sherlock seguiu-o.
A senhora Eglantine estava ao fundo das escadas, à porta da biblioteca. Olhava por cima da cabeça do Sherlock, na direção da porta.
- Criança, lembre-se de que não é bem-vinda aqui - sibilou quando ele passou.
26

CAPÍTULO DOIS

Sentado no bosque nos arredores de Farnham, o Sherlock via o chão afastar-se dele, em direção a um caminho poeirento que continuava pela vegetação rasteira, como um leito de rio seco, até desaparecer da vista. Do outro lado da cidade, na encosta de uma colina, havia um pequeno castelo aninhado entre as árvores, sem mais ninguém por perto. Estava sentado quieto há tanto tempo, que os animais se tinham habituado a ele. De vez em quando, ouvia-se um restolhar na erva alta, quando um rato ou um arganaz por ali passava, enquanto os falcões faziam círculos vagarosos no céu, à espera de pequenos animais que fossem estúpidos o suficiente para surgirem numa área de campo aberto.
O vento fazia sussurrar as folhas das árvores por trás dele. Deixava a sua mente vaguear, tentando não pensar no passado nem no futuro, vivendo o mais que podia apenas no presente. O passado doía-lhe como uma ferida, e o futuro imediato não era algo a que tivesse pressa de chegar. A única forma de continuar era não pensar no assunto, abandonando-se à brisa e deixando os animais moverem-se à sua volta.
Estava a viver em Holmes Manor há três dias, e as coisas não tinham melhorado absolutamente nada em
27

relação à sua primeira experiência. O pior era a senhora Eglantine.
A governanta era um espetro sempre presente, pairando nos recantos mais profundos da casa. Cada vez que se voltava, parecia encontrá-la, nas sombras, a observá-lo com os seus olhos enrugados. Mal tinham trocado três frases desde que ele chegara. Tanto quanto percebia, esperavam que aparecesse em silêncio, para o pequeno-almoço, almoço, chá da tarde e jantar, que comesse o mínimo possível e depois desaparecesse até à refeição seguinte; e seria essa a sua vida até que as férias acabassem, e o Mycroft viesse libertá-lo da sua pena.
Sherrinford e Anna Holmes (o seu tio e a sua tia) costumavam estar presentes ao pequeno-almoço e ao jantar. O tio Sherrinford era uma presença dominante: tão alto como o irmão, mas muito mais magro, com maçãs do rosto salientes, testa inclinada para a frente e encovada nos lados, de densa barba branca até ao peito, mas com tão pouco cabelo na cabeça parecia que cada fio fora pintado na pele do couro cabeludo e depois aplicada uma fina camada de verniz. Nos intervalos das refeições, desaparecia para o escritório ou para a biblioteca, onde, pelo que o Sherlock conseguia entender através de conversas soltas, escrevia panfletos religiosos e sermões para vigários de todo o país. A única coisa com alguma substância que tinha dito ao Sherlock nos últimos três dias fora quando o fixara com um olhar sinistro, ao almoço, e perguntara:
28

- Qual é o estado da tua alma, rapaz?
O Sherlock pestanejara, com o garfo suspenso na direção da boca. Lembrando-se do senhor Tulley, o professor de latim de Deepdene, respondeu:
- Extra ecclesiam nulla salus - que tinha a certeza de que significava: «Não há salvação fora da Igreja». Pareceu resultar: Sherrinford Holmes acenara com a cabeça e murmurara:
- Ah, São Cipriano de Cartago, é claro. - E voltou ao seu prato.
A senhora Holmes, ou a tia Anna, era uma mulher pequena como uma ave, que parecia estar em movimento constante. Mesmo quando estava sentada, as suas mãos continuavam a esvoaçar, sem pousarem em lugar nenhum durante mais de um instante. Estava sempre a falar, mas não propriamente para alguém, tanto quanto o'Sherlock percebia. Apenas parecia gostar de manter um monólogo contínuo, sem esperar que mais alguém participasse na conversa ou lhe respondesse a alguma das perguntas, em geral retóricas.
Pelo menos a comida era aceitável, melhor do que as refeições na Escola de Deepdene. Era constituída sobretudo por vegetais (cenouras, batatas e couve-flor), que ele imaginava que fossem cultivados nos terrenos de Manor House. Mas cada refeição tinha um tipo de carne e, ao contrário das coisas cinzentas, cartilaginosas e não identificáveis a que se acostumara na escola, esta era apaladada e saborosa: presunto, coxas de galinha, filetes
29

do que lhe disseram ser salmão e, numa ocasião, grandes pedaços trinchados de pá de cabrito que estava na mesa. Se não tivesse cuidado, engordaria tanto, que começaria a parecer-se com o Mycroft.
O seu quarto ficava no último piso da casa, não propriamente nos aposentos dos criados, mas também não era no piso inferior, com a família.
O teto era inclinado da porta até à janela, à semelhança do telhado que o cobria, o que fazia com que tivesse de andar curvado; o chão era de tábuas de madeira e estava coberto por um tapete de origem dúbia. A sua cama era tão dura como a da Escola de Deepdene. Nas duas primeiras noites, o silêncio mantivera-o acordado durante horas. Estava tão habituado a ouvir trinta rapazes a ressonarem, a falarem durante o sono ou a soluçarem discretamente, que a ausência repentina de ruído o perturbou. Mas depois abrira a janela para apanhar ar e descobrira que a noite não era silenciosa, mas sim preenchida por um tipo de ruído mais subtil. A partir de então, o seu sono foi embalado pelo piar das corujas, pelo grito das raposas e pelo súbito bater de asas, quando algo assustava as galinhas nas traseiras da casa.
Apesar do conselho do irmão, não conseguira instalar-se na biblioteca com um livro. O tio passava lá a maior parte do tempo, a pesquisar para os seus panfletos e sermões religiosos, e o Sherlock receava incomodá-lo. Em vez disso, começara a vaguear em círculos cada vez maiores à volta da casa. Começara pelo terreno da frente
30

e das traseiras, o jardim murado, o galinheiro e a horta, depois trepara os muros de pedra que rodeavam a casa e passara para a estrada no exterior, e, por fim, ia até ao antigo bosque que ficava nas traseiras da casa. Estava habituado a caminhar, a explorar as florestas da sua terra, sozinho ou com a irmã, mas neste local o bosque parecia mais antigo e misterioso do que aqueles a que estava habituado.
- Para citadino, até consegues estar quieto, não é?
- Tal como tu - respondeu o Sherlock à voz atrás de si. - Há meia-hora que me observas.
- Como é que percebeste?
O Sherlock ouviu um baque abafado, como se alguém tivesse saltado dos ramos mais baixos de uma árvore para os fetos que cobriam o solo.
- Há pássaros empoleirados em todas as árvores, menos numa, aquela em que estás sentado. É óbvio que os assustaste.
- Não lhes faço mal, tal como não te farei mal.
O Sherlock virou a cabeça devagar. A voz pertencia a um rapaz que deveria ter a mesma idade que ele, mas era mais baixo e entrocado, ao contrário da figura esguia do Sherlock. O seu cabelo chegava-lhe aos ombros.
- Não sei se conseguirias - disse o mais calmamente possível, dadas as circunstâncias.
- Sei lutar a valer - disse o rapaz. - E tenho uma faca.
- Sim, mas eu tenho observado os combates de boxe na escola e tenho um soco forte.
31

O Sherlock observou o rapaz com um olhar examinador. As suas roupas estavam empoeiradas, eram de tecido grosseiro e tinham alguns remendos. O rosto, as mãos e as unhas estavam sujos.
- Escola? - perguntou o rapaz. - Ensinam boxe lá?
- Na minha escola, sim. Dizem que nos endurece.
O rapaz sentou-se ao lado do Sherlock.
- A vida é que nos endurece - murmurou. Depois acrescentou: - Chamo-me Matty. Matty Arnatt.
- Matty, de Matthew?
- Penso que sim. Moras na casa grande ao fundo da estrada, não é?
O Sherlock anuiu.
- Vim passar o verão. Com a minha tia e o meu tio. Chamo-me Sherlock. Sherlock Holmes.
O Matty lançou um olhar crítico ao Sherlock.
- Isso não é um nome a sério.
- O quê, Sherlock? - Pensou por instantes. - Que mal tem?
- Conheces mais algum Sherlock?
O Sherlock encolheu os ombros.
- Não.
- Então, como se chama o teu pai?
O Sherlock franziu o sobrolho.
- Siger.
- E o teu tio? Aquele com quem estás a viver?
- Sherrinford.
- Tens irmãos?
32

- Sim, um.
- Como se chama?
- Mycroft.
O Matty abanou a cabeça, em desespero.
- Sherlock, Siger, Sherrinford e Mycroft. Que cambada! Porque não escolheram algo tradicional, como Matthew, Mark, Luke e John?
- São nomes de família - explicou o Sherlock. -E São tradicionais. Todos os varões na nossa família têm nomes assim. - Fez uma pausa. - O meu pai disse-me uma vez que um ramo da família veio da Escandinávia para Inglaterra, e é daí que vêm os nossos nomes. Ou algo do género. Penso que «Siger» pode ser escandinavo, mas os outros soam-me mais a nomes de lugares em inglês arcaico. Se bem que a origem de «Sherlock» é um mistério absoluto. Sher Lock ou um Sheer Lock significa «comporta íngreme». Talvez seja o nome de um canal com uma comporta íngreme que existe mesmo.
- Sabes muitas coisas - disse o Matty -, mas não percebes muito de canais. Não conheço nenhum Sher Lock ou Sheer Lock. Então e irmãs? Há algumas com nomes tolos?
O Sherlock contraiu-se e desviou o olhar.
- Então, moras por aqui?
O Matty olhou para ele durante uns instantes, depois pareceu aceitar o facto de que o Sherlock queria mudar de assunto.
- Sim - disse. - Por ora. Digamos que ando em viagem.
33

O interesse do Sherlock despertou.
- Em viagem? Quer dizer que és cigano? Ou andas com um circo?
O Matty fungou com ironia.
- Costumo dar um soco a quem me chama cigano. E também não pertenço a nenhum circo. Sou honesto.
De repente, o cérebro do Sherlock recordou algo que o Matty tinha dito momentos antes.
- Disseste que não conhecias nenhum Sher Lock ou Sheer Lock. Moras nos canais? A tua família tem uma barca?
- Tenho uma barcaça, mas não tenho família. Sou só eu. Eu e o Albert.
- O teu avô? - palpitou o Sherlock.
- O meu cavalo - corrigiu o Matty. - O Albert puxa a barcaça.
O Sherlock aguardou um momento, à espera de que o Matty continuasse. Quando não o fez, perguntou:
- E a tua família? O que lhe aconteceu?
- Fazes muitas perguntas, não fazes?
- É uma forma de saber as coisas.
O Matty encolheu os ombros.
- O meu pai era da Marinha. Partiu num navio e nunca mais voltou. não sei se naufragou, se ficou algures num porto deste mundo, ou se regressou a Inglaterra e não quis fazer os quilómetros finais. A minha mãe morreu há uns anos. De tísica.
- Lamento.
34

- não me deixaram vê-la - continuou o Matty, como se não tivesse ouvido, olhando em frente, para um ponto distante. - Definhou, simplesmente. Ficou mais magra e pálida, como se estivesse a morrer aos poucos. Tossia sangue todas as noites. Quando morreu, eu sabia que iriam buscar-me para me porem no asilo, por isso fugi. Nem pensem que eu ia para um asilo. A maioria dos que lá entram já não saem, ou não saem bons do corpo ou da cabeça. Preferi seguir pelos canais em vez de caminhar, porque podia chegar muito mais longe em muito menos tempo.
- Onde arranjaste o barco? - perguntou o Sherlock. - Pertencia à tua família?
- Não - disse o Matty, fungando. - Digamos que o encontrei, e não se fala mais no assunto.
- E como é que te desenrascas? O que comes?
O Matty encolheu os ombros.
-Trabalho nos campos durante o verão, a apanhar fruta ou a cortar trigo. Todos querem mão-de-obra barata e não se incomodam por usarem crianças. Durante o inverno, faço trabalhos ocasionais: um pouco de jardinagem aqui, substituir telhas nas igrejas ali. Arranjo-me. Faço tudo, menos limpar chaminés e trabalhar nas minas. Isso é uma morte lenta, é o que é.
- Lá nisso tens razão - acedeu o Sherlock. - Há quanto tempo estás em Farnham?
- Há umas duas semanas. É um bom sítio - admitiu o Matty. - As pessoas até São simpáticas e não chateiam
35

muito. É uma cidade a sério, respeitável - hesitou ligeiramente -, exceto...
- Exceto o quê?
- Nada. - Abanou a cabeça, recompondo-se. - Há algum tempo que te observo. não tens amigos por aqui e não és parvo de todo. Entendes as coisas. Eu vi uma coisa na cidade e não consigo explicá-la. - Corou e desviou o olhar. - Tinha esperança de que pudesses ajudar.
O Sherlock encolheu os ombros, intrigado.
- Posso tentar. O que é?
- O melhor é mostrar-te. - O Matty limpou as mãos às calças. - Queres ir primeiro até à cidade? Posso dizer-te onde São os melhores sítios para comer e beber e ver as pessoas a passar. E onde ficam as melhores ruelas por onde fugir e os becos sem saída que deves evitar.
- Mostras-me também o teu barco?
O Matty olhou para o Sherlock.
- Talvez. Se decidir que posso confiar em ti.
Juntos, dirigiram-se ladeira abaixo até à estrada que levava à cidade. O céu por cima deles estava azul, e o Sherlock sentia o cheiro de fumo e ouvia alguém à distância a cortar lenha, com a regularidade de um relógio de bolso. A dada altura, enquanto passavam depressa por um conjunto de árvores, o Matty apontou para uma ave que pairava por cima deles.
- Açor - disse sucintamente. - A caça de algo.
Ainda eram uns bons quilómetros até à cidade, e levaram quase uma hora no caminho. O Sherlock sentia
36

os músculos das pernas e do fundo das costas a esticarem enquanto andava.
No dia seguinte, sentir-se-ia rígido e dorido, mas de momento o exercício estava a afastar a depressão sombria que dele se tinha apoderado desde que chegara a Holmes Manor.
Ao aproximarem-se da cidade e à medida que as casas eram cada vez mais frequentes na berma da estrada, o Sherlock começou a sentir um cheiro bafiento e desagradável a pairar sobre os campos.
- Que cheiro é este? - perguntou.
O Matty cheirou.
- Que cheiro?
- Este cheiro. Não me digas que não o sentes! Cheira como se um tapete molhado não tivesse secado como deve ser.
- São as cervejeiras. Há bastantes ao longo do rio. A cervejeira Barratt é a maior. Está a expandir-se, por causa das tropas que acamparam há pouco em Aldershot. É o cheiro da cevada molhada. Foi a cerveja que tornou o meu pai mau. Entrou para a Marinha para fugir dela, mas lá acabou por ser apanhado pelo rum.
Estavam nos arredores da cidade, e havia mais casas do que espaços vazios. Muitas delas eram feitas de tijolos vermelhos, com telhados ou coberturas de colmo, enlaçadas e protuberantes, como grandes pães ou tijolos vermelhos-escuros. Atrás das casas, uma encosta ia dar a um castelo de pedra cinzenta, que ficava acima da
37

cidade. A encosta subia ainda mais, depois do castelo, até um cume distante. O Sherlock não podia deixar de se perguntar para que serviria um castelo naquela posição, se qualquer atacante poderia pôr-se acima dele e fazer chover flechas, pedras e fogo sobre o mesmo, durante todo o tempo que quisesse.
- Há um mercado aqui todos os dias - informou o Matty -, na praça da cidade. Vendem ovelhas e vacas e tartes e tudo. É um bom sítio para procurar quando arrumam as bancas, no final do dia. Estão sempre com pressa de partir antes de o sol se pôr, e há todo o tipo de coisas que caem das bancas ou que deitam fora, porque estão um pouco podres ou com bicho. Podemos alimentar-nos muito bem, só com essas coisas que deixam para trás.
- Que maravilha - disse o Sherlock secamente. Pelo menos as refeições em Holmes Manor eram algo por que ansiar, se bem que o ambiente à mesa não o fosse.
Estavam agora no centro da cidade, e a rua tinha tanta gente, que os dois rapazes tinham de estar sempre a sair do passeio para a estrada sulcada, de modo a evitarem esbarrar em alguém. O Sherlock passou a maior parte do tempo atento às bostas dos cavalos, a evitar pisá-las. O padrão geral de vestuário tinha melhorado: os homens com casacos decentes e gravatas, e as senhoras com vestidos, ao contrário do predomínio das calças, justilhos e batas usados pelas pessoas pelas quais haviam passado no campo. Havia cães por todo o lado, bem tratados e de trela, ou tinhosos e rudes, rafeiros à procura de comida.
38

Os gatos ficavam nas sombras, magros e com grandes olhos. Na estrada, os cavalos puxavam carruagens e coches em ambas as direções, calcando os excrementos cada vez mais fundo na terra sulcada.
Ao chegarem a uma ruela que atravessava lateralmente a estrada principal, o Matty parou.
- O que foi? - perguntou o Sherlock.
O Matty hesitou.
- Aquilo que eu vi... - Encolheu-se. - Foi aqui, há uns dias. Algo que não compreendo.
- Queres mostrar-me?
Em vez de responder, o Matty correu pela ruela abaixo. O Sherlock acelerou para o apanhar.
A ruela virava para uma rua lateral tão estreita, que o Sherlock conseguia tocar nos edifícios de ambos os lados. Havia pessoas inclinadas sobre as janelas superiores a falarem umas com as outras tão facilmente como se estivessem sobre cercas de jardim. O Matty olhava para cima, para uma janela em especial. Estava vazia, e a porta por baixo estava fechada. A casa parecia deserta.
- Foi ali em cima - disse. - Vi fumo, mas mexia-se. Saiu pela janela, subiu pela parede acima e desapareceu por cima do telhado.
- O fumo não faz isso - observou o Sherlock.
- Este fumo fez - disse o Matty com firmeza.
- Talvez fosse levado pelo vento.
- Talvez... - O Matty não parecia convencido. Tinha o sobrolho franzido ao recordar o que acontecera. -
39

Ouvi aiguém gritar no interior. Fugi, porque tive medo, mas voltei depois. Havia uma carroça no exterior, e estavam a pôr lá um cadáver. Um lençol cobria o corpo, mas ficou preso na porta e foi puxado. Eu vi o cadáver. Vi o seu rosto. - Virou-se para o Sherlock e a sua cara era uma máscara de medo e incerteza. - Estava cheio de furúnculos, grandes furúnculos vermelhos, em toda a cara, no pescoço e nos braços. E o rosto estava disforme, como se tivesse morrido em agonia. Achas que foi a peste? Já ouvi falar nela, assolou o país no passado. Achas que voltou?
O Sherlock sentiu um arrepio na espinha.
- Acho que pode ser o início de mais um surto, mas uma morte não faz uma praga. Pode ter sido escarlatina ou qualquer outra coisa.
- E a sombra que eu vi a mexer-se por cima do telhado? E isso? Seria a sua alma? Ou algo que veio buscá-la?
- Isso - disse o Sherlock, com firmeza -, foi apenas uma ilusão, causada pelo ângulo do sol e por uma nuvem passageira.
Agarrou no ombro do Matty e puxou-o.
- Anda, vamos embora.
Levou o Matty para longe da casa, por uma rua estreita logo abaixo. Daí a instantes, estavam de novo na rua principal que atravessava Farnham. O Matty estava pálido e calado.
- Estás bem? - perguntou o Sherlock gentilmente.
O Matty acenou com a cabeça.
40

- Desculpa - disse, envergonhado. - Aquilo... assustou-me. não gosto de doenças, desde que...
- Entendo. Olha, não sei o que foi que viste, mas vou refletir sobre isso. O meu tio tem uma biblioteca. A resposta pode estar aí. Ou nos arquivos do jornal local.
Atravessaram uma ponte e voltaram para a cidade. A rua passava por uma série de portões de madeira, encastrados num muro de pedra. Um animal jazia junto aos portões, com as patas rigidamente esticadas, sem se mexer. O seu pelo estava sujo e baço. Por momentos, o Sherlock pensou que era um cão, mas, ao aproximarem-se, viu o focinho pontiagudo, as patas curtas e as riscas pretas e brancas, agora de um cinzento mais claro e um cinzento mais escuro, que desciam a partir da sua cabeça. Era um texugo, e o Sherlock reparou que estava com a barriga quase espalmada contra a estrada. Tinha sido atropelado, provavelmente pela roda de uma carroça.
O Matty abrandou ao aproximar-se.
- Tens de ter cuidado ao passar por aqui - afirmou, como se ele estivesse em perfeita segurança e fosse o Sherlock quem tivesse de se preocupar. - Não sei o que fazem aqui, mas há guardas no interior. Têm mocas e ganchos. E tipos grandalhões.
O Sherlock estava prestes a dizer qualquer coisa sobre a probabilidade de os homens estarem apenas a proteger os salários dos trabalhadores lá dentro, quando os portões se abriram. Dois homens saíram para a estrada; os seus rostos vincados tinham cicatrizes e eram carrancudos,
41

mas as suas vestes de veludo negro estavam imaculadas. Olharam para a esquerda e para a direita, observaram os rapazes por instantes e ignoraram-nos. Depois acenaram para alguém no interior.
Uma carruagem puxada por um único cavalo negro irrompeu do pátio. O seu condutor era um homem enorme, com mãos como pás e uma cabeça careca cheia de cicatrizes.
Fecharam os portões, depois saltaram para a parte posterior da carruagem, agarrando-se enquanto esta se afastava.
- Vamos ver se o cavalheiro nos dá um farthing -sussurrou o Matty. Antes que o Sherlock pudesse detê-lo, estava a correr em direção à carruagem.
Surpreendido, o cavalo recuou contra os varais que o prendiam à carruagem. O condutor fiistigou-o com o seu chicote, tentando retomar o controlo, mas só piorou as coisas. A carruagem girou, enquanto o cavalo tentava afastar-se do Matty.
Por momentos, o Sherlock ficou chocado por ver, através da janela da carruagem, um rosto pálido, quase esquelético, emoldurado por um esparso cabelo branco, que o olhava sem pestanejar, com olhos pequenos e rosados, como os de um rato branco. Sentiu uma onda imediata de repulsa instintiva, como se tivesse tentado alcançar uma folha de alface no seu prato e, em vez disso, tocasse numa lesma. Queria mexer-se, recuar, mas aquele olhar pálido e malévolo manteve-o suspenso, incapaz
42

de se mexer. Então, o condutor corpulento conseguiu retomar o controlo, e o cavalo passou pelos dois rapazes, levando a carruagem e o seu ocupante.
- Nem tive oportunidade - lamentou-se o Matty, sacudindo a poeira. - Pensei que aquele tipo ia acertar--me com o chicote.
- Quem era o homem na carruagem? - perguntou o Sherlock com voz trémula.
O Matty abanou a cabeça.
- Nem cheguei a vê-lo. Parecia rico? - respondeu esperançoso.
- Parecia estar morto há três dias - disse o Sherlock.
42

CAPITULO TRÊS

As nuvens de vapor da chaminé do comboio ondulavam através das ripas da ponte e escaldavam as pernas dos rapazes. O Sherlock fugiu para um lado, e o Matty para o outro, ambos a rirem e húmidos. O comboio avançou majestosamente por baixo deles, até à estação de Farnham, abrandando ao chegar, e os rapazes voltaram para o centro da ponte de madeira que unia os cais, vendo-o parar de modo gradual, com um ressoar de correntes e um silvo cacofónico, enquanto o maquinista libertava o restante vapor.
Era a manhã do dia seguinte. O cais estava deserto antes da chegada do comboio, mas em poucos minutos transformou-se, como que por magia, numa massa fervilhante de pessoas a dirigirem-se para a saída. Homens com casacas negras e chapéus altos surgiram dos vagões de primeira classe como insetos saídos do casulo, cruzando-se com homens barrigudos de casacos de tweed, bonés e mulheres de vestes decentes, que tinham viajado em segunda classe, e vários trabalhadores musculados e batidos pelas intempéries, de camisas puídas e calças remendadas, que tinham vindo apertados na terceira classe. Homens fardados abriram uma porta deslizante num dos vagões e começaram a descarregar grades de
44

madeira e sacos com aquilo que o Sherlock supunha serem cartas. Os funcionários da estação surgiram dos gabinetes onde costumavam esconder-se e começaram a levar as caixas e os sacos do comboio em carrinhos. Ao fim de pouco tempo, o cais estava de novo quase vazio, com exceção de uma mão-cheia de citadinos que continuavam a conversar, pondo-se a par dos acontecimentos da semana. Um guarda, arrogante, de casaco azul e chapéu, avançou, olhou o comboio de alto a baixo, levou o apito aos lábios e soprou um som breve e agudo. O comboio pareceu estremecer e depois começou a deslocar-se para fora da estação, primeiro devagar e depois com velocidade crescente. Os vagões ecoaram enquanto as suas ligações eram puxadas, uma após a outra, e foram arrastados atrás da locomotiva.
- É o comboio para Londres ou de Londres? -perguntou o Sherlock.
O Matty olhou para cima e para baixo ao longo da linha.
- Para - acabou por dizer. - Daqui, a linha segue para Tongham, Ash, Ash Wharf e depois segue para Brookwood e Guildford. Daí, podes apanhar um comboio diretamente para Londres.
Londres. O Sherlock olhou para os carris, no local onde o comboio estava a fazer uma curva e a desaparecer da vista. No final da viagem, ficaria a escassos quilómetros do seu irmão Mycroft, que estaria sentado no seu escritório, a ler documentos ou a analisar um mapa do
45

mundo, assinalado a vermelho nos locais onde o Império Britânico tinha deixado a sua marca. Por um momento, o desejo de correr atrás do comboio e subir a bordo foi quase avassalador. Tinha saudades do irmão. Tinha saudades do pai, da mãe e da irmã. Até tinha saudades da Escola de Deepdene para rapazes, se bem que não tantas.
- O que há em Brookwood? - perguntou, tentando distrair os pensamentos.
O Matty pareceu estremecer.
- Não perguntes - disse.
- Não, a sério. - O interesse do Sherlock estava agora desperto. - Alguma coisa que valha a pena vermos?
O Matty abanou a cabeça.
- Não há lá nada que queiras ver à luz do dia - disse com firmeza. - E acredita que não queres estar lá à noite.
- Estava a pensar que podíamos arranjar umas bicicletas para andarmos por aí - insistiu o Sherlock. -Para vermos algumas das aldeias e vilas aqui à volta.
O Matty olhou para ele, franzindo o sobrolho.
- Porque haveríamos de querer fazer isso?
- Curiosidade? - perguntou o Sherlock. - Nunca pensas como serão as coisas antes de as veres?
- As vilas São como as vilas, e as aldeias São como as aldeias - declarou o Matty. - E as pessoas São todas parecidas. A vida é assim. Anda, vamos embora.
Conduziu o Sherlock através da ponte, pelas escadas de ferro forjado abaixo, até ao cais onde os passageiros tinham desembarcado. Dali, foram ter à estrada.
46

Uma carroça estava parada junto à estrada, e três homens estavam a carregá-la com grades de gelo isolado com palha, que viera do comboio.
Um dos homens era um sujeito com cara de doninha e dentes amarelos. Quando os rapazes passaram, olhou para eles com má cara.
-Jovem senhor Sherlock - disse uma voz cortante atrás deles. - Desilude-me vê-lo a conviver com vagabundos andrajosos. O seu irmão ficaria mortificado.
O Sherlock virou-se, já a corar, apesar de não saber quem falava com ele, e deparou-se com a governanta, a senhora Eglantine, a poucos metros de distância. Dois homens que o Sherlock reconheceu de Holmes Manor descarregavam uma série de caixas de produtos para uma carroça presa a um cavalo grande e manso. Decerto que as caixas tinham vindo do comboio.
- Vagabundos? - Sherlock olhou em volta. Além dele, o Matty era a única pessoa que ali estava a observar a senhora Eglantine com atenção, e parecia pronto para fugir se as coisas corressem mal. - Se acha que ele é um vagabundo, precisa de sair mais, senhora Eglantine -disse com ousadia, irritado com a atitude dela.
Os lábios da senhora Eglantine contorceram-se.
- O senhor deseja vê-lo assim que regressar - disse, enquanto os dois homens atrás dela punham a última caixa na carroça. - Por favor, não o faça esperar. - Voltou--se e subiu para um dos assentos da frente. - O almoço será servido, quer esteja presente quer não - acrescentou,
47

enquanto um dos homens saltou e se juntou a ela na dianteira e o outro subiu para a traseira. - O seu amigo não está convidado.
O cavalo partiu a trote, puxando a carroça atrás de si. A senhora Eglantine não se voltou para ver o Sherlock, continuou a olhar em frente. O homem que ia sentado na parte de trás da carroça olhou para o rapaz e acenou amigavelmente, tocando na pala do boné. Faltavam-lhe vários dentes e tinha um corte na orelha, que parecia ter sido feito com uma faca ou um machado ou algo do género.
- Quem era aquela? - perguntou o Matty, surgindo ao lado do Sherlock.
- Era a senhora Eglantine. É a governanta da casa onde estou hospedado. - Fez uma pausa. - Não gosta de mim.
- Imagino que não goste de ninguém - disse o Matty.
- É melhor eu ir - disse o Sherlock. - Levarei meia-hora a regressar, se for rápido, e ela estava a falar a sério acerca da comida. Passarei fome até ao jantar, se faltar.
Virou-se para olhar para o Matty.
- Vejo-te amanhã?
O Matty anuiu.
- Aqui de novo, por volta das dez horas?
O Sherlock levou quase quarenta e cinco minutos a voltar a pé para Holmes Manor e chegou mesmo quando o gongo soava para o almoço. Sacudiu a poeira da roupa e entrou na sala de jantar. Inesperadamente, o tio Sherrinford estava sentado à cabeceira da mesa,
48

a ler um panfleto. A sua mulher, Anna, estava num rebuliço, a verificar os talheres e a falar sozinha. A senhora Eglantine estava de pé, atrás do tio Sherrinford. Não reagiu quando o Sherlock entrou, mas a forma evidente como evitou olhar para ele revelou que tinha reparado na sua chegada.
- Boa tarde, tio Sherrinford, tia Anna - disse o Sherlock, de maneira educada, ao sentar-se.
Sem levantar os olhos do panfleto, o tio Sherrinford acenou rapidamente com a cabeça para o Sherlock. A tia Anna conseguiu incorporar o que pareceu um cumprimento no seu monólogo contínuo.
Uma criada entrou com uma terrina de sopa e começou a servi-la em tigelas, sob a supervisão da senhora Eglantine. O Sherlock assistiu sem grande interesse, até que o tio Sherrinford pousou o seu panfleto, inclinou-se para a frente e disse:
- Meu jovem, tenho uma visita que chega depois de almoço e agradecia que estivesses presente. O teu irmão rogou-me que garantisse que a tua educação fosse continuada enquanto estivesses longe da escola e também me disse que deseja que sejas mantido longe de sarilhos. Para esse fim, contratei os serviços de um professor particular. Estará contigo três horas por dia, todos os dias da semana, exceto ao domingo, em que espero que vás à igreja com o resto da família. O seu nome é Amyus Crowe. - Fungou. - O senhor Crowe é um visitante neste país, vindo das colónias, creio, mas demonstrou ser um
49

homem de estudos e distinção. O seu latim e o seu grego São excelentes. Espero que cumpra as suas instruções.
O Sherlock sentiu o rosto a arder com a raiva súbita. Quando chegara pela primeira vez a Holmes Manor, vira os dias estenderem-se à sua frente, vazios e estéreis, e interrogou-se sobre como iria ocupar o tempo, mas ter conhecido o Matty Arnatt abrira uma série de janelas de oportunidade. Agora parecia que estas janelas seriam novamente encerradas.
- Obrigado, tio Sherrinford - murmurou. Tentou parecer agradado, mas o seu rosto não queria seguir as instruções. A senhora Eglantine sorriu levemente, sem encontrar o olhar do Sherlock.
Uma empada de carne com uma massa e um molho grossos seguiu-se à sopa, e uma sobremesa de verão seguiu-se à empada. O Sherlock comeu, mas mal saboreou a comida. Os seus pensamentos não paravam de girar à volta do facto de as suas férias estarem a tornar-se num inferno pessoal e estava ansioso por regressar à estabilidade e previsibilidade da escola.
Depois de almoço, o Sherlock pediu licença para se ausentar.
- Não te afastes - avisou o tio Sherrinford. - Lembra-te da minha visita.
O Sherlock ficou pelo vestíbulo, enquanto a família dispersava: o tio Sherrinford seguiu para a biblioteca, e a tia Anna para a estufa. Passou o tempo a olhar para os quadros e a tentar decidir qual demonstrava maior
50

amadorismo. Ao fim de algum tempo, uma criada veio ter com ele. Trazia uma bandeja de prata na mão, e na bandeja havia um sobrescrito.
- Menino Holmes - disse tranquilamente esta carta chegou para si esta manhã.
O Sherlock arrancou-a da bandeja.
- Para mim? Obrigado!
Ela sorriu e afastou-se. O Sherlock olhou em volta, como que à espera de que a senhora Eglantine surgisse e lhe arrancasse o sobrescrito da mão, mas estava sozinho. O sobrescrito estava de facto endereçado ao «Menino Sherlock Holmes, Holmes Manor, Farnham». Tinha o carimbo dos correios de Whitehall. Mycroft! Era do Mycroft! Ansiosamente, passou o dedo sob o selo de cera e arrancou a dobra, abrindo-a.
Havia uma única folha de papel no interior. O endereço dos aposentos do Mycroft em Londres estava impresso no cimo e, por baixo, na sua caligrafia peculiar, lia-se:
Meu caro Sherlock, 
Espero que esta carta te encontre de boa saúde. Decerto sentir-te-ás abandonado e só neste momento, o que te deixará fulo. Por favor, sabe que compreendo o que sentes e o que mais desejaria seria poder fazer algo para ajudar. 

51

«E podias! Podias deixar-me ir viver contigo nas férias!», pensou o Sherlock. Mas afastou a ideia assim que ela se formou. O Mycroft tinha os seus próprios problemas: tinha um emprego exigente e agora era como um verdadeiro chefe de família, na ausência do pai, a olhar pela mãe, cuja saúde física era débil, e pela irmã, que também tinha os seus problemas. Não, o Mycroft fizera o melhor para ambos. Por vezes, pensou o Sherlock, as únicas opções possíveis eram todas injustas, e restava-nos escolher a que minimizasse as más consequências e não a que maximizasse as boas. Aquele pensamento pareceu-lhe muito adulto, e ele não gostou da ideia de que a vida adulta seria assim.
Qualquer carta que envies para o endereço acima demorará um dia a chegar até mim, e prometo responder de imediato a qualquer pedido que possas formular, exceto o pedido óbvio de vires viver comigo, aqui em Londres. 

«Ah, a antecipar-se a mim, como sempre», pensou o Sherlock. O seu irmão sempre demonstrara uma capacidade impar para prever o que ele estava prestes a dizer. Continuou a ler:
Sugeri que o tio Sherrinford contratasse um professor particular para desenvolveres os teus estudos. Recebi boas recomendações de um
52


homem chamado Amyus Crowe i mencionei o seu nome ao tio Sherrinford. Creio que podes depositar a tua confiança no senhor  Crowe. Alem do mais pelo que sei, tenho uma filha. Através dela, poderás fazer alguns amigos da tua idade na zona.

«Isso mostra o que tu sabes», pensou o Sherlock. «Já comecei a fazer amigos sozinho.»

Para concluir, peço-te que te lembres de que esta é uma situação temporária, apenas. As coisas irão mudar, como sempre mudam. Aproveita a situação em que te encontras. Como escreveu o poeta persa Omar Khayyam: «Aqui com um pão sobe a ramagem, uma garrafa de vinho, um livro de versos - e vós, a meu lado, cantando na natureza - e a natureza é paraíso suficiente...» 

Ao ler estas palavras, o Sherlock tentou decifrar o seu significado. Era-lhe razoavelmente familiar o Rubaiyat de Ornar Khayyam, graças a uma edição que fora doada pelo seu tradutor, Richard Burton, à biblioteca da Escola de Deepdene. O tema genérico das várias quadras parecia ser o de que a roda da fortuna girava sem que ninguém pudesse detê-la, ainda que, enquanto isso, a Humanidade pudesse desfrutar de algum prazer. Em particular,
53

a quadra que o Mycroft citara implicava que o Sherlock deveria procurar o seu próprio «pão», algo simples que o ajudaria a passar os dias. Será que o Mycroft teria algo específico em mente, ou seria apenas um conselho
imediato, a pedir ao irmão que se explicasse com maior pormenor, mas conhecia o Mycroft o suficiente para perceber que, quando dizia algo, raramente entrava em mais pormenores.
O Sherlock voltou a sua atenção para as últimas linhas.
Um último conselho: Tem cuidado com a senhora Eglantine. Apesar de ter uma posição de confiança, ela não é amiga da família Holmes.
Sei que não deixarás esta carta ao abandono, mas que a guardarás num lugar seguro.

O teu irmão que te adora, 
Mycroft 

O Sherlock sentiu um arrepio percorrê-lo ao ler as últimas linhas. Que o Mycroft fosse tão direto a ponto de o alertar contra a senhora Eglantine, era algo totalmente invulgar e levantava a questão: porque estaria a ser tão frontal? Seria por querer que o Sherlock não duvidasse da sua opinião acerca da senhora Eglantine? A sua última 
54

sugestão, ou melhor, a sua última instrução, para não deixar a carta ao abandono, era a forma codificada de o Mycroft dizer: «Destrói-a». Isso já era mais dele.
Voltou a guardar a carta no sobrescrito, mas havia algo mais no seu interior, um outro papel. Puxou-o para fora e deparou-se com um vale postal de cinco xelins. Cinco xelins! Tinha receado abordar o tema da semanada com os tios, mas aparentemente o Mycroft trataria disso.
Sentia-se dividido em relação à carta. Por um lado, estava reanimado e mais feliz agora que o Mycroft entrara em contacto e ficara a saber que ele aprovava o senhor Crowe, mas, por outro lado, aquilo que antes era somente uma ansiedade incómoda tinha-se transformado numa preocupação séria: a senhora Eglantine e o seu desagrado óbvio em relação a ele.
- Uma carta interessante?
A voz era funda e quente e tinha uma pronúncia que o Sherlock não conseguia identificar. Virou-se, dobrando a carta e fazendo-a deslizar para o bolso. 
Do lado de fora da porta da entrada, estava um homem alto e entroncado. A sua cabeleira desregrada era totalmente branca e tinha a pele do pescoço flácida, mas a sua postura corporal disfarçava a idade óbvia. A sua pele parecia couro castanho, como se tivesse passado muito tempo ao ar livre, num sol mais quente do que o que Inglaterra poderia oferecer. Usava um fato bege de um corte e de um tecido que o Sherlock não conhecia e tinha um chapéu de aba larga na mão.
55

- Do meu irmão Mycroft - disse o Sherlock, inseguro sobre o que fazer. Deveria chamar uma criada ou convidar o homem a entrar?
- Ah, Mycroft Holmes - disse o homem. - Vejo que temos conhecidos em comum. E, como me recuso a crer que tenhas idade suficiente para seres o senhor Sherrinford Holmes, imagino que sejas o jovem Sherlock.
- Sherlock Scott Holmes, ao seu dispor - disse o Sherlock, erguendo-se. Olhou em volta. - Deseja entrar, senhor...?
- Amyus Crowe - respondeu o homem. - Natural de Albuquerque, no estado do Novo México, dos Estados Unidos da América. Muito obrigado. - Entrou. - Mas é provável que já tivesse deduzido a minha identidade. Estou aqui por recomendação do teu irmão, e ele não te escreveria sem o mencionar, pois não?
- Devo chamar uma criada ou...
Antes que pudesse terminar a frase, a senhora Eglantine surgiu das sombras ao lado da escadaria. Há quanto tempo estaria ali? Teria visto o Sherlock a ler a carta?
- Senhor Crowe? - perguntou. - O senhor tem estado à sua espera. Por favor, venha por aqui. - Indicou a porta do escritório.
O Sherlock teve um tremor involuntário. Ela não tinha como saber o conteúdo da carta, a menos que a tivesse aberto e voltado a fechar, e ele recusava-se a acreditar que ela teria coragem para tal. No entanto, sentia-se como se tivesse sido apanhado a fazer algo de errado.
55

Amyus Crowe entrou no vestíbulo. Deixou o chapéu e a bengala no bengaleiro. Caminhou devagar até junto do Sherlock.
- Falamos depois - disse, pousando uma mão no ombro do rapaz. O Sherlock era alto para a idade, mas o senhor Crowe ficava acima dele, fazendo-o sentir-se como se tivesse dez anos. - Aguarda, filho. - Olhou em volta. - Enquanto esperas, tenta descobrir quantos destes quadros são falsos.
A senhora Eglantine ficou rígida.
- Nenhum destes quadros é falso! - sibilou. -O senhor jamais o permitiria!
- «Nenhum» é uma resposta aceitável - disse o senhor Crowe, piscando o olho ao Sherlock quando passou por ele. Entregou um cartão à senhora Eglantine.
- Agradeço que anuncie a minha presença.
A senhora Eglantine acompanhou Amyus Crowe até à biblioteca. Instantes depois, voltou e afastou-se sem olhar para o Sherlock. Ele seguiu-a com o olhar, enquanto ela desaparecia nas sombras junto às escadas, e perguntou-se se ela se teria detido ali e se teria voltado para o observar.
O Sherlock ouvia as vozes no interior da biblioteca, mas não conseguia distinguir as palavras. Percorreu o painel de carvalho, assimilando os pormenores de cada quadro, um de cada vez. Nenhum estava identificado. A apreciação de arte não constava do programa da Escola de Deepdene, e ele constatou que não tinha grande interesse nas diversas paisagens de terra, mar e caça. Todos
56

lhe pareciam falsos» com as suas árvores perfeitas, os seus mares revoltos e os seus cavalos com patas esqueléticas.
Albuquerque. América. Tudo parecia tão romântico. O Sherlock pouco sabia sobre o país, exceto que fora colonizado por Inglaterra havia mais de duzentos anos, que se revoltara contra o domínio inglês cerca de cem anos depois, e que o seu povo era independente e impertinente. Ah!, e que houvera uma guerra civil, poucos anos antes, relacionada com a escravatura. Porém, ele simpatizara de imediato com Amyus Crowe, e se este representava de algum modo os seus compatriotas, então, o Sherlock gostaria de ir à América um dia.
Talvez tivesse passado meia-hora quando a porta do escritório se abriu e Amyus Crowe surgiu. Sorria e apertava a mão a Sherrinford Holmes. Por trás deles, as fileiras cerradas de livros forrados a couro verde formavam uma mancha que se assemelhava a uma paisagem verdejante.
- Ah, Sherlock - disse o tio Sherrinford. - Senhor Crowe, permita-me que lhe apresente o meu sobrinho, o Sherlock.
- Já nos apresentámos antes - disse o senhor Crowe, fazendo um aceno de cabeça ao Sherlock.
- Muito bem. Obrigado por ter vindo. Pedirei a uma criada que o acompanhe à saída.
- Não se incomode, senhor Holmes. Vou caminhar pelos seus terrenos com o jovem Sherlock, se me permite.
- Com certeza. Com certeza.
58

O tio Sherrinford voltou a retirar-se para o escritório, como uma tartaruga para a sua carapaça, e o senhor Crowe dirigiu-se para o local onde estava o Sherlock.
- Então, qual deles é? - perguntou. - Se é que há algum.
O Sherlock perscrutou os quadros mais uma vez. Apesar da observação atenta, ele continuava a não ter certeza. Apontou para uma pintura particularmente desleixada de um cavaleiro, num cavalo cujas patas eram tão finas que deveriam partir-se com o peso.
- Este não está muito bem pintado - palpitou. - A perspetiva está toda distorcida e a anatomia está errada. Será o falso?
- A questão dos falsificadores - disse o senhor Crowe, analisando a pintura - é que os menos talentosos São apanhados depressa. Por vezes as falsificações São mais convincentes do que o original. Tens razão quanto à pintura ser feita com desleixo, mas o quadro é autêntico.
Dirigiu-se para uma cena costeira dramática, com ondas a baterem numa praia, enquanto um navio era arremessado no fundo.
- Esta é a falsa.
O Sherlock olhou para ela.
- Como é que sabe?
- À semelhança de vários dos quadros do teu tio, é atribuída a Claude Joseph Vernet. O teu tio também tem algumas pinturas do filho de Vernet, Horace. O Vernet mais velho era conhecido pelas suas paisagens costeiras.
59

Isto é uma pintura do Porto de Dover, mas Vernet nunca visitou Inglaterra. O pormenor é demasiado realista: é óbvio que foi pintada ao vivo; como tal, por definição, não é de Vernet. E uma imitação do seu estilo.
- Eu não poderia saber isso - protestou o Sherlock. - Nunca aprendi nada sobre Vernet, nem sobre nenhum pintor.
- E o que é que isso te diz? - perguntou o senhor Crowe. Olhou para baixo, para o Sherlock, os seus olhos de porcelana azul quase ocultos pela pele enrugada.
O Sherlock pensou por instantes.
- Não sei.
- Que se pode fazer quantas deduções se quiser, mas todas serão inúteis sem conhecimento. A mente é como uma roda de fiar, a girar incessante e inutilmente até que lhe ponham linha e comece a produzir o fio. A informação é a base de todo o pensamento racional. Procura-a. Reúne--a com assiduidade. Enche a arrecadação da tua mente com o máximo de factos que conseguires. Não tentes discernir entre factos importantes e factos triviais: todos podem ser importantes.
O Sherlock pensou por instantes. Tinha-se preparado para ser envergonhado e magoado, mas o senhor Crowe não tinha uma réstia de crítica na sua voz e levantava uma questão pertinente.
- Compreendo - disse, anuindo com a cabeça.
- Acredito que sim - respondeu o senhor Crowe. -Vamos caminhar e ver o que encontramos.
60

O senhor Crowe pegou no chapéu e na bengala que estavam ao lado da porta, e juntos saíram para o sol resplandecente do verão. O senhor Crowe atravessou o relvado da frente até às árvores, enquanto falava sobre as diversas formações de nuvens no céu e sobre como se relacionavam com o clima.
- Já alguma vez pensaste nas raposas e nos coelhos? - perguntou ao fim de algum tempo.
- Não especialmente - respondeu o Sherlock, pensando onde levaria esta mudança de tática.
- Digamos que tens cem raposas e cem coelhos num bosque e que havia uma cerca em torno do bosque, para que nenhum pudesse sair. O que aconteceria?
O Sherlock refletiu por um momento.
- Os coelhos teriam crias de coelho, as raposas teriam crias de raposa, e as raposas comeriam os coelhos.
- Todos?
- A maioria. Depois, os coelhos que restassem seriam difíceis de encontrar e muito provavelmente começariam a esconder-se.
- O que aconteceria então?
O Sherlock encolheu os ombros, sem saber para onde a conversa levava.
- As raposas começariam a morrer de fome, suponho.
- E os coelhos?
- Continuariam escondidos, a comerem erva e a procriarem, por isso o seu número aumentaria. - Um clarão de compreensão pareceu explodir dentro da sua
61

cabeça. - E então a quantidade de raposas começaria a aumentar, porque apanhariam mais coelhos e alimentar-se-iam bem e procriariam. E a quantidade de raposas acabaria por ser tão grande que comeriam cada vez mais coelhos, e o número de coelhos começaria de novo a baixar.
- E o processo continuaria a repetir-se, como duas ondas a subir e a descer, uma depois da outra. Por trás disto, há uma teoria matemática, designada por cálculo diferencial, a que deverias estar atento. É estranhamente útil. Poderias aplicar as mesmas equações a criminosos e polícias numa cidade, se quisesses. - Riu de súbito. -Os polícias não costumam comer os criminosos, mas as bases São as mesmas. Isaac Newton e Gottfried Leibniz desenvolveram as suas teorias matemáticas de maneira independente, mas recentemente foi mais desenvolvida por Augustin Cauchy e Bernhard Riemann. Riemann morreu há uns meses. Penso que foi uma grande perda para o mundo, mas não me parece que o mundo já se tenha apercebido disso.
O Sherlock duvidou de que a matemática alguma vez fosse importante e pô-la de parte. Agradava-lhe «encher a arrecadação da sua mente» com coisas sobre arte e música, que considerava interessantes, mas dispensava as equações.
Passado algum tempo, chegaram ao muro de pedra que marcava o limite da propriedade dos Holmes. O senhor Crowe fez um gesto para a direita.
62

- Vai por ali, apanha o máximo de cogumelos que conseguires transportar. Eu irei pelo outro lado. Voltamos a encontrar-nos aqui ao fim de meia-hora, e eu mostro-te como distinguir os que São venenosos dos que o não São. Atenção, não proves nenhum antes de eu te dizer. Decerto que essa é uma técnica analítica válida, mas pode ser fatal.
O senhor Crowe afastou-se para a esquerda, desviando os arbustos e os montes de erva para o lado, com a sua bengala, e espreitando por baixo deles. O Sherlock foi na direção oposta, perscrutando o solo em busca das reveladoras massas brancas e polposas de fungos a irromperem pelos fetos.
Ao fim de alguns momentos, perdeu de vista Amyus Crowe. Continuou a andar, mas, além de uma série de excrescências castanhas e achatadas que emergiam do tronco de uma árvore, que não sabia se deveria colher ou não, nada encontrou.
Uma onda de cor no meio das árvores chamou a sua atenção: manchas vermelhas num fundo branco. Aproximou-se, julgando ser um molho de cogumelos a irromper do solo, mas havia algo na sua forma que o incomodou. Parecia...
Uma nuvem de fumo começou a erguer-se do objeto, no momento em que o Sherlock o reconheceu pelo que era: o corpo de um homem, que jazia contorcido no solo. O fumo dissipou-se, levado pela brisa, mas não havia sinal de fogo. Por instantes, o Sherlock pensou
63

que o homem estava ali deitado a fumar cachimbo, com o rosto, por alguma razão, envolto num lenço branco com manchas vermelhas, mas, ao aproximar-se, percebeu que as marcas vermelhas não eram cogumelos nem nódoas num lenço branco.
Eram furúnculos ensanguentados no rosto de um cadáver. 
64

CAPÍTULO QUATRO

Amyus Crowe retirou um lenço do bolso e deu-o ao Sherlock. De outro bolso, tirou um frasco de metal, achatado e curvo, que se adaptava à forma do seu corpo e que estava envolvido em couro. Desatarraxou a tampa e verteu um líquido acastanhado para o lenço que o Sherlock segurava, encharcando-o. Um cheiro que irritava o nariz e punha os olhos a chorar exalou do material ensopado.
- Brandy - disse o senhor Crowe em resposta à expressão dúbia de Sherlock. - Para o caso de o que quer que tenha matado este homem ser infeccioso. Não queremos apanhar o que o levou deste mundo.
Tirou outro lenço de um bolso diferente e fez o mesmo.
- O que quer que o tenha matado? - perguntou o Sherlock, intrigado. - Decerto foi alguma doença. Olhe para o rosto dele!
Os olhos muito azuis do senhor Crowe fitaram o rosto do Sherlock. Olhou para o rapaz com interesse por breves instantes, ainda de lenço na mão.
- Acreditas que a doença é apenas algo que acontece, que as doenças se desenvolvem num corpo, sem qualquer ajuda?
- Penso que sim - admitiu o Sherlock. - Nunca pensei nisso a sério.
65

- Mas sabes que as doenças podem passar de uma pessoa para outra, se lhes tocarmos ou estivermos próximos dela?
- Sim... - disse o Sherlock cautelosamente, a pensar onde a conversa levaria.
- Então, não faz sentido que algo passe da pessoa doente para a pessoa sã e, por sua vez, a deixe doente?
O Sherlock permaneceu em silêncio. Sabia que aquilo iria transformar-se em mais uma lição, dissesse ele o que dissesse.
- Fui a Viena há uns anos - disse o senhor Crowe. - Conheci um homem chamado Ignaz Semmelweis. Era húngaro, trabalhava com mulheres prestes a dar à luz. Ele reparou que as mulheres que eram acompanhadas por médicos ou por estudantes de medicina tinham mais probabilidades de morrer com febre puerperal do que as que eram acompanhadas por parteiras. Um homem inteligente, o Semmelweis. Muitos outros médicos teriam ficado por ali, mas ele percebeu que, por vezes, estes médicos faziam os partos logo depois de fazerem autópsias. Obrigou os médicos a lavarem as mãos com água e lima antes de observarem as grávidas, e a taxa de mortalidade de febre puerperal baixou no seu hospital. Obviamente, a lima matava ou destruía alguma coisa que estava nas mãos dos médicos, que, de outra forma, teria passado dos cadáveres para as mulheres. - Ergueu o lenço. - Daí o brandy. Tem um efeito semelhante.
- Que tipo de coisa? - perguntou o Sherlock.
66

O senhor Crowe sorriu.
- O escritor romano Marcus Terentius Varro escreveu: «[...] há algumas criaturas minúsculas que não podem ser vistas a olho nu, que pairam no ar e penetram no corpo, através da boca e do nariz, e aí causam doenças graves». Não é do tipo de clássicos que se estuda na escola, presumo. Há séculos que há quem fale nestas criaturas minúsculas, mas a profissão médica não as tem levado a sério.
- Mas não poderíamos deixar aqui o corpo e chamar alguém? - perguntou o Sherlock. - Não seria mais seguro para nós?
O senhor Crowe olhou em volta, para as árvores e os arbustos.
- Há demasiadas hipóteses de uma raposa ou um texugo darem com ele e encherem a barriga. Não conheço este indivíduo, mas não desejo isso a ninguém, vivo ou morto. Não. Terá sempre de ser retirado do bosque para ser sepultado, por isso, agora é um momento tão bom como qualquer outro. Estaremos a salvo, desde que não lhe toquemos e usemos estas máscaras faciais.
O senhor Crowe atou o lenço cuidadosamente à volta da cara. Os vapores do brandy trouxeram-lhe lágrimas aos olhos. Riu-se, as rugas profundas em torno dos olhos estavam vincadas como linho.
- Nunca disse que o brandy era bom - afirmou. - Vê se não lhe tomas o gosto. Agora, corre a buscar um carrinho de mão aos jardins. Trá-lo para aqui, depressa.
67

Deixando o senhor Crowe inclinado sobre o corpo e guardando o lenço no bolso para mais tarde, o Sherlock refez os seus passos através do bosque, de regresso a casa. Orientou-se no caminho usando as diversas árvores, os arbustos e os cogumelos que Amyus Crowe tinha assinalado ao longo do percurso, correndo pela vegetação rasteira e sentindo as ervas a fustigarem-lhe os tornozelos enquanto corria. O aroma dos fetos secos e da lavanda misturava-se nas suas narinas. Sentia a transpiração a formar-se na testa e entre as omoplatas, a escorrer pelas maçãs do rosto e pela espinha. Quando saiu do bosque e entrou na faixa de campo aberto que os separava da casa, fez uma pausa para recuperar o fôlego e acalmar. O sol da tarde cegou-o por instantes, tão físico como um golpe na cabeça. Dobrou-se, de mãos nos joelhos, a inspirar o ar quente. De súbito, os sons que as árvores tinham abafado até ao silêncio (o cortar de lenha, o grunhido distante de porcos, alguém a cantar) atraíam a sua atenção.
Quando se endireitou, deu por si a olhar para uma figura à distância, montada num cavalo. Estavam logo depois da entrada do portão que levava à estrada, do outro lado do muro alto. O cavalo estava estático, e pareceu ao Sherlock que a figura estava a observá-lo. Semicerrou os olhos e ergueu uma mão para os proteger, mas, no momento em que a mão cobriu o seu olhar, o cavalo avançou, e a figura desapareceu.
Afastando a figura da sua mente, o Sherlock encontrou um carrinho de mão perto do galinheiro e empurrou-o
68

de imediato pelo bosque, para onde estava o corpo. Deparou-se com o senhor Crowe a revistar-lhe os bolsos.
- Nada que diga quem é - disse ele, sem olhar em volta. Tinha a voz abafada pelo lenço. - Reconhece-lo?
O Sherlock olhou para a cara inchada, sentindo o estômago revoltar-se. Tentou ver além dos furúnculos e da vermelhidão dos traços.
- Não creio - disse por fim. - Mas é difícil ter a certeza.
- Olha para as orelhas - disse o senhor Crowe. - As orelhas das pessoas São bastante distintas. Há algumas que não têm lóbulo, outras São enrugadas, e outras São como conchas perfeitas. É uma forma simples de distinguir as pessoas, sobretudo se estiverem a tentar disfarçar-se.
O Sherlock conteve o impulso de responder que o homem que jazia morto no chão não estaria em posição de disfarçar a sua identidade e concentrou-se na orelha esquerda exposta. Reparou que tinha um corte notório na pele, a cerca de metade do comprimento, como se tivesse sido apanhada por uma faca, algures numa zaragata, ou por um machado, enquanto cortava lenha. O pensamento desencadeou uma memória: ele já tinha visto este homem. Mas onde?
- Creio que trabalhava para o meu tio - disse por fim. - Vi-o a conduzir uma carroça.
- Quando foi isso? - perguntou o senhor Crowe.
- Esta manhã. - O Sherlock franziu o sobrolho. - Agora parece que estava doente há dias, mas estava ótimo quando o vi.
69

- Instrutivo - murmurou o senhor Crowe. - Muito bem. Vamos pô-lo no carrinho de mão e levá-lo de volta para casa. A sua governanta de cara azeda pode mandar chamar o carniceiro local.
- Carniceiro?
- O médico. - O senhor Crowe riu-se. - Nunca tinhas ouvido a expressão «carniceiro»?
O Sherlock abanou a cabeça.
- Chamam-se assim, porque até há pouco tempo era quase só isso que sabiam fazer: amputar dedos, mãos ou pés, braços ou pernas, em caso de acidente - resfolegou o senhor Crowe. - Felizmente, a civilização evoluiu um pouco desde então.
Inclinou-se em direção ao corpo, depois voltou a endireitar-se e olhou para o Sherlock.
- Lembra-te: não lhe toques na pele - alertou. -Apenas na roupa. É melhor não arriscar.
A viagem pelo bosque levou-lhes quase meia-hora. Amyus Crowe empurrava o carrinho de mão com o cadáver mal equilibrado no interior. O Sherlock corria à frente do carrinho de mão, dobrava-se e afastava pedras e ramos que poderiam enlear-se nas rodas ou fazer com que o senhor Crowe tropeçasse. As mãos do morto balouçavam para cima e para baixo sempre que o carrinho de mão passava por uma lomba, como se estivesse a tentar sentar-se. O Sherlock tentava não olhar.
Quando avistaram a casa, o Sherlock tinha a respiração acelerada e sentia os músculos a arderem de cansaço.
70

Alguém devia tê-los visto, porque a senhora Eglantine já se apressava na direção deles.
Encontrou-se com eles à saída do arvoredo.
- Não vão - disse com firmeza - levar essa coisa para perto da casa.
- Esta coisa - ripostou calmamente o senhor Crowe -, é um dos trabalhadores do seu senhor. Sei que está morto, mas, ainda assim, creio que merece um pouco de respeito.
A senhora Eglantine cruzou os braços.
- Trabalhador ou não - disse não quero que seja levado para perto da casa. Olhe para ele. Não sei se é a varicela ou a peste, mas o corpo tem de ser queimado.
- Concordo - disse o senhor Crowe. - Mas primeiro quero que seja visto por um médico. E, claro, a sua família tem de ser informada. Faça o obséquio de mandar chamar um médico da cidade. Entretanto, há algum sítio onde possamos guardar o corpo?
A senhora Eglantine fungou.
- Há uma cabana perto do local onde está o monte de estrume - disse. - Não é usada para nada. Ponha-o lá. -Fez uma pausa. - Depois podemos queimar a cabana - acrescentou, enquanto se voltava e se dirigia para a casa.
- Uma dama encantadora - murmurou o senhor Crowe.
O Sherlock indicou o caminho à volta da casa, para o local onde o estrume ficava em monte, antes de ser espalhado pelas hortas e pelos pomares. Apesar do lenço encharcado em brandy, o cheiro fétido e quente
71

penetrava-lhe no nariz e na boca e enchia-lhe a garganta com um sabor bilioso.
Era uma cabana decrépita. O Sherlock e o senhor Crowe tiveram de retirar pilhas de lenha partida e ferramentas agrícolas ferrugentas antes de poderem pôr o corpo no seu interior. A luz do sol que atravessava os buracos do telhado e das paredes iluminava o corpo com manchas do tamanho de mãos, deixando o restante misericordiosamente na escuridão. Com os braços e as pernas dependurados do carrinho de mão, parecia ao Sherlock um boneco grotesco em tamanho real, que tivesse sido deitado fora com desleixo.
- Não serve de nada ficarmos aqui os dois - disse o senhor Crowe, indo até ao exterior e retirando o lenço. -Volta para casa. Pede a uma das criadas que te prepare um banho bem quente. Esfrega-te bem com sabão carbólico. Muda de roupa e deixa a que trazes vestida de parte para ser queimada, se tiveres roupa suficiente. Se não, pede à criada que leve essa para lavar.
Depois do banho, com a pele vermelha e irritada de ser esfregada com o sabão carbólico vermelho-escuro, o Sherlock vestiu a roupa lavada e saiu de casa. Ainda sentia o odor a alcatrão que o sabão deixara na sua pele, e os olhos ardiam-lhe. Ao virar a esquina da casa, enquanto limpava as lágrimas que insistiam em cair-lhe dos olhos, viu o senhor Crowe no exterior da cabana decrépita, a conversar com um homem corpulento de casaca preta. Devia ser o médico local. A medida que o Sherlock se
72

aproximava, ouvia a voz aguda e arrogante do médico dizer:
- Temos de alertar as autoridades civis. É o segundo corpo que encontramos com sintomas semelhantes. Se for a peste, temos de tomar medidas de imediato. A feira de amanhã terá de ser cancelada e todos os estabelecimentos públicos encerrados, para evitar o contágio da doença. Santo Deus, podemos até ter de cortar as estradas que entram e saem da cidade até o perigo passar!
- Tenha lá calma - disse o senhor Crowe na sua voz lenta e profunda. - Só temos dois corpos. Duas gotas de água não fazem uma chuvada.
- Mas, se esperar que chova a sério para abrir o guarda--chuva, fica encharcado - ripostou o médico.
De repente o Sherlock percebeu que sabia mais do que eles. O corpo, os furúnculos, a nuvem de fumo: tudo aquilo era exatamente o que o Matty Arnatt vira quando o homem da cidade morrera. O que era o fumo?
- Aguardemos que um perito observe os corpos.
O médico abanou a cabeça em sinal de aborrecimento.
- Que perito? Posso fazer uma autópsia, mas a visão daqueles corpos inchados basta-me. Temos de assumir que estamos a lidar com a peste bubónica e agir em consonância.
O senhor Crowe ergueu uma mão tranquilizadora.
- Conheço um palestrante de doenças tropicais que vive em Guildford. O professor Winchcombe. Poderíamos mandar chamá-lo. Escrever-lhe-ei uma carta.
73

- Escreva, se quiser - disse o médico. - Mas, enquanto o faz, irei falar com o presidente da câmara e com o conselho municipal, e também com o bispo de Winchester.
- O que é que ele tem a ver com o caso? - perguntou o senhor Crowe.
- O castelo de Farnham é a residência oficial de Sua Graça.
O Sherlock aproximou-se, mas o senhor Crowe viu-o e acenou-lhe. O Sherlock sentiu uma onda de irritação. Tinha sido ele a encontrar o corpo, e agora o senhor Crowe parecia querer mantê-lo afastado. O que é que o senhor Crowe esperava que ele fizesse: que ficasse por ali até que a conversa acabasse e depois retomassem a lição no ponto em que ficara? Tinha mais que fazer com o seu tempo. Se o senhor Crowe quisesse queixar-se, que escrevesse ao Mycroft. Sentindo a irritação a crescer, o Sherlock voltou-se e afastou-se pelo bosque adentro.
Tendo alcançado as árvores, não faltava muito para que a casa se perdesse de vista. O solo cedia suavemente sob os seus pés, ao caminhar. A toda a volta, havia o ligeiro estalido da vegetação a secar ao sol da tarde e um restolhar ocasional, quando uma ave ou uma raposa se mexia na vegetação rasteira. O cheiro de folhas húmidas emanava do solo, cobrindo os resquícios de brandy que lhe causava ardor nas narinas, e que ele ainda conseguia sentir, e os vestígios mais fortes do sabão carbólico. Não havia trilhos nem caminhos a seguir no meio dos arbustos,
74
e o Sherlock deu por si a ter de pisar cuidadosamente árvores caídas e ramagens em torno de arbustos de pilriteiros, de modo a poder avançar.
Entrou no bosque num ponto diferente do que ele e o senhor Crowe tinham usado antes e não sabia bem onde estava. Passados instantes, não via a casa, e o seu rumo pareceu-lhe incerto. Tanto poderia estar no meio da floresta como na sua orla e, se não tivesse cuidado, poderia continuar a andar até estar no meio. Não havia maneira de verificar a direção, e, apesar de tentar catalogar a forma das árvores pelas quais passava, acabaram por lhe parecer todas iguais.
Algo o atraía para o interior do bosque, algo primitivo que não compreendia. Havia quem dissesse que as vilas e as cidades tinham personalidade própria, e o Sherlock sentira algo semelhante em Londres, nas visitas ocasionais com o pai, e, em menor grau, em Farnham, com o Matty Arnatt, mas sentia uma personalidade diferente aqui. Algo intemporal e sombrio. Fosse o que fosse, tinha assistido à morte do trabalhador agrícola e não se importava com ela, tal como não se importava com as centenas, milhares, milhões de mortes de animais e de humanos que testemunhara ao longos dos milénios.
Afastando os sentimentos, deu por si a tropeçar nos sulcos deixados pelo carrinho de mão e seguiu-os até à zona do bosque onde descobrira o corpo. A vegetação que fora esmagada por baixo do corpo já tinha recuperado, e não havia vestígios de onde ele jazera. Sabia qual era
75

o local exato apenas devido ao ponto onde os sulcos do carrinho de mão se interrompiam.
O Sherlock olhou para o chão, sem saber ao certo o que procurava. Tentou imaginar como teriam sido os derradeiros momentos do morto. Teria cambaleado até à clareira, a delirar, e caído de joelhos, antes de cair ao comprido no chão? Ou teria caminhado, ignorando estar doente, antes de desmaiar e jazer inconsciente, enquanto os furúnculos surgiam no seu rosto e nas suas mãos? Deveria haver maneira de saber pelas suas pegadas. Se estivesse a delirar, estariam dispersas, ao passo que, se andasse normalmente, seriam em linha reta. Poderia ser útil para o médico saber quão depressa a doença surgira e, no mínimo, poderia impressionar o senhor Crowe com as suas capacidades de dedução.
O Sherlock agachou-se e examinou a terra com atenção. As botas do homem tinham deixado marcas distintas no solo: a sola de um pé estava gasta em comparação com a do outro, e o Sherlock descobriu que lhe era fácil distinguir as pegadas do homem das suas e das do senhor Crowe. Seguiu-as até às árvores. Eram estranhas; por vezes as pegadas apontavam para um lado e outras para outro, como se o homem tivesse andado às voltas. A dançar, talvez? Não, isso era estúpido. Estaria tonto? Era mais provável. Talvez a doença, fosse ela qual fosse, tivesse afetado o equilíbrio dele.
O Sherlock seguiu o percurso em ziguezague das pegadas para longe da clareira, até um ponto onde, de
76

repente, se endireitavam. A partir daí, seguiam em linha reta, desviando-se de vez em quando à volta de uma árvore ou de um tronco caído, afastando-se do que ele supunha ser Holmes Manor. Parecia que, o que quer que o tivesse afetado, tinha surgido subitamente: num momento parecia andar normalmente, no momento seguinte estava a cambalear em círculos, como se estivesse embriagado, e pouco depois caíra. E morrera.
Ao regressar à área onde o aspeto das pegadas se alterava, o Sherlock ficou imóvel, olhando em volta, intrigado. Algo no terreno das proximidades o incomodava. Olhou para as árvores, para os arbustos e para a erva durante uns momentos, a tentar entender qual era o problema, e então percebeu. A erva tinha uma cor ligeiramente diferente: mais amarela do que a erva no resto do bosque. O Sherlock ajoelhou-se e tocou com o dedo no chão. Ficou manchado e poeirento. Algo tinha sido espalhado ali, algo que tinha vindo de outro lugar. O Sherlock esfregou a ponta dos dedos uma na outra. Estavam gordurosos. Aquele pó amarelo, fosse o que fosse, não se parecia com algo que conhecesse. Por instantes ficou em pânico, com o coração acelerado ao pensar que o pó amarelo poderia ter causado a doença do homem, mas, ao refletir um pouco, convenceu-se de que as doenças não se transmitiam através de manchas de pó. Transmitiam-se de pessoa para pessoa. O veneno era outra possibilidade. Mas que venenos faziam com que a cara e as mãos de um homem ficassem cheias de furúnculos?
77

Pensando depressa, o Sherlock tirou do bolso o sobrescrito onde vinha a carta do Mycroft, que recebera naquela manhã. Retirou a carta e voltou a guardá--la no bolso, depois pegou no sobrescrito pelas pontas, para que se abrisse, como uma pequena boca, e escavou a erva. Algum do pó amarelo passou para o sobrescrito. Rapidamente, voltou a fechá-lo e guardou-o noutro bolso. Não sabia se era importante, mas talvez o senhor Crowe reconhecesse o pó.
Ao vaguear pelo bosque, deu consigo a sair para uma estrada. Não sabia dizer se era a que ia dar a Holmes Manor ou outra. Abria-se em duas direções, tornando impossível saber onde se encontrava. Sentou-se à beira da estrada e esperou. Alguma carroça haveria de passar, pensou, e poderia pedir boleia.
Era o fim da tarde. Para onde queria ir, para Manor House ou para a cidade? Pouco depois, decidiu que voltar para Manor House apenas o sujeitaria a uma tarde de monotonia. A cidade parecia mais interessante.
As primeiras dez ou doze carroças que passaram iam todas na mesma direção e iam todas cheias de caixotes, grades e sacas de lona. Os rostos dos condutores e dos passageiros eram medonhos. O Sherlock não tinha a certeza, mas pressentia que tinham ouvido falar nas duas mortes e iam para fora de Farnham, afastando-se o mais possível da peste. Nem se deu ao trabalho de lhes pedir boleia: a expressão dos seus rostos sugeria que não seriam simpáticos para ele. Tinha passado cerca de
78

meia-hora quando ouviu o chocalhar das rodas de uma carroça na superfície dura da estrada, na direção oposta àquela de onde as outras carroças vinham. Levantou-se e esperou que dobrasse a curva.
- Desculpe - disse para o condutor de cabelo grisalho e rosto magro. - Em que direção vai?
O condutor fez um gesto ligeiro com a cabeça, indicando a estrada em frente. Não se deu ao trabalho de olhar para o Sherlock, mas pelo menos puxou as rédeas para fazer o cavalo abrandar.
- Para que lado fica Holmes Manor? - perguntou o Sherlock.
O homem inclinou a cabeça e indicou a estrada atrás dele com um ligeiro movimento.
- Pode levar-me à cidade? - perguntou.
O homem refletiu por instantes, depois inclinou a cabeça para a parte de trás da carroça. Interpretando este gesto como um «sim», o Sherlock subiu. A carroça acelerou nesse momento e quase o fez cair para a estrada. Em vez disso, tombou para a frente, para cima de um monte de palha.
O condutor não disse uma palavra durante a viagem, e o Sherlock constatou que ele próprio também nada tinha a dizer. Passou o tempo a pensar no morto, no cavaleiro misterioso e na figura bizarra mas insinuante do senhor Crowe. Para um lugar que tinha começado por parecer uma completa monotonia, Holmes Manor e a zona em redor estavam a revelar-se exatamente o oposto.
79

Os seus pensamentos concentraram-se na história que o Matty lhe contara, sobre o cadáver que fora transportado para o exterior da casa, em Farnham, e a estranha nuvem que disse que vira a flutuar pela janela. Na altura, o Sherlock não ligara à história, pelo menos não à parte da nuvem, mas agora estava a repensar a sua posição. Se o senhor Crowe estava certo em relação às doenças serem causadas por «criaturas minúsculas», que poderiam passar de pessoa para pessoa, teria sido isso que ele e o Matty haviam visto, uma nuvem destas criaturas diminutas, causadoras de doenças?
Não fazia sentido. Nunca ninguém mencionara ter visto estas nuvens de criaturas antes. Decerto o Sherlock e o Matty não teriam sido as únicas pessoas a deparar-se com elas. Algo mais se passava.
Só quando a carroça se deteve é que percebeu que estavam em Farnham. O condutor estava imóvel como uma estátua, a aguardar que o Sherlock descesse, e depois voltou a arrancar sem olhar para trás, enquanto o Sherlock ainda vasculhava os bolsos, à procura de alguns trocos, à espera de ter de pagar algo ao homem pelo seu incómodo.
O Sherlock olhou em volta. Reconheceu a rua: era a rua principal, que atravessava o centro de Farnham. A frente havia um grande edifício quadrado, de tijolos vermelhos, rodeado por arcos, que o Matty dissera ser um armazém de cereais. Olhou em volta; o mercado decorria normalmente, com as pessoas a andarem pela rua e a
80

atravessarem-na, parando nas montras ou nas bancas que vendiam bolos, falando umas com as outras ou ensimesmadas. Seria difícil encontrar um maior contraste com a solidão sombria do bosque.
Poderia ser imaginação sua, mas pequenos grupos de pessoas pareciam estar a formar-se nas esquinas das ruas e no exterior das lojas. As suas cabeças pareciam juntar--se, como se falassem em voz baixa e olhassem para cada transeunte com desconfiança. Falariam da possibilidade de uma peste na vila? Estariam a perscrutar cada rosto que passava em busca de sinais de bubões inchados ou da vermelhidão da febre?
O Sherlock pensou rapidamente nos locais onde poderia encontrar o Matty. Por esta altura, ainda faltava uma hora ou duas para as bancas do mercado fecharem, por isso havia poucas hipóteses de que andasse a rondar, na esperança de que deitassem fora frutas ou legumes, e, segundo o horário dos comboios que o Sherlock tivera o cuidado de decorar, para o caso de já não conseguir suportar Holmes Manor, só voltava a haver comboios ao anoitecer. Supunha que o Matty poderia estar a rondar o exterior de uma das tabernas locais, à espera de que um ou outro péni fosse atirado por um dos clientes embriagados.
Por fim, o Sherlock percebeu que não tinha dados suficientes para concluir onde poderia estar o Matty. Como o Mycroft dizia: «Especular sem dados é um erro crasso, Sherlock». Em vez disso, percorreu as ruas
81

até chegar ao local onde o primeiro homem morrera e a nuvem da morte tinha rastejado para fora da janela, subindo a parede e atravessando o telhado.
O edifício parecia abandonado. As portas e as janelas estavam firmemente fechadas, e alguém tinha pregado um cartaz na porta. O Sherlock assumiu que fosse um aviso de que alguém tinha morrido de febre no interior. Sentiu emoções contraditórias dentro de si: parte dele queria entrar e dar uma vista de olhos, para ver se havia vestígios do pó amarelo, mas outra parte, uma parte mais primitiva, tinha medo. Apesar do lenço encharcado em brandy, que ainda tinha guardado no bolso, não queria expor-se a um eventual contágio.
A porta da casa abriu um pouco, e o Sherlock recuou para as sombras de um vão de entrada do outro lado da estrada. Quem estava no interior? Haveria alguém que arriscasse fazer a limpeza ou alguém se teria mudado para lá, ou voltado para lá, independentemente do risco? Durante uns momentos, a porta não se abriu mais, e o Sherlock sentiu, mais do que viu, uma figura na escuridão, a observar. Recuou ainda mais para as sombras, com o coração acelerado, apesar de não saber porquê.
A porta acabou por se abrir mais, apenas o suficiente para um homem se esgueirar. Estava vestido com vários tons de cinzento e espreitou para ambos os lados da rua, antes de sair. Tinha um saco na mão.
E a mão que pegava no saco estava coberta por um pó fino e amarelo.
82

Intrigado pelo pó e pela atitude do homem, que parecia não querer ser visto a sair da casa, o Sherlock observou-o enquanto ele seguia pela estrada que ia dar a uma rua mais larga. O homem virou à esquerda. O Sherlock aguardou um pouco, depois foi atrás dele. Não sabia o que se passava, mas tencionava descobrir.
Havia algo estranhamente familiar no homem. O Sherlock já o tinha visto. Tinha uma cara estreita, de doninha, e dentes salientes, manchados de amarelo pelo tabaco. Então o Sherlock lembrou-se: o homem estivera na estação de Farnham, quando ele e o Matty lá tinham estado. Estivera a descarregar grades de gelo para uma carroça.
O caminho do homem levou-o de uma ponta à outra de Farnham. O Sherlock manteve-se sempre atrás dele, escondendo-se nas entradas das portas ou atrás de outras pessoas quando lhe parecia que o homem iria voltar-se. O estranho acabou por virar para uma estrada secundária que o Sherlock reconheceu. Era aquela em que ele e o Matty tinham estado ao princípio do dia, onde quase tinham sido atropelados pela carruagem que levava o estranho homem de olhos cor-de-rosa.
O homem seguiu ao longo de um muro alto coberto de gesso, até aos portões de madeira de onde a carruagem saíra, e bateu num ritmo complicado que se varreu da mente do Sherlock enquanto ainda tentava decorá-lo. Os portões abriram-se com um rangido, e o homem esgueirou-se para dentro. Os portões voltaram a fechar-se
83

antes que o Sherlock tivesse oportunidade de ver o que estava no interior.
Olhou em volta, frustrado. Queria muito espreitar por cima dos muros, para ver o interior, mas não descobria como fazê-lo. De algum modo, tudo se relacionava: as duas mortes, as nuvens móveis, o pó amarelo. Mas não conseguia encontrar o fio condutor dessa ligação. As respostas que ele queria poderiam estar por trás daquela parede, mas também poderiam estar na China.
O sol estava baixo e vermelho no céu. Não tardaria até que o Sherlock tivesse de voltar para Holmes Manor e preparar-se para o jantar. Não tinha muito tempo. Desesperado, olhou em volta. Atrás dele, onde o muro fazia a curva, grande parte do gesso tinha caído, gasto ao longo dos anos pela passagem de carroças e carrinhos de mão e ainda mais devido à erosão da chuva. O tijolo áspero exposto pelo gesso caído poderia ser suficiente para o Sherlock apoiar o pé e subir para cima do muro.
Valia a pena tentar.
Sem dar a si mesmo tempo para pensar, o Sherlock esgueirou-se pela curva e olhou em volta. Ninguém estava a ver. Esticou-se o mais que pôde, deixando os dedos encontrar um nicho entre dois tijolos, depois apalpou com o pé direito para encontrar um orifício equivalente. Quando se sentiu pronto, impulsionou-se para cima. Os músculos das pernas ressentiram-se com a atividade súbita, mas não iria desistir agora. Atirou a mão esquerda para cima, o mais alto que conseguiu,
84

e sentiu-a a alcançar o cimo do muro. Agarrando-se o melhor que pôde, elevou o pé esquerdo e depois arrastou-o pelo muro abaixo até ter embatido em algo. Mudou o peso do pé direito para o esquerdo, esperando que os tijolos não se desfizessem. Aguentaram. Ao mesmo tempo, puxou a mão esquerda e fez força com o pé do mesmo lado. O seu corpo trepou pelo muro e depois, milagrosamente, viu-se deitado no seu cimo, quase a cair para dentro do pátio que aparecia por baixo dele.
85

CAPÍTULO CINCO

Da sua posição sobre o muro, o Sherlock conseguia ver todo o pátio à sua frente. Não havia ninguém à vista. Um edifício de madeira de um piso, sem janelas, muito semelhante a um celeiro, dominava o terreno, e a área à volta dele estava cheia de detritos e ervas. Havia múltiplos sulcos de rodas que ligavam as enormes portas de madeira do edifício aos portões do muro. Alguns não eram mais do que arranhões na terra, ao passo que outros eram fundos e estavam ainda cheios de água da chuva recente. O Sherlock pensou que os carrinhos de mão ou as carroças chegavam ao celeiro pouco carregados, o que daria origem aos sulcos menores, e partiam com algo pesado, fazendo-os afundar no solo macio. Mas o que estava a ser armazenado ou feito no celeiro? Seria algo relacionado com a morte do homem que o Matty vira e com o pó amarelo?
O Sherlock lançou uma perna sobre o muro, preparando-se para descer para o chão, mas um ruído súbito fê-lo recuar depressa. Uma coisa escura e rápida saiu a correr das sombras à volta do edifício, numa confusão de pernas. O Sherlock viu uma cabeça grande, muito musculosa, com pequenas orelhas coladas à cabeça e um pequeno corpo coberto de cerdas. O cão não lhe
86

ladrou, antes rosnou, num som profundo e áspero, como uma serra a cortar madeira dura. A baba pingava dos seus dentes expostos. Deteve-se mesmo abaixo do sítio onde o Sherlock estava deitado e continuou a observá-lo atentamente, balouçando-se de um lado para o outro nas suas patas pequenas e atarracadas, com a cauda baixa.
Tinha de entrar naquele celeiro. Havia lá um enigma, e o Sherlock odiava enigmas por resolver. Porém, o cão parecia esfaimado e treinado para atacar.
Olhou para o outro lado do muro, por onde tinha subido. Haveria outra entrada? não era provável. E o cão haveria de segui-lo ao dar a volta, agora que o tinha farejado. Poderia tornar-se amigo dele? não era de esperar. Decerto não sem descer do muro, e o castigo por falhar era demasiado terrível para ser considerado. Podia procurar um tijolo solto (ou uma pedra grande) e deixá-lo cair sobre o animal, mas isso parecia uma brutalidade desnecessária. Haveria maneira de o drogar? Talvez pudesse correr até ao mercado de Farnham e comprar um pedaço de carne com o pouco dinheiro que tinha. Mas, e depois?
Analisou o chão de ambos os lados do muro, à procura de algo que pudesse ajudá-lo. Num canto do muro, perto dos portões, viu o que parecia ser um chapéu de pelo abandonado. Era o texugo morto que tinha visto antes. Rapidamente, desceu o muro em meio salto e meia queda, e correu até onde o corpo do texugo estava enrolado. Pegou-lhe. O pelo estava seco e coberto de
87

poeira, e o corpo não pesava quase nada, como se o sopro de vida que fugiu quando ele morrera tivesse peso. Sentiu um cheiro rançoso e nojento. Murmurou um pedido de desculpas, dobrou-se ligeiramente, estendeu o braço e lançou o texugo por cima do muro. Os membros rígidos do animal estenderam-se ao ser lançado em rodopio no ar. Desapareceu atrás dos tijolos, e o Sherlock ouviu um baque quando ele caiu no chão. Segundos depois, veio o som por que esperava: a agitação de patas na terra seca, e o rosnar do cão ao cravar os dentes no cadáver. O Sherlock apressou-se a voltar a trepar o muro e espreitou. O cão pressionava o texugo contra o chão com as patas dianteiras e movimentava-se para trás e para a frente, esforçando-se por lhe arrancar pedaços com a sua forte mandíbula. Quando o Sherlock pousou no chão, o cão parou de súbito e olhou-o, desconfiado. Depois, continuou a puxar pela criatura morta. Ou tinha decidido que o Sherlock era seu amigo, por lhe ter dado um brinquedo tão bom, ou estava apenas a guardá-lo para mais tarde. O Sherlock esperava fervorosamente que a primeira explicação fosse a correta.
Antes que o cão desfizesse o texugo em pedaços demasiado pequenos para o manterem interessado, o Sherlock atravessou velozmente o pátio até ao celeiro. Havia uma porta lateral numa das paredes e abriu-a ligeiramente. Silêncio e escuridão. Empurrou um pouco mais a porta e esgueirou-se para dentro, fechando-a atrás de si.
88

Os olhos do Sherlock demoraram um pouco a adaptarem-se à escuridão. Quando o fizeram, ele viu que o espaço no interior do celeiro era iluminado por clarabóias. A luz do sol entrava pelo vidro sujo, em raios de luz diagonais que pareciam sustentar o telhado, num andaime ilusório. O lugar cheirava a terra velha e seca e a transpiração, mas, além desses cheiros, havia um outro, algo doce e floral. Havia pilhas de caixas e grades em vários locais à volta do edifício, e, no lado mais distante, diversos homens carregavam-nas para uma carroça. O homem que ele tinha seguido por Farnham era um deles. O saco de lona que carregava fora atirado de maneira descuidada para o chão, perto de onde o Sherlock estava. Havia um cavalo preso às hastes da carroça que comia tranquilamente feno de um embornal preso na sua cabeça. Uma segunda carroça estava estacionada num dos lados do celeiro, com as hastes apontadas para baixo, a repousar no chão.
Perto dele, havia uma pilha desordenada de grades de madeira vazias. Em silêncio, o Sherlock escondeu-se atrás delas. Observou atentamente os homens a encherem a carroça com o que parecia ser a última carga. Praguejavam e empurravam-se uns aos outros ao pegarem nas caixas e porem-nas uma a uma na carroça. A avaliar pela sujidade das roupas deles e pela transpiração nos seus rostos, estavam naquele trabalho havia já algum tempo.
O homem que o Sherlock tinha seguido por Farnham carregou a última caixa. Depois, sacudiu as mãos uma na
89

outra e limpou-as ao casaco, como se tivesse passado o dia inteiro a trabalhar ali. As suas mãos deixavam manchas amarelas, à medida que o pó, fosse o que fosse, passava para o tecido grosseiro. Um dos outros, um matulão de cabeça rapada, com tatuagens que cobriam os braços até aos pulsos, como mangas, e um candeeiro a óleo aceso pendurado no seu cinto, olhou para ele com desdém.
- Gostaste do teu pequeno passeio? - perguntou com interesse trocista.
- Eu também estive a trabalhar - respondeu o primeiro homem.
- Qual é a história do barraco do Wint?
O recém-chegado fez um gesto com a cabeça.
- O barão tinha razão: andava a tirar-nos coisas à má fila e a tentar vendê-las. Havia casacos e calças amontoados ao lado da cama dele.
- Alguém te viu?
- Ninguém. Fui como um rato.
- Trouxeste tudo?
O homem acenou e apontou o saco de lona.
- Juntei tudo e pu-lo ali.
- Muito bem. Põe-no também na carroça.
Quando o recém-chegado foi apanhar o saco, o colega encorpado gritou-lhe:
- Queimaste o barraco do Wint?
O recém-chegado abanou a cabeça.
- não vi necessidade disso.
O homem encorpado encolheu os ombros.
90

- Podes explicar isso ao barão quando o vires.
- Ciem, não vamos usar a outra - gritou um homem, indicando com a cabeça a carroça vazia.
O homem encorpado deu meia-volta em direção ao grupo de trabalhadores.
- Deixem-na - disse. - Em princípio, não iríamos precisar dela, mas o barão não gosta de correr riscos. É um homem previdente.
Voltou-se mais uma vez para o recém-chegado e apontou para as manchas de pó amarelo que havia no casaco do homem.
- Tens aquela coisa deles em ti. O barraco do Wint também deve estar contaminado. O barão há de querer que seja queimado, tal como este lugar. Livra-te de quaisquer provas.
O recém-chegado baixou o olhar para o casaco.
- O que é esta coisa? - perguntou.
O colega riu-se com um som que era uma mistura de ronco com tosse.
- É melhor não saberes - respondeu.
O recém-chegado olhou para as mãos. Voltou a olhar para o homem encorpado, e, de repente, o seu rosto ficou aflito e pálido.
- Ciem, quer dizer que o que aconteceu ao Wint me vai acontecer a mim?
O Ciem abanou a cabeça.
- Se o lavares como deve ser não, como o barão nos disse. 
91

Virou-se para os outros homens, que estavam a conversar, agora que as caixas tinham sido carregadas para a carroça.
- Bem, pessoal, está na hora de irmos. Martin e Joe, vão com a carroça. Sabem para onde levá-la. Stouffer e Flynn, sigam atrás do barão.
Virou-se para o recém-chegado.
- Denny, tu e eu vamos tratar deste sítio. Queimá-lo. Isto é tão grande que nunca se sabe o que poderemos deixar para trás.
O recém-chegado, o Denny, olhou em redor do celeiro.
- Temos de o fazer? - perguntou, queixoso. - Imagina o que poderíamos fazer deste lugar quando o barão deixasse de o usar. Podíamos montar um negócio, ou transformá-lo na maior taberna da zona. Até podíamos ter moças a cantar e a dançar. Acho uma pena queimá-lo assim.
O rosto do Ciem contraiu-se num esgar violento.
- Se quiseres explicar o teu esquemazinho ao barão, estás à vontade. Eu cá vou cumprir as instruções que me deram.
O Denny pareceu encolher sob o olhar pesado do outro homem.
- Estava só a perguntar - disse.
Um dos homens perto da carroça levantou a mão para chamar a atenção do Ciem.
- Quando é que recebemos? - perguntou.
92

- Quando o material for entregue - rosnou o Ciem. - Encontramo-nos todos amanhã na taberna da Molly. Recebo o dinheiro do barão e depois divido-o.
- Como é que temos a certeza de que estarás lá? - perguntou outro homem com a mão meio levantada, mas depois pensando melhor.
O Ciem olhou o homem de alto a baixo.
- Porque o barão está a comprar o nosso silêncio, lembrem-se. O vosso e o meu. Se não receberem e decidirem contar a alguém o que fizemos, o barão virá à minha procura, e isso é coisa que eu não quero. Todos serão pagos com toda a justiça, certo?
O homem anuiu, apaziguado.
- Está certo.
O Sherlock chegou-se ainda mais para trás da pilha de grades, enquanto os homens dispersavam. Dois deles foram para a carroça, e outros dois abriram as enormes portas de madeira para a deixarem sair, enquanto o Ciem supervisionava e o Denny parecia perdido. O homem que conduzia a carroça produziu um estalido com a boca e bateu no traseiro do cavalo com um pau, e o cavalo começou a andar, ainda a comer do embornal de feno.
O Ciem dirigiu-se para as portas de madeira, com o candeeiro a óleo a bater contra a coxa à medida que se movia. Sem voltar a cabeça, estendeu o polegar na direção de onde o Sherlock estava escondido.
- Tranquem aquela porta - rosnou. - Depois, vão ter comigo à parte da frente.
93
O coração do Sherlock parou de bater por uns momentos quando o Denny começou a caminhar na direção dele. Se contornasse a pilha de grades, decerto veria o Sherlock, e, se isso acontecesse, o Sherlock não apostava muito nas suas hipóteses de sobrevivência. Mudou de posição, preparando-se para fugir. Será que conseguia chegar à porta lateral antes que o Denny pudesse apanhá-lo? não tinha a certeza, mas tinha ainda menos certeza de que houvesse alternativa.
O Denny aproximou-se das caixas. O cheiro a sujidade e a transpiração das suas roupas pairava à sua volta. O Sherlock deitou um olhar rápido ao Ciem, tentando perceber se o homem encorpado estaria suficientemente perto para ajudar o Denny a apanhá-lo. O Ciem estava quase a chegar às portas principais. Depressa, o Sherlock agachou-se na parte lateral das grades. Enquanto o Denny passava, o Sherlock deu a volta de novo. Se o Ciem se voltasse antes de sair pelas portas principais, veria o Sherlock, claro como água, mas não o fez. O Sherlock observou, com a respiração presa na garganta, enquanto o Ciem desaparecia no sol luminoso da tarde. Momentos depois, uma das portas começou a fechar-se, com a ponta de madeira áspera a arrastar na terra e as ferragens ferrugentas a guinchar.
O Sherlock espreitou por cima das grades. O Denny tinha acabado de verificar se a porta lateral por onde o Sherlock entrara estava devidamente fechada e estava prestes a colocar as trancas que garantiriam que ninguém
94

pudesse entrar. Assim que ele saísse, o Sherlock poderia voltar a tirar as trancas, abrir a porta e fugir.
O Denny apanhou um cadeado do chão, passou-o pelo orifício do ferrolho mais alto e também por uma argola de metal que estava presa à ombreira da porta. O cadeado fechou-se com um clique definitivo. O Denny retirou a chave do cadeado e pô-la no bolso. Depois voltou-se e começou a atravessar o celeiro, a assobiar.
O Sherlock sentia o coração acelerado e as palmas das mãos a ficarem pegajosas. Olhou brevemente por cima do ombro, na direção da porta, agora trancada a cadeado. Parecia maciça. Não iria sair por ali. Pelo menos, não rapidamente e não sem fazer muito barulho. Teria de esperar até que o Denny e o Ciem saíssem, aguentar-se durante mais cinco minutos, e depois sair da mesma forma que eles.
O Denny chegou às portas principais no momento em que o Ciem estava a fechar a segunda pelo exterior. O retângulo de luz que entrava a partir do pátio estreitou-se cada vez mais. Diminuiu até ser uma barra, depois uma linha e depois nada. As portas fecharam-se com um baque.
À semelhança da luz, o coração do Sherlock mirrou e escureceu ao ouvir o som inconfundível de uma pesada trave de madeira a ser colocada nas portas. não havia como sair!
Por breves instantes, apenas pôde perceber os dois homens a falar, mas não conseguiu ouvir o que diziam. Endireitou-se, pronto para ir até às portas principais, para
95

tentar perceber algumas palavras, mas um som repentino fê-lo estancar.
Era o som do candeeiro a óleo do Ciem a quebrar--se contra as portas. O vidro estilhaçou-se, e o líquido salpicou a madeira. Silêncio, por um momento, e depois um estalido agourento, quando as chamas do pavio do candeeiro alastraram à madeira encharcada em óleo.
O Ciem e o Denny tinham incendiado o celeiro.
O pânico ameaçou dominar o Sherlock. Queria fugir, mas não sabia para onde, pelo que acabou a andar para trás e para a frente no mesmo lugar. Um sabor a metal ácido inundou-lhe a boca, e o seu coração batia com tanta força, que sentia a pulsação na garganta e nas têmporas. Durante cerca de um minuto, não conseguiu pensar corretamente, não conseguiu juntar dois pensamentos de forma coerente, mas, pouco a pouco, controlou o pânico ao repetir para si mesmo que tinha de haver uma saída. Só teria de descobrir qual era. Sentiu o coração acelerado a abrandar, de maneira gradual, até normalizar, e o torpor das pernas e dos braços a desaparecer.
Um cheiro repentino a fumo começou a encher o celeiro. Pequenas chamas começavam a abrir caminho, como dedos curiosos através das juntas, entre as tábuas das portas.
«Pensa», disse para si mesmo. «Pensa mais do que alguma vez fizeste na tua vida.»
Olhou devagar e cuidadosamente em redor do celeiro. A maioria das caixas tinham sido levadas pelo Ciem e
96

pelo resto dos homens, e o Sherlock continuava sem saber o que continham. As grades atrás das quais se escondera continuavam empilhadas junto da porta lateral trancada, mas estavam vazias.
Correu até à parte lateral do celeiro e embateu com o ombro contra a parede de madeira. A madeira abanou com o impacto, mas nada se dobrou ou partiu. Tentou de novo. Nada. Se queria derrubá-la, iria precisar de um machado ou de um martelo ou algo do género. Não de um ombro.
Ao observar desesperadamente o celeiro em volta, à procura de alguma ferramenta que pudesse utilizar para derrubar a parede ou afastar as tábuas, o seu olhar pousou, de súbito, sobre a carroça que ficara abandonada a um lado. Parecia operacional, e o homem, o Ciem, dissera que teria sido utilizada se tivessem mais caixas. Poderia o Sherlock, de alguma forma, utilizar a carroça para sair? Poderia sequer deslocà-la?.
Só havia uma forma de saber. O Sherlock correu até ela e agarrou numa das hastes entre as quais um cavalo teria sido preso, para que a carroça andasse. Ergueu-se facilmente nas suas mãos. Experimentou puxá-la, mas a carroça não se mexeu. Voltou a puxá-la com mais força, e a carroça moveu-se infimamente, mas a outra haste continuava pousada no chão do celeiro, e os esforços do Sherlock estavam apenas a cravá-la cada vez mais na terra e a impedir que a carroça se movesse.
Lógica. Usa a lógica.
97

Se não conseguisse puxar a carroça, talvez conseguisse empurrá-la. O Sherlock largou a haste e atirou o seu peso contra a dianteira da carroça, onde o condutor se sentaria. Moveu-se! A carroça inteira rolou uns centímetros para trás! Ele agradeceu à divindade que o protegia pelo facto de o misterioso barão, quem quer que fosse, ter impressionado tanto os seus trabalhadores com a sua previdência, que eles não só tinham arranjado uma carroça sobresselente como também tinham mantido os seus eixos oleados. Então, deu alguns passos atrás e atirou-se à carroça, empurrando-a com o mesmo ombro que tinha lançado contra a parede do celeiro. Sentiu uma pontada de dor violenta a percorrer-lhe o braço e a subir pelo pescoço, mas a carroça rolou alguns centímetros para trás, antes de se deter.
O fumo atingiu a cara do Sherlock e causou-lhe ardor nos olhos. Voltou-se e viu que as chamas lambiam as portas principais, até à verga. Era lógico que as portas do celeiro, enfraquecidas pelo fogo, seriam o local ideal para embater com a carroça, se conseguisse deslocá-la a distância suficiente, à velocidade necessária. Porém, teria de virar a carroça na direção das portas e, além disso, as chamas assustavam-no. A sua única hipótese realista era tentar empurrar a carroça através da parede da parte de trás do celeiro.
Ignorando a dor aguda que se espalhava pelo ombro, o Sherlock colocou as mãos na parte dianteira da carroça e enterrou os pés na terra macia do chão, de joelhos
98

dobrados. O seu corpo estava quase na horizontal, e aplicou cada réstia de energia que tinha, mais do que alguma vez tinha usado a jogar râguebi nos campos da Escola de Deepdene, mais do que alguma vez tinha usado a combater no ringue de boxe da escola, no pavilhão de ginástica. Durante um longo momento, o seu corpo pareceu suspenso entre dois objetos inamovíveis. Depois, a carroça começou a mexer-se. Uma das rodas ficou presa em algo, numa pedra ou num torrão, e a carroça ameaçou rolar até ao ponto de onde tinha partido, mas o Sherlock enterrou os pés e empurrou, até os seus músculos gritarem. A carroça passou por cima do obstáculo, fosse ele qual fosse, e depois começou a rodar para trás, cada vez com mais facilidade. O Sherlock deslocou o pé esquerdo, dando um grande passo, e depois o direito. A terra dava-lhe aderência aos pés, e ele dedicou toda a sua energia a deslocar a carroça, centímetro a centímetro. Como uma locomotiva, começou a ganhar velocidade. Segundos depois, passara de um rastejar pesado para um passo lento, depois um passo rápido, depois um trote. O Sherlock sentiu algo silvar no seu ombro, quando um tendão ficou preso num osso, como uma corda de violino arrancada por um dedo. O seu braço ameaçou cair sem controlo nervoso, mas, com pura força de vontade, manteve-o agarrado à dianteira da carroça, e, ao fim de alguns momentos, a sensação de formigueiro diminuiu. A carroça continuou a andar. Não se atreveu a olhar para cima, para ver a que distância estava a parede
99

das traseiras, não fosse a mudança de posição reduzir a força que estava a aplicar, e a carroça voltar a abrandar. Só lhe restava contar os passos: um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito; cada um mais rápido do que o anterior. Estaria já a chegar à parede? O calor floresceu por trás do seu pescoço, enquanto o fogo engolia as portas. Via a própria sombra projetada à sua frente pela chama, delineada a vermelho e a tremeluzir de um lado para o outro.
De repente, a parte de trás da carroça embateu na parede. A carroça empurrou-a, as tábuas de madeira partiram-se, e os pregos que as uniam saltaram com guinchos dolorosos. O ar fresco passou pela cabeça do Sherlock, soprando o fumo para trás, mas fazendo alastrar o fogo. As rodas traseiras da carroça embateram na madeira, mas o Sherlock conseguiu ver a luz do dia a brilhar em volta das extremidades sólidas do corpo da carroça. Trepou até ao lugar do condutor, depois pela parte plana da carroça, até ao glorioso ar fresco sob o sol. Ingenuamente, esperara ver magotes de gente e o corpo de bombeiros local, com mangueiras e baldes, mas o pátio estava deserto. Até o cão fugira, possivelmente atrás dos bandidos, pelos portões principais. Apesar de, no interior, o celeiro se aproximar perigosamente de um inferno, por fora, as chamas mal se distinguiam contra o céu límpido, e apenas um fino rasto de fumo subia, pouco mais do que o de uma fogueira de cozinha. Alguém acabaria por reparar e investigar, mas não tão cedo.
100

Os portões principais estavam fechados, e o Sherlock assumiu que o Ciem e os seus bandidos em fuga os teriam acorrentado e fechado a cadeado. Tinham demonstrado cuidados semelhantes em relação a quase tudo o que haviam feito. Ignorando-os, o Sherlock olhou em volta, para os muros, à procura de um lugar adequado para trepar e sair. O interior era de tijolo e não oferecia dificuldades à subida.
Fez uma pausa junto ao muro e olhou para trás, para o celeiro. O fogo começava agora a subir ao telhado, e as vigas ardiam. Tinha de sair dali.
Meio a trepar e meio a cair para o chão, o Sherlock afastou-se a coxear. Continuou até lhe parecer que os pulmões iam rebentar e os músculos das pernas lhe imploravam que parasse. Caindo numa posição sentada, junto a um pequeno muro de pedra, cedeu ao cansaço e ao pânico que combatia há o que parecia ser uma eternidade. Inalou grandes golfadas de ar e deixou que os tremores que se formavam dentro de si lhe inundassem o peito, os braços e as pernas. Ao fim de algum tempo, sentiu-se suficientemente forte para erguer as mãos à frente da cara. A pele estava esfolada e ensanguentada, e tinha lascas espetadas nas palmas das mãos que nem sentira. Arrancou-as uma a uma, o que lhe deixou as mãos salpicadas de gotas de sangue.
Todo aquele esforço, todo aquele perigo, e o que tinha descoberto ao certo? Que, se a morte do homem na tal casa em Farnham fora um acidente, então, fora um
101

acidente causado por algum tipo de atividade criminosa. O morto andava a roubar algo aos colegas, e por isso fora assassinado. Os criminosos tinham embalado o resto do roubo em caixas e tinham-nas levado numa carroça para um lugar indeterminado, e depois incendiaram o celeiro, para encobrir a sua atividade. E tudo isto fora feito segundo as instruções de um «barão» misterioso.
Então, o Sherlock lembrou-se da primeira vez em que estivera no exterior dos portões que davam para aquele pátio, quando ele e o Matty quase tinham sido atropelados por uma carruagem. O homem na carruagem, o homem de pele branca e olhos cor-de-rosa, seria ele o barão? E, em caso afirmativo, o que andaria ele a tramar?
De súbito, o Sherlock apercebeu-se de que estava a escurecer. O sol quase se tinha posto, e ele não só tinha de voltar para Holmes Manor como também tinha de arranjar forma de se limpar e mudar de roupa, tudo antes que a senhora Eglantine percebesse que algo tinha acontecido. Pensara, por breves instantes, que os seus problemas naquele dia tinham chegado ao fim, mas percebeu, com o coração desfeito, que estavam apenas a meio.
102

CAPÍTULO SEIS

O Sherlock quase faltou ao pequeno-almoço na manhã seguinte. As aventuras do dia anterior tinham--no deixado cansado e dorido, e a sua cabeça latejava ao ritmo do coração. Sentia um aperto no peito e um ardor na garganta que se deviam provavelmente ao fumo que inalara. Faltara ao jantar, mas a tia garantira que um tabuleiro com carnes frias e queijo lhe fosse deixado. Só poderia ter sido a tia, decerto que a senhora Eglantine não se teria incomodado. Passara a noite numa agitação contínua entre o sono e a insónia, a oscilar entre sonhos e memórias, até não conseguir distinguir qual era qual. Caiu num sono profundo e sem sonhos apenas quando o sol estava a nascer. Como resultado, o gongo que uma das criadas fez soar para assinalar o pequeno-almoço acordou-o bruscamente e mal lhe deu dez minutos para se preparar para o dia.
Felizmente, outra das criadas deixara uma bacia com água no quarto dele, sem o incomodar. Salpicou a cara, escovou os dentes com um pó branqueador com sabor a canela, espalhado na sua escova de dentes com cabo de osso e cerdas de porco, e vestiu-se depressa. Teria de garantir que alguém lavaria as suas roupas em breve. Começava a ficar sem nada limpo para vestir. Viu as
103

horas no relógio de pé do vestíbulo, quando se apressava escadas abaixo. Eram sete horas.
Apressou-se a entrar na sala de jantar, a ignorar o olhar sombrio da senhora Eglantine, e serviu-se de kedgeree da longa mesa de iguarias e pratos que ocupava um dos lados da sala. Era uma mistura saborosa de arroz, ovos e eglefim fumado, que nunca vira antes de chegar a Holmes Manor, mas que começava a agradar-lhe bastante. Fez os possíveis para evitar o contacto visual com alguém, enfiando a comida na boca tão depressa, que mal conseguia saboreá-la. Estava faminto: os acontecimentos do dia anterior tinham-lhe consumido imensa energia e tinha de repô-la. O tio Sherrinford estava a ler um excerto religioso enquanto comia, e a tia Anna estava a falar sozinha, como sempre. Tanto quanto o Sherlock percebia, cada pensamento que lhe passava pela mente era verbalizado de imediato, quer fosse relevante ou não.
- Sherlock - disse o tio, levantando o olhar do panfleto que estava a ler -, soube que te viste envolvido num infeliz acidente, ontem. - Havia restos de papas de aveia na sua longa barba.
Por instantes, o Sherlock ficou petrificado, a pensar em como poderia o tio saber do armazém e do fogo, mas depois percebeu que estava a falar do corpo do homem que ele e o senhor Crowe tinham encontrado no bosque.
- Sim, tio - disse.
- Homem nascido de uma mulher tem pouco tempo de vida - entoou o tio Sherrinford. - E é cheio de misérias.
104

Nasce e é cortado como uma flor; desaparece como se fosse uma sombra, e a sua presença nunca perdura. -Fixando em Sherlock um olhar penetrante, continuou. -No meio da vida encontramo-nos na morte: a quem podemos pedir auxílio, senão a Vós, Senhor, que por nossos pecados vos sentis tão justamente desagradado?
Sem saber como responder, o Sherlock apenas acenou com a cabeça, como se entendesse exatamente o que o tio estava a dizer.
- Tiveste uma vida protegida com o meu irmão e a sua mulher - disse o tio Sherrinford. - Os factos da morte podem ter-te passado ao lado, mas São uma parte natural dos planos de Deus. Não deixes que te preocupem. Se precisares de falar, a porta do meu escritório está sempre aberta.
O Sherlock ficou comovido por, à maneira dele, o tio Sherrinford estar a tentar ajudar.
- Obrigado - disse. - O homem que encontrámos trabalhava aqui na propriedade?
- Penso que era jardineiro - disse o tio Sherrinford. - Não posso dizer que o conhecia, mas ele e a família estarão nas nossas orações. Os seus dependentes serão sustentados.
- Era novo - disse a tia Anna. - Penso que tinha acabado de se juntar a nós. Antes trabalhava a fazer roupas em Farnham, para uma companhia que pertencia a um duque ou visconde ou alguém da aristocracia. As suas referências eram excelentes...
105

- Como é que ele morreu? - perguntou o Sherlock, mas a tia continuava a falar baixinho, para si mesma.
- Isto não é um assunto próprio para discutir ao pequeno-almoço - disse a senhora Eglantine de onde estava, junto à mesa da comida.
O Sherlock olhou para ela, surpreendido pela ousadia das suas palavras e pelo facto de os seus tios não a repreenderem. Para uma criada, era muito direta. Deu por si a recordar o aviso do Mycroft, «ela não é amiga da família Holmes», e pensou se haveria algo mais sobre a senhora Eglantine e a sua presença naquela casa do que ele sabia.
- O rapaz é curioso - disse o tio Sherrinford, a olhar fixamente para o Sherlock sob as suas sobrancelhas farfalhudas. - Incentivo a curiosidade. Isso e as nossas almas imortais São o que nos distinguem dos animais. - Virando-se novamente para o Sherlock, continuou: -O corpo foi libertado para o médico local, que enviou um telegrama ao médico legista de North Hampshire. Cabe-lhes a averiguação da causa da morte, mas sei que o rosto e as mãos tinham pústulas, características da varíola e da peste bubónica. - Abanou a cabeça com o sobrolho franzido. - A última coisa de que precisamos aqui é de um surto de uma febre qualquer. O médico terá dificuldade em dar resposta se mais alguém adoecer. Soube que alguns mercadores já estão a empacotar as suas bancas e a mudar-se para outras bandas. O pânico pode espalhar-se mais depressa do que a doença. Farnham
106

existe por causa do comércio de ovelhas, cereais, lá, e outros produtos. Se este negócio se mudar para outra cidade, a prosperidade de Farnham irá murchar e morrer para sempre.
O Sherlock baixou o olhar para o seu prato. Tinha comido kedgeree suficiente para aguentar um bocado e queria voltar para Farnham e ver se o Matty estaria por lá.
- O senhor dá-me licença? - perguntou.
O tio anuiu, dizendo:
- O Amyus Crowe pediu-me que te dissesse que voltará à hora de almoço para continuar os teus estudos. Vê se cá estás.
A tia talvez tivesse encontrado uma resposta para o seu monólogo contínuo, era difícil dizer. O Sherlock levantou-se e dirigiu-se para a porta, mas uma ideia repentina fê-lo parar.
- Tia Anna? - disse. A tia levantou o olhar. - Disse que o homem que morreu tinha trabalhado para um duque ou um visconde?
- Exato, querido - disse ela. - Na verdade, se bem me lembro...
- Poderia ser um barão?
Fez uma pausa por um momento, a pensar.
- Creio que tens razão - disse. - Era de facto um barão. Tenho a carta algures. Era apenas...
- Recorda-se do seu nome?
- Maupertuis - disse a tia Anna. - Era o barão Maupertuis. Que nome engraçado, pensei. Obviamente,
107

francês. Ou talvez belga. É claro que não foi ele que escreveu a carta de recomendação; foi escrita por...
- Obrigado - disse o Sherlock e saiu, enquanto ela ainda estava a falar.
Sentiu um arrepio ao entrar no vestíbulo. Decerto não poderia ser coincidência. Dois homens mortos, aparentemente assassinados da mesma forma. Um deles associado a um grupo de bandidos a trabalharem num armazém em Farnham, que era propriedade de um misterioso «barão». E o outro tinha pouco antes deixado de trabalhar para um «barão Maupertuis». Não poderia haver dois baróes associados a este assunto, ou poderia? O dono do armazém, o estranho homem que o Sherlock e o Matty tinham visto partir na carruagem, tinha de ser o barão Maupertuis. E, se o homem cujo cadáver o Sherlock e o senhor Crowe tinham descoberto no bosque tinha trabalhado para o barão Maupertuis, numa fábrica de vestuário, essa fábrica teria por base o armazém em Farnham? E significaria isso que as coisas que o falecido Wint tinha alegadamente roubado do armazém, e de que o Ciem e o Denny tinham falado, eram roupas?
O Sherlock sentiu que muitas peças do puzzle que tinham andado a flutuar na sua mente de repente se juntaram. A imagem ainda não era clara, ainda faltavam algumas peças, mas tudo começava a fazer sentido, de uma maneira estranha.
Sabendo da fábrica, das roupas, do barão e dos mortos, o Sherlock podia fazer algumas deduções com base
108

nas informações que tinha. Não eram bem conjeturas, mas podia encontrar algumas teorias possíveis. Por exemplo, tinham morrido dois homens associados a uma fábrica de vestuário, aparentemente de varíola ou peste. Significaria isso que as próprias roupas estariam de algum modo contaminadas? Pelas coisas que costumava ler nos jornais do pai, o Sherlock tinha a ideia de que a maioria do tecido tinha origem nas cidades fabris do norte de Inglaterra, da Escócia e da Irlanda, mas sabia que algum era importado do estrangeiro: da China, no caso da seda, e em geral da índia, no caso da musselina ou do algodão. Talvez um lote que tivesse chegado a um porto britânico vindo de um desses países estrangeiros estivesse contaminado por uma doença, ou infestado de insetos que poderiam transmitir a doença, e os funcionários da fábrica tivessem ficado infetados. Era uma explicação possível, e o Sherlock sentiu uma pressão, uma urgência para contar a alguém. O seu pensamento imediato foi que poderia contar ao tio, mas apressou-se a afastar essa ideia. Sherrinford Holmes podia ser adulto, mas não era muito vivido e provavelmente rejeitaria de imediato a sua teoria. O coração do Sherlock desanimou por instantes. Quem mais havia?
Lembrou-se então do Mycroft. Poderia escrever tudo numa carta e enviá-la ao irmão. O Mycroft trabalhava para o governo britânico. Saberia o que fazer.
Sentiu o nó de preocupação no peito a soltar-se ligeiramente ao pensar no confiável e consciencioso
109

Mycroft, mas começou a imaginar o que o Mycroft iria fazer ao certo. Abandonar o seu trabalho e apressar-se para Farnham, para dirigir uma investigação? Enviar o Exército? O mais provável seria que enviasse apenas um telegrama ao tio Sherrinford, o que voltou a deixar o Sherlock na estaca zero.
O Sherlock saiu da casa para a luz da manhã, fazendo uma breve pausa para saborear o ar. Cheirava a lenha queimada, a feno e ao leve odor bafiento da cervejeira em Farnham. O sol estava mesmo a nascer por cima dos cumes das árvores, atingindo as folhas e dando-lhes um halo dourado, projetando as sombras longas no relvado em direção a ele, como dedos esticados.
Havia ali uma outra sombra, a mover-se. Seguiu-a pelo relvado, até ao muro que separava a casa e os seus terrenos da estrada. Ali, do outro lado do muro, estava uma figura a cavalo. Parecia estar a observá-lo. Enquanto o Sherlock levantou a mão para proteger os olhos do brilho do sol, o cavaleiro esporeou o cavalo. Saiu a trote pela estrada e desapareceu por trás de uma sebe alta.
O Sherlock caminhou até aos portões principais. O cavaleiro e o cavalo tinham desaparecido, mas, se tivesse sorte, poderia haver a marca de um casco ou algo que o cavaleiro tivesse deixado cair que lhe permitisse identificá-los.
Não havia nenhuma marca de casco e nada que tivesse ficado caído, mas o Sherlock encontrou o Matty Arnatt sentado junto aos portões. Tinha duas bicicletas com ele.
110

- Onde é que arranjaste isso? - perguntou o Sherlock.
- Encontrei-as. Achei que irias querer dar uma volta. É mais fácil do que caminhar e podemos ir a mais sítios.
O Sherlock olhou para ele por um momento.
- Porquê?
O Matty encolheu os ombros.
- não tenho mais nada para fazer. - Fez uma pausa e olhou para longe. - Pensei em ir por aí fora, levar a barcaça pelo canal abaixo, mas isso apenas significa começar de novo numa nova cidade, descobrir onde arranjar comida e outras coisas. Aqui, pelo menos, conheço pessoas. Conheço-te a ti.
- Muito bem. Far-me-ia bem um pouco de exercício. Os meus músculos estão rígidos depois de ontem.
- O que aconteceu ontem?
- Conto-te enquanto vamos pedalando. - O Sherlock olhou para a estrada que continuava além dos portões. - Viste alguém passar por aqui a cavalo e parar por uns momentos?
- Sim. Passaram por mim e pararam ali. - Apontou com a cabeça para o sítio onde o Sherlock tinha visto o cavaleiro.
- Parecia que estavam a olhar para alguma coisa, depois foram-se embora.
- Reconheceste-os?
- não estava a prestar muita atenção. É importante?
O Sherlock abanou a cabeça.
- Provavelmente não.
111

Pedalaram juntos estrada abaixo, na direção de Farnham, no sentido oposto àquele que o cavaleiro seguira. Havia algum tempo que o Sherlock não andava de bicicleta e deu por si a vacilar ao seguir o Matty, mas só demorou alguns minutos a apanhar o jeito e a acompanhá-lo. Ao pedalarem, lado a lado, ao longo de estradas com sombras, em que as árvores se uniam formando um arco por cima das suas cabeças, e através de campos cheios de flores amarelas, contou ao Matty o que lhe acontecera no dia anterior: o homem que tinha seguido ao sair da casa onde o Matty vira a estranha nuvem, o armazém, a carroça cheia de caixas e o incêndio. O Matty fazia perguntas sem parar, e o Sherlock percebeu que estava sempre a recuar e a contar de novo pedaços da história, mudando de assunto para explicar outras coisas e, de uma forma geral, sem ir direto ao assunto. não era um contador de histórias nato e, por instantes, desejou que alguém pegasse nos factos da sua mente e os explicasse de uma forma que fizesse sentido.
- Tiveste sorte em escapar vivo - disse o Matty quando o Sherlock acabou. - Trabalhei numa padaria, há uns meses. Ardeu. Tive sorte em sair de lá vivo.
- O que aconteceu? - perguntou o Sherlock.
O Matty abanou a cabeça.
- O padeiro era um tonto. Acendeu um fósforo para o seu cachimbo, mesmo quando estava a abrir as sacas de farinha.
- O que é que isso teve a ver com um incêndio?
112

O Matty olhou para ele de maneira estranha.
- Pensava que toda a gente sabia que a farinha, quando suspensa no ar, é como um explosivo. Se um grão de farinha se incendeia, alastra aos restantes num segundo, como uma faísca a saltar de um grão para o outro. - Abanou a cabeça. - A padaria ficou toda em ruínas. Tive sorte: na altura estava atrás de uma mesa. Ainda assim, o meu cabelo levou um mês a crescer como deve ser. - Olhou para cima, para o Sherlock. - Enfim, o que vais fazer agora?
- Deveríamos dizer à polícia local - disse o Sherlock, apesar de as palavras que tinham saído da sua boca terem soado mal. Dois cadáveres, uma estranha nuvem da morte, um pó amarelo misterioso e um grupo de bandidos a incendiarem um armazém. Assemelhava-se demasiado a uma fantasia infantil.
Ainda que metade da história pudesse ser verificada pelos factos (dois homens tinham morrido, e os vestígios enegrecidos e fumegantes do armazém continuariam a ser evidentes durante algum tempo), o resto parecia-se demasiado com uma série de conjeturas disparatadas e assunções fantásticas que tinham sido unidas para colmatar as lacunas.
Ao olhar para a cara do Matty percebeu que o rapaz estava a pensar exatamente o mesmo. Sentiu a boca a contorcer-se de frustração. Não conhecia ninguém na zona que pudesse ajudar, e as pessoas que conhecia que poderiam ajudar não estavam na zona. Era um paradoxo.
\113

Lembrou-se, então, da figura imponente do senhor Crowe e foi percorrido por uma sensação de alívio que afastou a nuvem de incerteza que se juntara à sua volta, como água fresca a lavar a terra e a lama de uma pedra. O senhor Crowe parecia falar com os jovens como se fossem adultos, e a sua mente funcionava com lógica, usando provas como etapas para chegar a conclusões, em vez de saltar logo para o fim do caminho. Era a única pessoa que poderia acreditar neles.
- Contaremos ao senhor Crowe - disse.
O Matty pareceu duvidar.
- O matulão de voz esquisita e cabelos brancos? -perguntou. - De certeza?
O Sherlock anuiu decididamente.
- De certeza. - Depois sentiu o rosto tombar e o corpo murchar. - Mas não sei onde mora. Teremos de esperar até ele aparecer em casa do meu tio. Ou perguntar ao meu tio onde ele está.
O Matty abanou a cabeça.
- Ele arrenda uma casa na orla da cidade - disse. - Era a cabana de um couteiro. De bicicleta, devemos chegar lá em meia-hora. - Ao ver a expressão de surpresa do Sherlock, continuou. - O que foi? Sei onde quase toda a gente mora. É necessário para saber onde é provável arranjar comida a qualquer hora do dia. Tenho de saber como funciona um sítio destes: onde as pessoas moram, onde trabalham, onde fica o mercado, onde guardam os cereais, onde a polícia deverá estar de manhã, à tarde
114

e à noite, e quais os pomares que São guardados e quais não São. É uma questão de sobrevivência.
«Observação», pensou o Sherlock, lembrando-se do que o senhor Crowe lhe dissera. No fim, tudo se resumia à observação. Se tivéssemos factos suficientes, poderíamos desvendar quase tudo.
E era esse o problema em relação aos dois cadáveres e à nuvem da morte: não tinham factos suficientes.
Os dois atravessaram a cidade de bicicleta, evitando as vias principais, onde muitas pessoas se acumulavam. A viagem terminou quase antes de ter começado. No entanto, ao chegarem à cabana com um muro de pedra onde o senhor Crowe vivia, a mente do Sherlock continuava a fervilhar com uma rica mistura de factos, suposições e hipóteses.
Um movimento de um dos lados chamou a atenção do Sherlock. Olhou nessa direção e reparou num garanhão a pastar num campo. Um garanhão preto com uma mancha castanha no pescoço.
O mesmo garanhão que já vira duas vezes, sempre com uma figura misteriosa no dorso, a observá-lo.
Sentiu um arrepio percorrer-lhe os braços e o peito, provocando-lhe pele de galinha. O que se passava?
O Matty deteve-se, aguardando junto ao portão, enquanto o Sherlock atravessava o jardim da frente. O Sherlock virou-se para olhar para ele inquisitivamente. A cara do rapaz estava contorcida num esgar carrancudo.
- Eu fico aqui - disse ele.
115

- Qual é o problema?
- Não conheço este sujeito. Pode não gostar de mim.
- Eu digo-lhe que és bom rapaz. Que és de fiar. Digo-lhe que és meu amigo.
Quando a palavra «amigo» lhe saiu por entre os lábios, o Sherlock sentiu uma onda súbita de surpresa. Achava que o Matty era seu amigo, mas a ideia confundiu-o. Na verdade, nunca tivera amigos. não na escola, certamente, nem na casa da família, o lugar que considerava o seu lar. Os rapazes da zona tinham tendência a evitar a casa, uma vez que pertencia àqueles que consideravam seus superiores sociais, «a aristocracia rural», e o Sherlock passava a maior parte do tempo sozinho. Até o Mycroft não fora muito mais do que uma presença reconfortante, sentado na biblioteca do pai a estudar a vasta coleção de livros que a família tinha reunido ao longo de várias gerações. Por vezes, o Sherlock deixava ali o Mycroft depois do pequeno-almoço e encontrava-o lá ainda à hora de jantar, na mesma posição, sendo que a única diferença no ambiente que o rodeava era que a pilha de livros por ler era menor e a pilha de livros lidos aumentara.
- E indiferente - disse o Matty. - Fico cá fora.
Um pensamento ocorreu ao Sherlock.
- Cá fora... - repetiu. - Gostas de estar ao ar livre, não gostas? Nunca te vi dentro de quatro paredes desde que te conheci.
O ar carrancudo do Matty aprofundou-se, e ele desviou o olhar, sem encontrar o do Sherlock.
116

- Não gosto de paredes - murmurou. - Não gosto de
quem está do outro lado.
O Sherlock anuiu.
- Compreendo - disse suavemente. - Não sei quanto tempo demoro. Talvez te veja quando sair.
Voltou a olhar para a porta.
- Partindo do princípio de que está alguém em casa, para começar.
Olhando brevemente para o garanhão preto, que não parava de arrancar pedaços de erva e de comê-los, bateu à porta com firmeza.
Quando voltou a cabeça, o Matty tinha desaparecido, juntamente com a bicicleta.
A porta abriu-se passados instantes. O Sherlock estava a olhar ligeiramente para cima, à espera de que o senhor Crowe estivesse à porta de casa, e, por um momento, ficou confuso com o espaço vazio. Baixou o olhar e sentiu o coração tartamudear ao pousá-lo no rosto de uma rapariga ao mesmo nível do seu. A sua roupa era escura, e, nas sombras da entrada, a sua cara parecia flutuar em pleno ar.
- Vinha à procura do senhor Crowe - disse, sentindo-se corar com o desequilíbrio da sua voz. Desejou desesperadamente parecer tão confiante e desinteressado como o Mycroft parecia conseguir sem qualquer esforço.
- O meu pai saiu - disse a rapariga. A sua voz era nasalada como a do senhor Crowe (sotaque americano?), 
117

o que fazia a frase soar muito mais como «O mê pá saí». Fosse o que fosse, dava-lhe um encanto exótico.
- Posso dizer-lhe quem perguntou?
O Sherlock constatou que não conseguia desviar o olhar do rosto dela. Deveria ter a mesma idade que ele. Tinha o cabelo comprido, louro arruivado, caindo em cascata, e caracóis pelos ombros, como uma queda de água de cobre a embater nas pedras e a salpicar para cima. Os seus olhos tinham um tom de violeta que o Sherlock conhecia apenas de flores silvestres, e a sua pele era castanha e sardenta, como se passasse muito tempo no exterior.
- Sou o Sherlock - disse. - Sherlock Holmes.
- És o miúdo de quem ele é professor.
- não sou um miúdo; tenho a mesma idade que tu -disse ele com tanta bravata quanta conseguiu juntar.
Ela avançou para a luz do sol, e o Sherlock viu que vestia calças de montar justas, de cor castanha, mais próprias de um rapaz do que de uma rapariga, e uma camisa de linho que destacava a forma do seu peito.
- Direi ao pai que cá estiveste - disse ela, como se ele não tivesse falado. - Creio que foi procurar-te a casa do teu tio. Contava ver-te hoje.
- Distraí-me - deu o Sherlock por si a explicar. Ocorreu-lhe um pensamento, desencadeado pelas suas calças de montar e pelo cavalo no cercado próximo. - Tens andado a observar-me! - exclamou sem pensar, sentindo um rubor súbito de vergonha e vulnerabilidade.
118

- não te lisonjeies - disse ela. - Vi-te um par de vezes quando fui montar, só isso.
- Para onde ias montar? não há nada depois do solar, exceto campo aberto.
- Então era para aí que ia montar. - Ergueu uma sobrancelha. - Montas?
O Sherlock abanou a cabeça.
- Devias aprender. É divertido.
Lembrando-se da figura que vira à distância, disse:
- Montas como um homem.
- O que queres dizer?
- As mulheres que vi montarem, sentam-se de lado na sela, com as duas pernas para o mesmo lado do cavalo.
A amazona, como lhe chamam. Tu montas como um homem, com uma perna de cada lado do cavalo.
- Foi assim que me ensinaram. - Parecia fula. - As pessoas aqui riem-se de mim por montar assim, mas, se eu montasse como queriam, cairia se fosse mais depressa do que a trote. Este país é estranho. Não é como na minha terra.
Empurrou-o ao passar por ele, fechando a porta atrás de si, e afastou-se em direção ao cercado. Ele observou-a a distanciar-se.
- Como te chamas? - gritou o Sherlock.
- Porque queres saber?
- Para não pensar sempre em ti como «a filha do senhor Crowe».
Ela parou e respondeu sem se voltar.
119

- Virginia - disse. - É uma terra na América. Um estado na costa leste, perto de Washington, D.C.
- Já ouvi falar. Fica perto de Albuquerque?
Voltou-se e a sua expressão era de desprezo e diversão.
- Nem lá perto. A milhares de quilómetros de distância. A Virginia é constituída sobretudo por florestas e montanhas, mas Albuquerque fica no meio de um deserto. Se bem que também haja lá montanhas.
- Mas tu és de Albuquerque.
Ela fez que sim com a cabeça.
- Porque partiste?
A Virginia não respondeu. Em vez disso, virou costas e continuou a andar em direção ao cercado. O Sherlock seguiu-a, com a sensação estranha de ser uma marioneta a ser controlada por fios, incapaz de seguir os seus próprios desejos. Olhou em volta, desejando que o Matty não estivesse ali para testemunhar o que se passava, mas o rapaz e a bicicleta tinham desaparecido.
- Não queres dizer a alguém onde vais? - perguntou, enquanto a Virginia punha um pé num estribo, agarrava a parte da frente da sela com a mão esquerda e se impulsionava para cima, ficando montada no cavalo. A sua mão acariciou-lhe a crina.
- Não está ninguém em casa - gritou. - O meu pai saiu, lembras-te?
- E a tua mãe? - perguntou ele. A forma como a sua expressão mudou para algo rígido mas estranhamente frágil fê-lo desejar poder retirar as palavras do ar.
120

- A minha mãe morreu - disse a Virginia, de modo decisivo. - Morreu no navio, ao atravessarmos o Atlântico para Liverpool. Daí que odeie este país e odeie estar nele. Se não tivéssemos vindo para cá, ela ainda estaria viva.
Com um golpe das rédeas, deu a volta ao cavalo e afastou-se a trote. O Sherlock ficou embaraçado pela dor no seu rosto e furioso consigo mesmo por causá-la.
Quando por fim se virou para se ir embora, deu com o senhor Crowe a aguardar pacientemente no fim do caminho, apoiado na bengala. Olhava calmamente para o Sherlock.
- Vejo que já conheces a minha filha - acabou por dizer. O seu sotaque, à semelhança do da Virginia, a soar mais como «Vejo que já quenheces a 'nha filha».
- Não pareceu impressionada comigo - admitiu o Sherlock.
- Ela não se impressiona com ninguém. Passa o tempo a montar pelo campo, vestida como um rapaz. - A sua boca retorceu-se num trejeito assimétrico. - Não posso dizer que a censuro. Ser arrastada de Albuquerque para aqui é o suficiente para deixar uma criança de mau humor, sem... - Parou abruptamente, e o Sherlock teve a sensação de que ele ia dizer algo mais e se tinha detido a tempo. - Querias ver-me por algo em especial ou procuravas apenas a oportunidade de ter mais uma lição?
- Na verdade - disse o Sherlock -, havia uma coisa.
Resumiu rapidamente ao senhor Crowe tudo o que acontecera em Farnham, o homem do pó amarelo,
121

o armazém, o incêndio. Deu por si a desviar-se do assunto no final, ciente de que estava a admitir o que poderia ser considerada uma atividade criminosa, se vista de uma certa perspetiva, e inseguro, devido à expressão do senhor Crowe, sobre qual iria ser a sua reação.
No fim, o senhor Crowe limitou-se a abanar a cabeça e a olhar para longe.
- Viveste momentos interessantes - disse. - Mas não estou certo do que se pode concluir. Há dois homens mortos e um possível surto de doença. Se queres a minha opinião, deixa estar. Deixa os médicos e as autoridades lidarem com isso. Há uma regra útil na vida que diz que não devemos tentar travar todas as batalhas que nos surgem no caminho. Escolhe as batalhas que São importantes e deixa os outros combaterem as restantes. Neste caso, a batalha não é tua.
O Sherlock sentiu a frustração a fervilhar dentro de si, mas manteve-se calado. Tinha a forte sensação de que esta batalha era sua, quanto mais não fosse porque mais ninguém vira o homem na carruagem ou pensava que o pó amarelo fosse importante, mas talvez o senhor Crowe tivesse razão. Talvez tentar convencê-lo de que algo se passava não fosse uma batalha que o Sherlock devesse travar. Talvez houvesse outra forma.
- Então, o que consta hoje do horário? - perguntou antes.
- Creio que não chegámos a aprofundar os cogumelos comestíveis - respondeu o senhor Crowe. - Vamos dar
122

uma volta e ver o que encontramos. Pelo caminho, indicarei algumas plantas silvestres que podem ser comidas cruas, cozinhadas ou fervidas, obtendo-se uma bebida que alivia as dores.
- Ótimo - disse o Sherlock.
Ele e o senhor Crowe passaram as horas seguintes a vaguear pelo campo em redor, a comer o que era seguro e de fácil alcance. Sem querer, o Sherlock aprendeu muito sobre passar o tempo na natureza, não só a sobreviver mas a prosperar. O senhor Crowe até lhe mostrou como fazer uma cama confortável, empilhando fetos até à altura do ombro, subindo depois para o seu topo e usando o próprio peso para ficar com a grossura e a macieza de um colchão.
Depois, ao pedalar de regresso a Holmes Manor, tentou que a sua mente voltasse aos dois homens mortos, ao armazém incendiado, ao pó amarelo e à misteriosa sombra da morte rastejante, mas os seus pensamentos eram constantemente interrompidos pelo cabelo ruivo da Virginia a cair-lhe pelos ombros e pelas costas, orgulhosas e direitas, pelas suas calças de montar justas às pernas e pela forma como o seu corpo balouçava para cima e para baixo ao afastar-se dele a cavalo. Lembrou-se da amostra de pó amarelo que colhera do solo no bosque e selara dentro do sobrescrito. Se os bandidos do armazém estivessem certos, havia algo associado às mortes dos dois homens que era contagioso ou infeccioso, ou que pelo menos poderia causar problemas de saúde se fosse tocado.
123

Assumindo que era o pó amarelo, tinha de descobrir o que era, apesar do aviso mal disfarçado do senhor Crowe. Mas não tinha conhecimentos nem equipamento para o fazer. Precisava de um químico, de um farmacêutico ou de outro profissional deste género, que analisasse o pó, e não deveria encontrar ninguém assim em Farnham. O irmão tinha-os levado através de Guildford, a caminho de Farnham. Se era essa a grande cidade mais próxima, era aí que o Sherlock poderia encontrar alguém formado em ciências naturais que lhe pudesse dizer o que era o pó. O senhor Crowe referira um perito lá: o professor Winchcombe. Talvez o Sherlock pudesse consultá-lo.
Agora só lhe restava ir a Guildford.
124

CAPÍTULO SETE

O Sherlock encontrou-se com o Matty Arnatt no dia seguinte, no mercado. Começava a conseguir prever os movimentos do Matty. Era o final da manhã, e os vendedores estavam a trabalhar desde muito cedo. Era provável que estivessem a pensar em comida e a fazer turnos para irem comer, ficando um a vigiar duas bancas enquanto o outro ia buscar pão e carne, ou uma empada, e talvez uma caneca de cerveja. Isso significava que a hora do almoço era uma das alturas em que estavam menos atentos, o que dava a Matty a oportunidade de roubar algumas frutas e legumes do canto de uma banca, sem que se apercebessem. O Sherlock não era a favor do roubo, mas também não era a favor de que as pessoas passassem fome e as crianças fossem apanhadas e enviadas para um asilo, por isso concluía que se tratava de um equilíbrio entre dilemas éticos e, para ser sincero, não o incomodava que o Matty conseguisse uma ocasional maçã com bicho. Não era isso que iria derrubar o Império.
O mercado espalhava-se por um pequeno campo com edifícios em três lados. Havia bancas a venderem pilhas de cebolas, cenouras, batatas e beterrabas e outros legumes, numa variedade de cores que o Sherlock nem reconhecia. Outras bancas tinham presuntos suspensos
125

em ganchos, com moscas a zumbirem à sua volta, e peixe exposto em canastras. Havia também pessoas a vender vários materiais e tecidos: esteiras e bombazinas, barracanos e cambraias, chitas e sarjas. Num dos lados, um curral improvisado continha um rebanho de ovelhas, juntamente com um par de porcos, que estavam deitados a dormir, apesar do rebuliço. A mistura de cheiros era quase opressiva, com um ligeiro cheiro a decomposição no ar. O Sherlock imaginava que, quando o sol se pusesse, todo o local tresandaria a legumes e a peixe a apodrecer, mas, nessa altura, a maioria dos compradores teria desaparecido, e apenas restariam os mais pobres, à espera de que os comerciantes começassem a baixar os preços para escoarem os produtos.
O mercado parecia ter um ar deprimido. Não era tão vibrante como o Sherlock recordava. Em vez da agitação que um mercado de uma pequena cidade costumava gerar, com as pessoas a verem-no tanto como um acontecimento social como uma oportunidade para comprarem aquilo de que necessitavam, os clientes pareciam determinados em dirigir-se ao que queriam, comprando-o com o mínimo regateio e afastando-se rapidamente.
- O Crowe estava em casa? - perguntou o Matty quando o Sherlock se aproximou. Estava sentado em cima de uma grade de madeira virada ao contrário, a observar os comerciantes com atenção, à espera de um momento de distração.
- De início não, mas conheci a filha dele.
126

- Sim, tenho-a visto por aí.
- Podias ter-me falado dela - queixou-se o Sherlock. - Apanhou-me desprevenido. não esperava que ela lá estivesse. Devo ter feito figura de parvo.
O Matty olhou por instantes para o Sherlock, observando-o de alto a baixo.
- De certeza que sim - disse ele.
O Sherlock sentiu-se envergonhado e mudou de assunto.
- Tive uma ideia...
Interrompeu-se, pois, de repente, o Matty disparou em direção à multidão, esgueirando-se por entre os comerciantes como uma enguia por entre as rochas. Ao fim de poucos momentos, o rapaz estava de volta, a sacudir a poeira de uma empada de carne de porco.
- Caiu da beira de uma banca - disse com orgulho. - Estava à espera de que isso acontecesse. Demasiadas coisas em pilhas demasiado elevadas; alguma coisa acabaria por cair.
Deu uma enorme dentada, depois deu-a ao Sherlock.
- Toma, prova.
O Sherlock mordiscou um pouco da beira da crosta. Era salgada, amanteigada e espessa. Deu outra dentada e conseguiu apanhar um pouco da carne rosada e da geleia transparente no interior. A carne era saborosa, recheada com pedaços de fruta, talvez ameixas. Fosse o que fosse, a combinação era extraordinária.
Devolveu a empada.
127

- Já comi maçã e queijo - explicou. - Acaba tu.
- Disseste que tiveste uma ideia.
- Preciso de ir a Guildford.
- Leva um bom par de horas de bicicleta - disse o Matty, ainda a observar a multidão.
O Sherlock recordou a sua viagem da Escola de Deepdene até Farnham, passando por Guildford e depois Aldershot. Não lhe agradava particularmente a ideia de pedalar até Guildford e depois ter de voltar, e não sabia se conseguiria fazê-lo num dia. E tinha ainda de encontrar um perito com quem falar sobre venenos e doenças. Suspirou.
- Esquece isso - disse. - Foi uma ideia estúpida.
- Não necessariamente - respondeu o Matty. - Há outras formas de chegar a Guildford.
- Não sei andar a cavalo nem tenho um.
- E o comboio?
- Preferia fazê-lo sem deixar rasto, sem ninguém saber. A senhora Eglantine parece ser amiga do chefe da estação. Não quero que ela saiba o que faço a toda a hora.
«Ela não é amiga da família». De súbito, as palavras da carta do Mycroft vieram-lhe à mente e deram-lhe um arrepio.
- Há outra forma - disse o Matty com cautela.
- Qual é?
- O Wey.
- Quem?
- Não, o Wey. O rio Wey. Vai daqui para Guildford.
128

O Sherlock pensou na ideia por instantes.
- Precisaríamos de um barco.
Então, antes que o Matty pudesse dizer alguma coisa, exclamou:
- E tu tens um, uma barcaça, pelo menos!
- E um cavalo para puxá-la.
- Quanto tempo levaria?
O Matty pensou por instantes.
- Provavelmente tanto tempo como de bicicleta, mas o esforço é muito menor. Acho que não podemos fazer isso hoje. Podes encontrar-te comigo amanhã ao nascer do sol, e podemos passar o dia todo na água, mas isso não te dará muito tempo em Guildford.
- E se começarmos antes da alvorada? - perguntou o Sherlock.
O Matty olhou para ele com curiosidade.
- Os teus tios não ficarão preocupados?
A mente do Sherlock estava a trabalhar como um relógio de pé prestes a dar as badaladas.
- Posso voltar para o jantar e depois dizer-lhes que vou para a cama. De certeza que posso sair de casa às escondidas mais tarde, quando estiver escuro e todos estiverem a dormir. Nunca ninguém vai ver-me. E posso deixar um recado na sala de jantar, a dizer que me levantei antes do pequeno-almoço e fui sair com o senhor Crowe. Só vão descobrir de manhã. Vai resultar!
- O rio passa perto da casa do teu tio. Posso desenhar--te um mapa para nos encontrarmos lá - disse o Matty. -
129

Podemos estar em Guildford de manhã e voltamos antes do anoitecer.
Rapidamente, usando uma pedra afiada, o Matty desenhou um mapa num pedaço de madeira que arrancou da grade onde estava sentado. O Sherlock desconfiava de que ele não sabia ler nem escrever, mas o mapa estava perfeito e quase à escala. Através dele era possível visualizar exatamente onde se encontrariam.
- Preciso que faças uma coisa - disse o Sherlock.
- O quê?
- Faz perguntas por aí. Vê se consegues descobrir alguma coisa sobre o homem que morreu, o homem em cuja casa estiveste no exterior. Descobre o que ele fazia.
- O que queres dizer?
- Qual era a profissão dele. Onde ganhava o seu dinheiro. Tenho um pressentimento de que isso pode ser importante.
O Matty concordou.
- Farei o que puder - disse. - Mas não costumam dizer nada aos miúdos.
Depois disso, tudo decorreu de maneira calma. O Sherlock voltou para Holmes Manor e chegou no momento em que a família estava a sentar-se para almoçar. Tentou pensar no seu plano, a testar a resistência de cada passo face a acontecimentos inesperados e verificando todos os pormenores em busca de falhas, mas constatou que os seus pensamentos acabavam por se dirigir invariavelmente para a Virginia Crowe. Não
130

conseguia afastar do pensamento a forma do seu rosto e o seu cabelo em cascata.
O senhor Crowe chegou depois de almoço e passou várias horas no exterior, na varanda, a testar os métodos de raciocínio do Sherlock com jogos mentais e enigmas. Houve um em especial que ficou na mente do Sherlock.
- Imaginemos que há três indivíduos que decidem dividir o custo de um quarto de hotel - disse o senhor Crowe. - O quarto custa trinta xelins por noite, incluindo jantar e pequeno-almoço, é óbvio que é um local de prestígio. Então, os indivíduos pagam ao diretor dez xelins cada um. Tudo bem até agora?
O Sherlock anuiu.
- Otimo. Na manhã seguinte, o diretor repara que cometeu um erro. Há uma tarifa especial para o quarto, devido a obras no hotel. Então, envia um estafeta (acho que aqui lhe chamam paquete) ao quarto dos indivíduos, com cinco xelins para devolver. Os indivíduos ficam tão contentes que resolvem ficar cada um com um xelim e dar dois xelins de gorjeta ao paquete. Portanto, cada homem acabou por pagar nove xelins em vez de dez e o paquete ganhou dois xelins. Certo?
O Sherlock voltou a concordar, mas a sua mente estava ansiosa por acompanhar.
- Espere. Se cada homem pagou apenas nove xelins, dá vinte e sete xelins no total. Se os acrescentarmos aos dois xelins que o paquete recebeu, dá vinte e nove xelins. Falta um xelim.
131

- Exatamente - disse o senhor Crowe. - Diz-me para onde foi.
O Sherlock passou os vinte minutos seguintes a raciocinar, primeiro na sua mente e depois no papel. Acabou por admitir a derrota.
- não sei - disse. - O diretor devolveu cinco xelins, por isso não ficou com ele; o paquete recebeu dois xelins, por isso não o recebeu, e os homens receberam de volta um xelim cada, por isso não ficaram com ele.
- O problema está na descrição - explicou o senhor Crowe. - Sim, três vezes nove xelins é igual a vinte e sete xelins, mas isto já inclui a gorjeta. Não faz sentido acrescentar-lhe a gorjeta para dar vinte e nove xelins. Se reformular o problema, percebe que os homens pagaram vinte e cinco xelins pelo quarto e dois xelins pela gorjeta, depois cada um recebeu um xelim, fazendo trinta xelins. E o resultado dá...?
O Sherlock acenou afirmativamente com a cabeça.
- não deixes outra pessoa formular-te o problema, porque pode enganar-te. Pega nos factos que te dão, depois reformula o problema de uma forma lógica que te permita resolvê-lo.
O senhor Crowe partiu antes do jantar, e o Sherlock regressou ao seu quarto, para pensar no que aprendera. Voltou a descer para jantar e comeu em silêncio, enquanto o tio lia e a tia falava sozinha. A senhora Eglantine vigiava-o, desconfiada, a partir de um dos lados da sala, mas ele não olhou para ela. A única conversa ocorreu
132

quando o seu tio levantou os olhos do livro que estava a ler e disse à governanta:
- Senhora Eglantine, que reservas de alimentos temos em Manor House?
- Em relação a legumes, não há problema, produzimos o suficiente para as nossas necessidades - disse ela, com a boca apertada. - O mesmo se passa com as galinhas e os ovos. Quanto a carne e peixe, devemos ter que chegue ainda para algumas semanas, desde que sejam geridos cuidadosamente.
O tio Sherrinford acenou com a cabeça.
- Penso que devemos esperar o pior. Preparar-nos para fumar ou conservar o máximo de carne possível. Criar reservas de bens essenciais. Se a peste tomar conta de Farnham, podemos ficar isolados durante algum tempo. Sei que o senhor Crowe aconselha prudência, mas deveríamos tomar providências. - Voltou-se para o Sherlock. - Por falar nisso, o senhor Crowe diz-me que não tens dedicado muito tempo ao latim e ao grego.
- Eu sei - disse o Sherlock. - O senhor Crowe e eu temo-nos concentrado na... matemática.
- O tempo do senhor Crowe é valioso - continuou o tio Sherrinford, de forma calma e ponderada -, e o teu irmão entrou em despesas para assegurar os seus serviços. Conviria refletires sobre isso.
- Irei fazê-lo, tio.
- O senhor Crowe voltará amanhã à tarde. Talvez possas fazer-me uma tradução.
133

Ao recordar a previsão do Matty de que não deveriam estar de volta antes da hora do jantar, o Sherlock estremeceu. Porém, não podia dizer ao tio que ia a Guildford. Poderiam proibi-lo de ir. Olhou para cima e percebeu que a senhora Eglantine o observava com os seus olhos pequenos e atentos. O que sabia ela?
- Cá estarei - prometeu, embora, ao pronunciar as palavras, soubesse que era pouco provável que voltasse a horas. Preocupar-se-ia com explicá-lo depois.
Ao acabar de jantar, pediu licença e abriu a porta da biblioteca. O tio ainda estava na sala de jantar, a comer. Dissera, havia um ou dois dias, que o Sherlock poderia ir à biblioteca, se assim o desejasse. No entanto, ele sentia-se como um intruso na sala silenciosa, com cortinas corridas contra o sol, com o cheiro do couro e do papel envelhecido a preencher todos os cantos e fendas. O Sherlock percorreu as prateleiras, à procura de algo relacionado com a geografia local. Encontrou várias coleções de enciclopédias, volumes ? encadernados de publicações eclesiásticas, inúmeros livros com coleções de sermões, de autores que ele presumia serem clérigos conceituados do passado, e muitas histórias da Igreja Cristã. Acabou por encontrar várias prateleiras de história e geografia locais. Escolheu um livro sobre as vias fluviais do Surrey e de Hampshire, deixou a biblioteca e regressou ao seu quarto, nos beirais da casa.
Durante cerca de meia-hora, escreveu um recado a explicar que tinha saído cedo e que voltaria mais tarde.
134

As primeiras tentativas foram demasiado pormenorizadas, especificando várias mentiras sobre o que iria fazer e onde, mas percebeu, ao fim de algum tempo, que quanto mais simples fosse o seu recado e quanto menos factos contivesse que pudessem ser verificados, melhor. Quando acabou, deitou-se na cama e leu o livro que trouxera da biblioteca.
O Sherlock vasculhou o livro à procura de referências ao rio Wey, de preferência com um mapa que pudesse decorar, mas em breve descobriu mais do que esperava. O Wey, por exemplo, não era apenas um rio, era algo designado por «via navegável». Os rios tendem a serpentear pela paisagem em direções imprevisíveis, ao passo que os canais, construídos com fins comerciais entre cidades, eram retos sempre que possível e utilizavam construções em socalcos, designadas por «comportas», para fazer subir e descer o nível da água, dependendo da forma do terreno. Uma via navegável, descobriu, era um rio que tinha sido tornado mais navegável, através da construção de represas e comportas, o que transformava um rio natural em algo mais parecido com um canal.
A cabeça do Sherlock fervilhava com pormenores dos enormes feitos de engenharia que tinham sido necessários para dobrar o rio à vontade do Homem e os inúmeros anos que isso levara. Acabou por tentar dormir, sabendo que teria um longo dia pela frente. Apesar de a sua mente fervilhar com ideias, imagens e factos, depressa caiu num sono sem sonhos. Quando acordou ainda estava escuro,
135

mas uma brisa fresca soprava pela janela, e os pássaros começavam a cantar nas árvores e nos arbustos. Eram quatro horas.
Deitara-se vestido, pelo que, ao fim de momentos, se esgueirava pela casa às escuras, até ao piso do sótão e pelas estreitas escadas de madeira abaixo, garantindo que pisava a parte exterior dos degraus para evitar que estalassem. Depois seguiu com cuidado ao longo do primeiro piso, passando pelo quarto dos tios, pelo quarto de vestir deles e pela casa de banho, tentando não respirar muito alto. Depois desceu as escadas principais, que faziam uma curva até ao vestíbulo do rés do chão, mantendo-se junto à parede e sentindo o peso dos quadros suspensos por cima dele, as suas molduras de madeira esculpidas com ornamentos que reduziam os quadros a uma insignificância relativa. O único ruído era o do tiquetaque do grande relógio que estava no canto onde as escadas se encontravam com o chão de mosaicos.
Fez uma pausa ao chegar ao vestíbulo. Teria de atravessar todo o chão de mosaicos em direção à porta da frente. Já não podia encostar-se à parede; ficaria exposto, mesmo à vista, se por acaso alguém saísse de uma porta ou olhasse para baixo, a partir da sacada no cimo das escadas. Ajoelhou-se por instantes, a tentar perceber se havia luz por baixo de alguma das portas, mas tudo estava escuro. Acabou por ganhar coragem e atravessou os mosaicos. Quando chegou à porta da frente, o seu coração batia duas vezes mais depressa do que o tiquetaque do relógio.
136

A porta estava trancada, mas ele deslizou a tranca e abriu-a devagar. De manhã, alguém poderia reparar que a porta fora destrancada, porém, esperava que assumissem que outra pessoa tinha passado por lá primeiro.
A porta estava quase fechada quando o Sherlock se lembrou do recado que tinha de deixar, a explicar que saíra cedo. Atirou o peso contra a porta, voltando a abri--la, depois voltou a entrar e deixou o recado numa pequena mesa de apoio no vestíbulo, ao lado da chapeleira, onde o correio da manhã e da tarde costumavam ser colocados, à espera da sua recolha.
No exterior, o ar era frio e refrescante em comparação com a atmosfera abafada da casa, e começava a vislumbrar-se um brilho por cima das árvores, onde a escuridão dava lugar ao azul da alvorada. O Sherlock correu o mais depressa possível pelas pedras do caminho, ouvindo-as estalar sob os pés, antes de alcançar o silêncio do relvado.
Demorou dez minutos a chegar à margem do rio, seguindo as indicações do Matty. Uma longa forma preta jazia no rio prateado, a oscilar para trás e para a frente com a ondulação da água. Parecia-se estranhamente com uma longa cabana baixa, que tivesse sido construída sobre um batel estreito. O único espaço livre era na ponta traseira, onde a cabana acabava e havia uma plataforma com lugar para duas pessoas em pé, uma delas a segurar na cana do leme. Uma corda presa à proa do barco mergulhava na superfície da água, depois voltava a subir, no local em que um cavalo pastava calmamente nas margens verdejantes.
137

Ao contrário do magnífico garanhão negro da Virginia Crowe, este parecia ser uma criatura pesada, de patas grossas, com uma crina desgrenhada. Olhou uma vez para o Sherlock, de maneira desinteressada, e voltou a comer.
O Matty esperava na proa da barcaça. Era uma silhueta escura contra o céu da aurora, como a figura de proa num navio ou uma gárgula numa catedral. Segurava um croque, uma longa vara de madeira com um gancho de metal na ponta.
- Vamos - disse, enquanto o Sherlock subia para o barco. - A propósito, aquele é o Albert.
Fez um estalido com a língua. O cavalo olhou para ele com uma expressão de pesar no seu focinho comprido, depois começou a andar ao longo da margem do rio. A corda entre ele e o barco esticou-se, depois este começou a mover-se, enquanto o Albert o puxava. O Matty usou o croque para afastar a barcaça da margem, para não ser apanhada nos juncos.
- Ele sabe para onde vai? - perguntou o Sherlock.
- O que há para saber? Caminha ao longo da margem do rio, puxando o barco atrás dele. Se encontrar alguma obstrução, para, e eu resolvo-a. Quanto a ti, deixa-te ficar lá atrás e mantém uma mão no leme. Se começarmos a ir para o meio do rio, volta a conduzir-nos para a margem. Se tiveres frio, tens um cobertor no convés. E uma manta de cavalo, mas mantém-te tão quente como uma de luxo.
138

A barcaça avançou à deriva. A água embatia nas partes laterais a um ritmo regular que embalava o Sherlock num estado de sonolência, quase hipnótico. O rio estava deserto, além de um pato ou de um ganso que passavam.
- O que descobriste sobre o homem que morreu? -perguntou o Sherlock ao fim de algum tempo. -O primeiro homem. O da casa.
- Era alfaiate - gritou o Matty de volta. - Trabalhava para uma empresa que fazia fardas para o Exército em Aldershot. Houve uma grande encomenda, pelos vistos, por isso a empresa estava a contratar todas as pessoas locais que soubessem cortar tecidos ou coser.
- Como é que descobriste?
O Matty riu-se.
- Disse que era filho dele e que a minha mãe queria saber se ele tinha algum dinheiro a receber de algum patrão. Parece que tem uns salários em atraso, mas o seu senhorio já está de olho neles, para a renda.
- Onde era a sede da empresa? - perguntou o Sherlock.
- Têm um escritório principal perto do mercado, mas também têm um armazém às portas da cidade, onde o tipo trabalhava. Deve ser o que foi incendiado!
O Sherlock refletiu, enquanto a barcaça avançava, puxada pelo cavalo do Matty. O homem que morrera era alfaiate, fazia fardas. O armazém onde ele trabalhara estava cheio de caixas, que os bandidos tinham carregado para uma carroça. Caixas de fardas? Parecia provável. Mas continuava sem explicar por que motivo tinha morrido
139

o homem, ou como, nem explicava a morte do segundo homem, o do bosque.
Para leste, o céu tinha a cor púrpura de um hematoma recente, e as árvores junto ao rio mal se viam, como formas mais escuras contra um fundo sombrio. Uma estrela solitária brilhava intensamente, perto do horizonte. Em frente, o Sherlock via um arco negro que se atravessava no seu caminho: provavelmente uma ponte. Talvez até aquela onde ele e o Matty se tinham sentado, apenas um ou dois dias antes, a verem os peixes no rio.
O Albert relinchou, como se algo o tivesse assustado. O Sherlock olhou, tentando distinguir a silhueta do animal contra a escuridão das sebes na orla da margem. O som dos cascos no caminho mudou. Parecia ao Sherlock que o cavalo tentava afastar-se de algo que estava demasiado próximo.
O Matty disse algo apaziguador, mais como um som tranquilizador do que palavras, mas o Sherlock notou pelo tom da sua voz que estava preocupado. Qual seria o problema? Haveria um cão vadio a vaguear por ali, a assustar o cavalo, ou teria cheirado algo inesperado?
O Sherlock estava prestes a chamar pelo Matty e a perguntar-lhe qual era o problema quando algo se moveu na ponte, além da silhueta negra da cabeça e dos ombros do Matty.
O Sherlock desviou o olhar para a silhueta escura que atravessava o rio à sua frente. Algo quebrava o arco suave da ponte: uma sombra irregular, ligeiramente
140

descentrada. Duas sombras irregulares, dado que à primeira se juntou uma segunda. Conversaram por instantes, juntando-se, e depois afastaram-se.
Habitantes de Farnham a madrugarem? Larápios, talvez?
Teorias que o Sherlock abandonou quando, por momentos, a chama de um fósforo iluminou um rosto trigueiro que ele reconheceu do armazém.
O bandido chamado Ciem.
A chama transformou-se num brilho quente que se espalhou sobre os tijolos. O Ciem erguia um candeeiro que projetava a sua luz para baixo, para a barcaça que se aproximava. Ao dirigirem-se para a ponte, o Sherlock podia ver um sorriso cruel a surgir na boca dele. O brilho do candeeiro delineava a silhueta do Matty, de pé na traseira do barco. Parecia que ia dizer alguma coisa, mas o Ciem abanou o candeeiro acima da sua cabeça, emitindo sombras tremeluzentes por toda a parte, e depois atirou-o à cabeça do Matty.
O Matty baixou-se, e o candeeiro saltou duas vezes antes de se estilhaçar nas traseiras da barcaça e espalhar óleo a arder por todo o lado. Pequenas línguas de fogo dominaram a madeira, lambendo esfaimadamente o revestimento. O Sherlock olhou em volta. Estavam num rio, pelo amor de Deus, e ele não via como pôr a água onde precisavam!
O seu olhar deteve-se na manta do cavalo que o Matty lhe indicara, amarfanhada no canto do convés, perto
141

do leme. O Sherlock agarrou-a e atirou-a para a frente, através das chamas, segurando-a por uma das pontas, para não a deixar cair à água. Surgiu fumo por baixo dela, mas nenhumas chamas. O Sherlock voltou a puxar a manta para si. Metade do fogo estava apagado, abafado pelo tecido grosso, mas pequenas réstias de chamas continuavam a investigar as traves da estrutura do barco.
O Matty gritou quando outro candeeiro a óleo embateu na extremidade do barco, perto da cabeça do Sherlock, e ressaltou para o rio, onde se afundou, a cuspir e a silvar quando o pavio tocou na água. O Sherlock deu meia-volta e mergulhou a manta na parte lateral do barco, agarrando-a com firmeza. Antes de ficar demasiado encharcada, puxou-a e voltou a atirá-la para cima da madeira. Desta vez as chamas silvaram quando o tecido encharcado as extinguiu.
O Sherlock olhou para cima, para a ponte, enquanto a barcaça passava por baixo dela, à espera de que um terceiro candeeiro a óleo viesse embater na sua cabeça, mas os atacantes pareciam ter parado. Em vez disso, o Sherlock surpreendeu-se ao ver um corpo a dirigir-se a ele. O Ciem saltara. O bandido atingiu o telhado da barcaça, rachando a madeira com as suas botas. Caiu para trás no convés. Pôs-se de pé, de dentes cerrados e olhos a brilhar, e avançou para o Sherlock. Baixou a mão direita e sacou de uma faca curva no seu cinto.
- Julgavas que conseguias entrar no nosso celeiro e escapar? - rosnou. - Viram-te a fugir, como rato que és.
142

Estendeu a mão esquerda para agarrar o cabelo do Sherlock.
- Prepara-te para conheceres o teu fim!
O Sherlock recuou para o canto do pequeno convés, sentindo a brisa, enquanto os dedos agitados do Ciem lhe passavam diante dos olhos. O homem estava tão perto, que o Sherlock conseguia cheirar o odor fétido e transpirado das suas roupas grosseiras e ver a sujidade entranhada sob as suas unhas lascadas.
O Ciem avançou e cravou os dedos no cabelo do Sherlock, puxando o rapaz para a frente. O Sherlock não conseguiu evitar gritar de dor, uma vez que o seu cabelo quase foi arrancado do escalpe. Por um momento, curiosamente, a memória do Albert a arrancar pedaços de erva da margem do rio veio-lhe à mente.
O Ciem puxou o Sherlock contra si e olhou o rapaz nos olhos. O Sherlock sentia a mão direita do Ciem subindo em direção à sua garganta, segurando a faca. Estava a segundos de ter a garganta aberta e nem sabia porquê!
Algo bateu nas costas do Ciem. Os olhos dele esbugalharam-se em estado de choque, e o Sherlock sentiu que a mão firme no seu cabelo se soltava. Recuou, ao mesmo tempo que empurrava o Ciem com as duas mãos. O homem não resistiu, mas cambaleou para trás, antes de se voltar, a arrastar-se com passos demasiado cuidadosos.
O Matty estava atrás do Ciem. Segurava o croque com ambas as mãos. Por momentos, o Sherlock não percebeu
143

o que se passava. Então, quando o Ciem se virou de frente para o Matty, o Sherlock viu um golpe profundo e sangrento na parte de trás da cabeça dele, desde a coroa até ao pescoço grosso e forte. A pele estava aberta, e o Sherlock podia ver o osso branco por baixo do sangue. O Matty atingira-o em cheio na parte de trás da cabeça com o croque.
O Ciem deu um passo em frente, na direção do Matty, e mais outro. Ergueu a mão que segurava a faca, mas parecia não saber o que fazer com ela. Lançou um olhar toldado à faca e depois tomhou para o lado, para fora da barcaça e para o rio, como uma árvore a cair. Quando atingiu a água, os salpicos quase chegaram à ponte. Por um momento, o Sherlock viu a cara do Ciem ao afundar-se, e a expressão de incredulidade no seu olhar enlouquecido. Depois desapareceu no negrume e no sedimento do fundo do rio. As suas mãos foram as últimas a desaparecer, os dedos a acenar como ervas na corrente; por fim, também eles se foram.
144

CAPÍTULO OITO

O Sherlock ainda tremia quando o sol já estava totalmente acima da linha do horizonte e suspenso no céu, por trás das silhuetas negras das árvores, como um fruto demasiado maduro. A força da mão do Ciem no seu ombro deixara uma dor profunda que irradiava para baixo, até às costas. Se olhasse, decerto encontraria hematomas: cinco hematomas ovais, deixados por quatro dedos e um polegar.
Depois do ataque, depois de o Ciem se ter afundado nas águas e de o seu companheiro ter fugido, o Matty e o Sherlock tinham ficado a olhar um para o outro por momentos, em choque devido à violência súbita e ao seu fim igualmente súbito.
- Ele não estava a tentar roubar o barco - acabou por murmurar o Matty. - Estava a tentar destruí-lo. Já tive gatunos a tentarem roubá-lo, mas porque é que haveriam de querer queimá-lo? Nunca os tinha visto! O que foi que lhes fiz?
- Era a mim que eles queriam - disse o Sherlock com relutância. - Era um dos homens do armazém. Acho que era o responsável. Pelo menos, o responsável pelos homens que lá estavam. O barão de que falaram é que é o responsável principal. Deve ter-me visto a sair do
145

armazém quando estava a arder e percebeu que eu os ouvira. Mas não sei como nos seguiram até à barcaça. - Abanou a cabeça, incrédulo. - O que estarão a fazer para estarem dispostos a matar-nos, de maneira a protegerem o seu segredo? O que é assim tão importante?
O Matty olhou para o Sherlock como se tivesse sido traído, depois virou-se de modo abrupto e puxou a corda, para voltar a pôr o cavalo a andar.
Agora, quando o sol nascia e o ombro do Sherlock doía como um dente cariado, estavam a chegar a Guildford, e ele ainda não tinha descoberto o que deveria saber. Tudo o que tinha era perguntas, e aquele ataque só tinha aumentado o seu número.
Uma pequena matilha de cães rafeiros seguia-os junto à margem do rio, atentos, na esperança de que atirassem alguns restos de comida. O Sherlock teve um sorriso breve ao pensar que, nesse aspeto, se assemelhavam ao Matty. Olhou em frente, para a parte de trás da cabeça do Matty, e o seu sorriso desvaneceu-se. Tinha posto o barco do rapaz em risco, a única casa verdadeira que ele possuía. Pior, tinha posto em risco a vida dele. E para quê?
Começavam a surgir pessoas na margem do rio. Era óbvio que algumas estavam a chegar ou a partir da cidade e utilizavam a margem do rio como uma rota conveniente, ao passo que outras estavam sentadas em caixotes, com canas de pesca improvisadas penduradas para dentro de água, na esperança de apanharem algum peixe para
146

o pequeno-almoço. À sua frente, erguia-se fumo no céu, com os habitantes de Guildford a começarem a cozinhar as refeições do dia. Começavam a delinear-se edifícios nas margens: cabanas, feitas em madeira pregadas em vários ângulos, e alguns edifícios mais sólidos, em tijolo. Surgiram pedras, primeiro irregulares, mas depois a formarem uma calçada ao longo da margem.
Ao fim de algum tempo, ao aproximarem-se de um conjunto de edifícios semelhantes a armazéns aglomerados na margem do rio, o Matty começou a puxar a corda. O cavalo abrandou, e a barcaça acostou suavemente na margem. O Matty tinha manobrado bem: acabaram por parar junto a uma grande argola de ferro, presa a uma das lajes. O Sherlock esperava que ele atasse a corda à argola, mas, em vez disso, o Matty foi até à proa do barco e puxou uma corrente, que parecia presa a um ilhó incrustado na madeira. Atirou-a para a margem e saltou atrás dela. Enrolou a corrente na argola de ferro, tirou do bolso um velho cadeado grande e enfiou-o em vários elos da corrente.
- não se pode confiar em ninguém aqui - murmurou, ainda sem olhar para o Sherlock. - Poderiam cortar uma corda, mas uma corrente e um cadeado vai levar-lhes algum tempo a vencer. Mais tempo do que o valor do barco, acho eu.
- E o cavalo? - perguntou o Sherlock.
- Se encontrar alguém que o trate melhor do que eu, pode ir à vontade - disse o Matty. Deu um passo em
147

direção à erva, depois olhou para trás, para o Sherlock. A sua expressão ainda não era de perdão, mas pelo menos já estava disposto a estabelecer contacto visual. -É demasiado velho e aleijado para puxar um arado ou uma carroça - explicou. - Um barco é o limite dele e, mesmo assim, é lento. Não vale o esforço do roubo.
- Lamento o que aconteceu - disse o Sherlock, atrapalhado.
- Não tens culpa - disse o Matty, a limpar a boca a uma manga. - Caíste nalguma coisa que te apanhou. E eu também fui apanhado. O melhor a fazer é tentarmos libertar-nos o mais depressa possível e seguirmos em frente. - Olhou em volta. - Isto é Dapdune Wharf -disse. - Se nos separamos, o que é provável, lembra-te de vir ter aqui. Eu não parto sem ti. - Lançou um olhar crítico ao Sherlock. - E tenho a certeza de que não consegues partir sem mim. Ora bem, como se chamava o tal fulano que procuravas?
- Professor Winchcombe - disse o Sherlock.
- Então, vamos procurá-lo. E talvez possamos tomar o pequeno-almoço pelo caminho.
Juntos, os dois rapazes afastaram-se do rio, por um caminho que prometia levá-los a uma via maior. Tiveram de andar durante uma hora e perguntar a vários transeuntes para descobrirem que a casa do professor Winchcombe era em Chaelis Road, que saía de High Street, e outra meia-hora para encontrarem a High Street, que subia, afastando-se do rio, e tinha lojas com dois
148

e três andares, com vigas de madeira preta e paredes em reboco branco. Havia letreiros no exterior: placas de madeira com pinturas de peixes, pão, legumes e muitas outras variedades de produtos. As pessoas que subiam e desciam a rua e viam as montras estavam, na sua maioria, mais bem vestidas do que as pessoas em Farnham. As suas roupas eram feitas de bons tecidos, ornamentadas com rendas e fitas, mais coloridas e limpas do que aquelas que o Sherlock via há um bom tempo.
Havia algumas bancas de venda de fruta e carnes frias ao fundo da High Street, ao longo de um muro à altura da cintura que separava a cidade do rio. O Matty estava prestes a rastejar pelo muro, atrás das bancas, à procura de comida que tivesse caído destas, mas o Sherlock avançou e utilizou alguns dos recursos, cada vez menores, que o Mycroft lhe enviara para lhes comprar o pequeno--almoço. O Matty olhou para ele desconfiado. O Sherlock teve a sensação de que o Matty achava que a comida era mais saborosa se não tivesse de pagar por ela. Quanto ao Sherlock, a comida era mais saborosa se não tivesse andado a rebolar pela terra ou se não tivesse tido de lutar com um cão pela sua posse.
Chaelis Road ficava a meio da High Street, e ambos os rapazes estavam sem fôlego quando chegaram ao ponto onde começava. A estrada fazia uma curva apertada e desaparecia de vista, e o Sherlock seguiu-a, mas parou quando percebeu que o Matty não o seguia. Voltou-se e olhou interrogativamente para o rapaz.
149

- O que se passa?
O Matty abanou a cabeça.
- Não é o meu estilo de lugar - disse, observando as casas altas e os jardins bem cuidados que ladeavam a estrada. - Vai tu. Eu espero aqui. - Olhou em volta. - Algures por aqui, de qualquer modo.
O Sherlock acenou com a cabeça. O Matty tinha razão: era provável que a presença do que a senhora Eglantine descrevera como um «vagabundo andrajoso» lhes causasse problemas. Sacudiu o máximo possível de poeira da roupa e prosseguiu.
A casa que procurava ficava logo depois da curva. Abriu o portão, empurrando-o, e aproximou-se da porta, que estava protegida por um pórtico de estilo grego. Uma tabuleta de cobre estava aparafusada a uma das colunas. Nela estavam gravadas as palavras: «Professor Arthur Albery Winchcombe. Conferencista de Doenças Tropicais».
Antes que os nervos lhe levassem a melhor, o Sherlock puxou o cordão da sineta.
Um homem de fato negro, austero, e colete cinzento abriu a porta. Olhou para baixo, para o Sherlock, através de uns óculos minúsculos que mal lhe cobriam os olhos.
- O professor Winchcombe está em casa? - perguntou o Sherlock.
O homem, que o Sherlock partiu do princípio que era o mordomo, fez uma pausa.
- Quem devo anunciar? - acabou por perguntar.
150

O Sherlock abriu a boca, prestes a apresentar-se, depois hesitou. Talvez fosse melhor invocar o nome de outra pessoa, alguém de quem o professor tivesse ouvido falar. Talvez o Mycroft? Ou o senhor Crowe? Qual seria melhor?
Por fim, escolheu ao acaso.
- Por favor, diga ao professor que um aluno do senhor Amyus Crowe deseja consultá-lo - disse.
O mordomo acenou com a cabeça.
- Importa-se de aguardar na sala de estar? - perguntou, enquanto mantinha a porta aberta. Tratando o Sherlock como se fosse da realeza, em vez de um rapaz bastante desgrenhado e nervoso, indicou-lhe uma porta do outro lado do vestíbulo.
O papel de parede que cobria a sala estava cheio de pinturas de plantas altas e finas que o Sherlock não reconheceu, como gramíneas enormes. Pareciam ter anéis em volta dos caules, em intervalos iguais ao longo do comprimento. Ficou fascinado com elas e ainda as observava quando a porta se abriu e um homem entrou na sala. Era pequeno, mais pequeno do que o Sherlock, e o seu estômago era saliente, como se tivesse uma almofada enfiada debaixo do casaco. Tinha um pequeno e engraçado chapéu vermelho na cabeça, sem aba nem pala: apenas como uma pequena torre redonda, feita de seda.
- Bambu - disse ele.
- Perdão?
151

- Essas plantas no papel de parede: bambu. É uma planta lenhosa de folha perene da família das gramíneas. Passei bastante tempo na China, na minha juventude, e familiarizei-me muito com elas. Os bambus São as plantas lenhosas do mundo que crescem mais depressa, sabias? As maiores podem chegar a crescer meio metro por dia, em certas condições. A propósito, o papel de parede é mesmo chinês. É papel de arroz.
O Sherlock não estava certo de ter compreendido.
- Papel feito de arroz?
- Um erro comum - respondeu o professor. - Na verdade, o papel de arroz é feito da madeira de uma pequena árvore, a Tetrapanaxpapyrifer. - Inclinou a cabeça para um lado. - Dizes que és aluno do Amyus Crowe? -perguntou. Os seus olhos, por trás dos óculos, eram vivos e semelhantes aos de uma ave, cheios de curiosidade.
- Sim, senhor - respondeu o Sherlock, sentindo-se estranho, como se estivesse de volta à Escola de Deepdene.
- Recebi uma carta do senhor Crowe esta manhã. Muito estranho. Muito estranho mesmo. É por isso que aqui estás?
- A carta era sobre os dois homens mortos?
O professor assentiu com a cabeça.
- Nem mais.
- É por isso que aqui estou. Ouvi o senhor Crowe dizer que era perito em doenças.
- Sou especialista em doenças tropicais, mas a minha área abrange a maioria das doenças contagiosas graves,
152

desde a febre de Tapanuli e a peste negra da Formosa até à cólera e à febre tifóide. Pelo que sei, esses dois homens podem ter morrido de uma doença desconhecida.
- Não sei bem. - O Sherlock procurou no bolso do casaco e tirou o sobrescrito onde viera a carta do Mycroft e agora continha uma amostra do pó amarelo.
- Recolhi isto junto de um dos corpos, mas sei que estava presente nos dois - disse apressadamente. - Não sei o que é, mas creio que está relacionado com as mortes. Pode ser venenoso.
O professor estendeu a mão para o sobrescrito.
- Nesse caso, tratá-lo-ei com cuidado - disse.
- Acredita em mim? - perguntou o Sherlock.
- Vieste até aqui para me veres. Presumo que leves o assunto a sério. O mínimo que posso fazer é levá-lo também a sério. Além disso, conheço o Amyus Crowe e penso que ele é um homem íntegro. Não o imagino a aceitar um aluno que pregasse partidas.
Sorriu de súbito, e o seu rosto transformou-se em algo querubínico.
- Vamos lá ver esta amostra que me trouxeste.
Indicou o caminho pelo vestíbulo, até outra sala. Estavaforrada com livros e tinha uma grande secretária junto da janela, onde a luz era melhor. Na secretária, sobre um bloco de papel mata-borrão verde, entre papéis e jornais espalhados e uma vela acesa, havia um microscópio.
O professor Winchcombe sentou-se numa cadeira com as costas em couro e indicou ao Sherlock que
153

puxasse outra cadeira ao seu lado. Tirou uma folha de pergaminho de uma gaveta e pô-la no mata-borrão, ao lado do microscópio. Depois, com cuidado, abriu a dobra do sobrescrito com um abre-cartas e deitou o conteúdo para cima do mata-borrão. Dentro de instantes, tinha um monte de pó amarelo à sua frente. Com a ponta do abre--cartas, recolheu uns grãos do pó e transferiu-os para uma lamela que já estava presa à platina, com a superfície plana debaixo da objetiva. Ajustou um espelho sob a platina, inclinando-o para refletir a luz da vela, através de um orifício na platina e na lamela, até à lente. Enquanto o Sherlock observava, tentando não respirar muito para não afetar o pó, o professor espreitou pelo microscópio, a ajustar o parafuso e depois os botões de ajuste fino, para focar os grãos.
- Ah - disse ele. - Hum.
Tirou o chapéu vermelho, coçou a cabeça e voltou a pôr o chapéu exatamente onde estava.
- O que é? - sussurrou o Sherlock.
- Pólen de abelha - disse o professor. - Inconfundível.
- Pólen de abelha:? - repetiu o Sherlock, sem saber se tinha ouvido bem ou não.
- Alguma vez estudaste as abelhas? - perguntou o professor, inclinando-se para trás na cadeira. - São criaturas fascinantes. Recomendo-tas como tema de uma investigação séria. - Tirou os óculos e esfregou os olhos. - Colhem o pólen das flores e levam-no para a colmeia.
154

- O que é o pólen? - perguntou o Sherlock, sentindo--se estranhamente desapontado. - Já ouvi essa palavra, mas nunca soube bem o que significava.
- O pólen - disse o professor -, é um pó que consiste em microgametófitos, que produzem os gâmetas masculinos, ou células reprodutivas, das plantas com sementes. Os órgãos reprodutores masculinos das flores, os estames, produzem o pólen, que é levado pelo vento ou por insetos forrageadores, para o pistilo, o órgão reprodutor feminino, de outra flor de natureza semelhante. Aí fundem-se, de modo a formar uma semente.
Examinou os seus óculos e voltou a colocá-los no nariz. O Sherlock tentou perceber o que o professor lhe dissera, mas apercebeu-se de que o homem voltara a falar.
- No caso das abelhas, colhem o pólen das flores e levam-no para a colmeia, em massas em forma de bola, nas suas patas traseiras. A vantagem para a planta, claro, é que enquanto a abelha viaja de flor em flor, larga algum do pólen do estame de uma flor para o pistilo de outra, o que contribui para a sua reprodução. Ora bem, nas patas traseiras das abelhas há pelos minúsculos que São como um cesto, onde a abelha junta os grãos de pólen e os mistura com néctar, formando uma bola. E é a isso que chamamos «pólen de abelha».
- E é seguro?
- Para a maioria das pessoas, sim, se bem que alguns infelizes lhe têm uma aversão física. - Inclinou-se para trás e pensou por instantes. - Será que isso poderá ter causado
155

os furúnculos que o senhor Crowe descreveu na sua carta? Duvido. As reações ao pólen tendem a assemelhar-se mais a fogagens do que a bolhas, e encontrar duas pessoas ao acaso com essa sensibilidade seria improvável.
De repente, bateu na secretária com a mão. O Sherlock saltou.
- Pois claro! Estou a ignorar a resposta óbvia!
- Obvia? - O Sherlock espremeu os miolos. Qual era a explicação óbvia para furúnculos quando havia abelhas envolvidas? Então, a resposta atingiu-o como um relâmpago. - Ferroadas! - gritou.
- Muito bem, meu rapaz. Sim, ferroadas de abelha. Ferroadas muito violentas, além do mais. A maioria das abelhas, pelo menos neste país, têm ferrões que causam dor e um ligeiro inchaço localizado, mas nada como os furúnculos que o senhor Crowe descreveu. - Olhou para o Sherlock. - Também deves tê-los visto. De que tamanho eram?
O Sherlock ergueu a mão direita.
- Aproximadamente do tamanho da ponta do meu polegar - respondeu.
- O que indica uma estirpe de veneno muito virulenta e talvez um tipo de abelha muito agressivo.
- Como é que sabe tanto sobre abelhas? - perguntou o Sherlock.
O professor sorriu.
- Disse-te que passei uns anos na China. Os chineses têm abelhas há milhares de anos, e descobri que o mel
156

é muito valorizado por eles, devido aos seus benefícios médicos. Segundo os registos na grande obra de medicina Bencao Gangmu, ou Compêndio de Matéria Médica, que foi escrito por um homem chamado Li Shizhen, há cerca de trezentos anos, o mel tem a capacidade de tonificar o baço, aliviar a dor, eliminar algumas substâncias tóxicas, reduzir a ansiedade, dar brilho aos olhos e prolongar a vida.
Afastou o olhar do Sherlock, em direção à parede, e o Sherlock ficou com a sensação de que ele estava a recordar-se de coisas que tinham acontecido muitos anos antes.
- Aqui na Grã-Bretanha estamos habituados à abelha europeia, bastante dócil, a Apis mellifera. A abelha asiática, a Apis dorsata, é muito mais agressiva e tem uma ferroada muito mais dolorosa. Contudo, os chineses produzem-nas e colhem o mel das suas colmeias. Ao contrário das nossas colmeias, que têm a forma de sinos, os chineses usam troncos ocos ou tecem cestos cilíndricos para guardarem as abelhas. Por vezes, víamos os camponeses chineses a transportarem as suas colmeias para o cimo das montanhas, duas de cada vez, presas na ponta de canas de bambu, que equilibravam aos ombros. Lembro-me de vê-los subir, com as abelhas a zumbirem à sua volta, como uma nuvem de fumo.
«Uma nuvem de fumo». Aquelas palavras atingiram o Sherlock como um golpe entre os olhos.
- Era isso que era - suspirou.
157

- O quê?
- Vi uma sombra afastar-se de um dos corpos, e o meu amigo viu a mesma coisa a sair de uma janela, onde o outro corpo foi encontrado. Provavelmente eram as abelhas!
O professor acenou com a cabeça.
- Teriam de ser mesmo muito pequenas para serem confundidas com uma sombra e provavelmente de cor escura, em vez do amarelo vivo e do preto do abelhão típico. Creio que há abelhas africanas pequenas e quase pretas. São também muito agressivas.
- Seria capaz de me fazer um favor? - perguntou o Sherlock.
- Claro.
- Escreveria uma carta ao senhor Crowe, a dizer-lhe o que pensa ter causado a morte daqueles dois homens? Eu levo-a para Farnham e entrego-lha. - Desviou o olhar do professor, sentindo-se corar. - Penso que estarei metido em apuros com os meus tios quando regressar a casa, e essa carta talvez me consiga salvar de ser castigado.
O professor assentiu com a cabeça. Despejou o pó amarelo (era inofensivo, o Sherlock lembrou a si próprio) da folha de pergaminho para o mata-borrão. Aproximou-se de um tinteiro na ponta da secretária, retirou uma pena e começou a escrever no pergaminho. A sua caligrafia era rebuscada, mas o Sherlock conseguiu discernir as palavras.
158

Caro senhor Crowe, 
tive o prazer de travar conhecimento com o seu aluno... 

-- Como é que te chamas, meu jovem? - perguntou, virando-se para o Sherlock.
- Holmes, professor. Sherlock Holmes.
... o menino Sherlock Holmes, que me troixe uma amostra de um pó amarelo, que me diz ter sido encontrado junto dos individuos infelizmente falecidos, cujo fim me descreveu na sua carta que chegou esta manhã. Depois de ter examindo o pó, reconheço-o como sendo simplesmente polen de abelha e, como tal, deduzzo que os dois homens foram mortos, não pela peste bubónica ou uma doença semelhante, mas por ferroadas de abelha. Se pedir a um médico local para examinar
159
os alegados «furúnculos», suponho que encontrará pequenos ferrões cravdos em cada um delesou pelo menos as marcas deixadas por tais ferrões. Louvo este jovem por me trazer a amostra de pó. Se não o tivesse feito, os rumores de uma febre fatal a alastrar pelo país poderia ter gerado grande pânico. 
Espero que nos reencontremos em breve, quando lhe for mais conveniente.
Com os melhores Cumprimentos, 
Doutor Arthur Winchcombe 

Dobrou a folha, meteu-a num sobrescrito que tirou de uma gaveta da secretária, selou o sobrescrito com um pingo de cera da vela que usara para iluminar o microscópio e entregou o sobrescrito ao Sherlock.
- Espero que isto te salve de um castigo demasiado penoso - disse. - Por favor, dá os meus cumprimentos ao teu professor.
160

- Com certeza. - O Sherlock fez uma pausa, depois continuou: - Obrigado.
O professor Winchcombe fez soar uma pequena campainha que estava em cima do mata-borrão, junto do microscópio.
- O meu mordomo acompanha-o à porta. Se desejares saber algo mais sobre doenças tropicais, apicultura ou a China, fica à vontade para voltar a contactar-me.
No exterior, o Sherlock ficou surpreendido por ver que a posição do sol no céu não se alterara mais do que uns poucos graus. Parecia que tinha estado horas em casa do professor Winchcombe.
O Matty estava sentado no muro do jardim. Estava a comer algo de um cone de papel.
- Conseguiste fazer aquilo a que vieste? - perguntou.
O Sherlock acenou afirmativamente com a cabeça.
Apontou para o cone de papel.
- O que tens aí?
- Berbigões e burriés - respondeu o rapaz. Inclinou a boca do cone para o Sherlock. - Queres?
Dentro do cone, o Sherlock viu um monte de conchas.
- Estão cozinhados? - perguntou.
- Cozidos - respondeu o Matty sucintamente. -Descobri a banca de um peixeiro. Estava a vendê-los. Devem ter vindo de Portsmouth esta noite. Ajudei-o durante um bocado a arrumar as caixas, a ir buscar mais gelo e outras coisas. Ele deu-me um cartucho deles como pagamento.
161

Meteu a mão no cone e tirou uma concha. Pousou o cone no muro, tirou um canivete do bolso e introduziu a ponta no interior da concha, espetando o que estava lá dentro. Passados segundos, puxou uma coisa escura e borrachosa, e enfiou-a na boca.
- Excelente - afirmou. - Não se encontram muitas vezes, a menos que se viva junto ao mar. É um petisco quando acontece.
- Acho que dispenso - disse o Sherlock. - Vamos para casa.
Desta vez desceram a High Street até ao rio, depois caminharam junto à margem, até encontrarem a barcaça. Tal como o Matty previra, tanto esta como o cavalo ainda lá estavam. O Sherlock perguntou-se como iriam virar a barcaça, mas o Matty conduziu o cavalo pela margem, em direção à cidade, até chegarem a uma ponte, depois fez o cavalo atravessar a ponte até ao outro lado, dando a volta à parte da frente do barco, enquanto o Sherlock usava o croque para impedir que batesse nas margens de cada lado. E depois era uma questão de fazerem o seu lento caminho de volta, desta vez com o Sherlock à frente, a manter o cavalo a andar, e o Matty atrás, a operar o leme.
Os dois rapazes conversavam, enquanto o barco descia lentamente o rio. O Sherlock falou ao Matty do professor Winchcombe e da sua explicação sobre as abelhas e as ferroadas. O Matty começou por duvidar, mas o Sherlock acabou por convencê-lo de que não era necessária
162

nenhuma explicação sobrenatural para a nuvem da morte. O Matty pareceu hesitar entre o alívio, devido à peste não ter chegado a Farnham, e a irritação, devido à explicação ser tão prosaica. O Sherlock não disse nada, mas, enquanto viajavam, convenceu-se cada vez mais de que tinham eliminado um mistério para revelarem outro. Porque é que as abelhas tinham picado aqueles dois homens em sítios diferentes e ninguém mais? Para começar, porque é que havia abelhas africanas em Inglaterra? E o que é que tudo aquilo tinha a ver com o armazém, as caixas que tinham sido carregadas para a carroça pelos bandidos e o misterioso barão?
Ao fim de algum tempo, o Sherlock apercebeu-se de que outro cavalo se juntara ao deles na margem. Era um garanhão preto reluzente, com uma mancha castanha no pescoço, e era montado pela Virginia Crowe. Ela continuava a usar calças de montar e uma blusa, com um casaco por cima.
- Viva! - cumprimentou-a o Sherlock. Ela acenou.
- Matty, esta é a Virginia Crowe - gritou ele por cima do ombro. - Virginia, este é o Matthew Arnatt. O Matty.
O Matty acenou com a cabeça para a Virginia e ela retribuiu, mas nenhum disse nada.
Por alguns instantes, o Sherlock ficou em equilíbrio precário na proa do barco, sentindo-o balouçar por baixo dele. Depois saltou para a margem, pegou na rédea do cavalo e fê-lo avançar, caminhando ao lado da Virginia e do cavalo dela.
163

- Este é o Albert - acabou por dizer.
- Esta é a Sandia - respondeu a Virginia. - Devias mesmo aprender a montar, sabes?
O Sherlock abanou a cabeça.
- Nunca tive oportunidade.
- É simples, mas os rapazes fazem sempre alarde sobre como é difícil. Guias com os joelhos, não com as rédeas. Usas as rédeas para o cavalo abrandar.
O Sherlock não conseguia pensar numa resposta adequada. Continuaram a andar durante algum tempo, num silêncio incomodativo.
- Por onde andaste? - acabou por perguntar a Virginia.
- Guildford. Queria ver uma pessoa. - Lembrando-se, enfiou a mão no casaco e tirou a carta que o professor Winchcombe escrevera. - Preciso de entregar isto ao teu pai. Sabes onde ele está?
- Continua à tua procura. Ficaste de ter uma aula.
O Sherlock olhou para ela, para ver se falava a sério, mas havia um leve sorriso nos seus lábios. Ela baixou o olhar para ele, e ele virou o rosto.
- Dá-me a carta - disse ela. - Eu faço com que ele a receba.
Ele estendeu-lhe a carta e depois puxou-a.
- E importante - disse com hesitação. - É sobre os dois homens que morreram.
- Então farei com que a receba de imediato. - Tirou a carta da sua mão esticada. Os seus dedos não tocaram nos dele, mas ele quase conseguia imaginar que sentia
164

o seu calor ao passarem perto. - Aqueles homens morreram com a peste, não foi? É o que as pessoas dizem.
- Não é a peste. Foram abelhas. Foi por isso que tive de ir a Guildford, precisava de falar com um especialista em doenças. - Apercebeu-se de que estava a falar mais depressa, mas parecia incapaz de se deter. - Descobri um pó amarelo junto de ambos os corpos. Queria que alguém me dissesse o que era, então levei um pouco até Guildford. Era pólen. Por isso concluímos que as abelhas eram responsáveis pelas mortes.
- Mas não sabias isso quando encontraste o pó -sublinhou a Virginia.
- não.
- Nem quando o recolheste e levaste até Guildford.
- Não.
- Tanto quanto sabias, poderia ser algo que causasse a peste. Algo contagioso.
O Sherlock sentiu que estava a ser encurralado.
- Sim - disse ele, a arrastar a palavra, que soou mais como «Si-i-i-m».
- Então arriscaste a vida com base no facto de pensares que todos os outros estavam errados e que poderias provar que estavam errados.
- Creio que sim.
Sentiu-se obscuramente envergonhado. Ela tinha razão: chegar ao fundo do mistério fora mais importante para ele do que a própria segurança. Poderia estar enganado. Não sabia muito sobre doenças ou como se
165

transmitiam. O pó amarelo poderia ser algo que os corpos dos homens tivessem produzido, podia ser resultado de uma doença, como pele seca e infetada, algo que pudesse conter a doença e transmiti-la. Estava tão absorto na resolução do enigma que nem pensara nisso.
O resto da viagem de regresso a Farnham foi feito em silêncio.
166

CAPÍTULO NOVE

- Desiludes-me, rapaz.
O tio Sherrinford estava sentado à enorme secretária de carvalho do seu escritório. O senhor Crowe estava por trás do seu ombro esquerdo, e a senhora Eglantine por trás do seu ombro direito, com as suas roupas pretas tão confundidas com as sombras, que apenas o seu rosto e as suas mãos eram visíveis. Com a longa barba branca do tio Sherrinford e as várias bíblias em hebreu, grego, latim e inglês empilhadas na secretária dele, o Sherlock pensou que era como ser disciplinado por Deus, com dois anjos vingadores atrás do seu trono, sendo o efeito estragado apenas pelo facto de o tio Sherrinford ter vestido o roupão por cima do fato.
A cara do Sherlock ardia de vergonha e de raiva. Queria protestar que tinha feito o que fizera pelas melhores razões, mas um olhar para o rosto do tio disse-lhe que não adiantaria discutir.
- Lamento - disse ao fim de um longo momento, depois de ter percebido que o tio aguardava por uma resposta. - Não voltarei a fazê-lo.
- O teu pai, o meu irmão, confiou-te ao meu cuidado, com a presunção de que continuaria com a tua educação moral e te impediria de andares em más companhias
167

ou por maus caminhos. Fico mortificado por saber que falhei em ambas as tarefas.
Mais uma longa pausa. O Sherlock sentiu-se pressionado a voltar a dizer que lamentava, mas teve a sensação de que repetir-se seria interpretado como um sinal de atrevimento.
- Sei que não deveria ter ido a Guildford sozinho -disse por fim.
- Essa é a menor das tuas transgressões - declarou o tio Sherrinford. - Ainda esta manhã te esgueiraste desta casa antes do nascer do sol, como um vulgar criminoso...
- A cama dele nem foi aberta - interrompeu a senhora Eglantine. - Deve ter saído antes da meia-noite.
O Sherlock sentia os ombros tremerem, com o esforço de controlar a sua raiva. Ela estava a mentir: ele tinha dormido, durante umas horas, e tinha saído pouco antes do alvorecer. Mas não podia contradizê-la, apesar do desejo ardente de dizer a verdade. Ela estava a tentar piorar a sua situação ainda mais, e discutir com ela seria considerado um atrevimento e devidamente punido.
- Escreverei ao teu irmão - disse o tio Sherrinford -, a dizer-lhe que a confiança que depositei em ti foi traída. Durante a próxima semana estarás proibido de sair desta casa.
- Se me permite - o senhor Crowe saiu de trás do tio Sherrinford -, gostaria de dizer uma ou duas palavras em nome do rapaz. - Enfiou a mão no seu casaco de um branco impressionante e retirou um sobrescrito. 
168

A carta que o rapaz trouxe do eminente professor Winchcombe apaziguou os receios de um surto de peste bubónica na região. Levar aquela amostra de pólen para ser identificada demonstra uma vontade forte, uma mente independente e uma relutância em aceitar as conclusões sem provas; tudo atributos que deveriam ser incentivados, diria eu.
- Está a sugerir que o rapaz deverá escapar ao castigo, senhor Crowe? - perguntou a senhora Eglantine numa voz suave.
- Nada disso - acrescentou o senhor Crowe. - Sugiro que, em vez de proibi-lo de sair de casa em absoluto, apenas possa sair comigo. Assim, eu poderei continuar a cumprir o acordo que fiz com o seu irmão.
O tio Sherrinford refletiu por um momento, afagando a barba com a mão direita.
- Muito bem - declarou -, faremos um compromisso. Ficas confinado a esta casa, exceto quando estiveres a ter aulas com o senhor Crowe. Quando estiveres em casa, deverás ficar no teu quarto, exceto durante as refeições. - Os seus lábios contorceram-se. - Mas permitirei que leves os livros que quiseres da minha biblioteca para ocupares o tempo. Usa-o de forma sensata, para te desenvolveres e para refletires sobre os teus atos.
- Sim, senhor - disse o Sherlock, forçando as palavras a sair. De algum modo, a tensão nos seus ombros foi aliviada. - Obrigado.
- Agora vai e volta apenas para o jantar.
169

O Sherlock voltou-se e saiu do escritório. Queria desesperadamente discutir, sublinhar que o que fizera estava certo, mas sabia o suficiente sobre como funcionava o mundo dos adultos para perceber que discutir apenas iria piorar as coisas. Ter razão não importava. Obedecer às regras, sim.
Subiu as largas escadas atapetadas até ao primeiro andar, depois as mais estreitas, de madeira, até ao último piso, onde ficava o seu quarto. Deitou-se na cama, a olhar para o teto e a deixar que os pensamentos se agitassem e fervilhassem dentro da sua cabeça.
O resto desse dia e todo o dia seguinte passaram num borrão. O corpo do Sherlock, cansado e massacrado pelas suas aventuras, aproveitou a oportunidade para recuperar, com o máximo de sono possível, mas, quando estava acordado, dava com os seus pensamentos a fluírem sem direção, como mariposas em redor da luz de uma vela. O que se passava? O que estava o barão Maupertuis a planear ao certo, e quem iria impedi-lo?
Passou algum tempo a tentar compor uma carta para o irmão na sua mente. Não que esperasse que o Mycroft fizesse algo, mas queria contar o que acontecera a alguém em quem confiasse. Por fim, conseguiu formular as palavras como queria, e passá-las ao papel.
Caro Mycroft
Gostava de,poder dizer-te Que tenho seguido o teu conselho e me tenho dedicado a um misto
170

de estudos na biblioteca do tio Sherrinford e de explorações pelos campos da região, mas parece que me meti em apuros e não sei o que fazer a seguir. A boa notícia, se é que há alguma, é que fiz dois amigos. um deles chama-se Matthew Arnatt e mora numa barcaça no canal. Acho que és capaz de gostar dele. A outra é a Virginia Crowe, a finha do senhor Crowe, que diz estar a ensinar-me sobre a natureza e como observar o mundo à minha volta, mas acho que, na verdade está a ensinar-me a pensar. Preferia que não tivesses achado necessário arranjar-me um professor particular durante as férias, mas acho que o senhor Crowe é o melhor de todos os professores que poderias ter encontrado.
Têm acontecido coisas estranhas aqui em Farnhan, e quem me dera poder falar contigo sobre elas. Descobriram um corpo de um homem na cidade, cheio de furúnculos, e outro aqui nas terrenos de Holmes Manor. As pessoas da cidade pensaram que podia ser a peste, mas um professor chamado Winchcombe provou que foram mortos por centenas de ferroadas de abelhas. Acho que as abelhas estão de algum modo relacionadas com um homem conhecido por barão Maupertuis, que é dono de um armazém em Farnham, mas não sei como.
171

O armazém ardeu, destruindo quaisquer provas. Dir-te-ei como aconteceu quando te vir. 
Em resumo, a vida aqui é mais interessante do que estava à espera (quando consigo sair de casa). Neste momento, estou de castigo no meu quarto, por ter ido a Guildford veer o professor Winchcombe, mas isso é outra história que te contarei quando te vir.
Há notícias do pai? Ainda está a caminho da Índia? Tens mais informações sobre quando os problemas de lá irão acabar? 
Dá beijinhos meus à mãe e à nossa irmã.
Por favor, vem visitar-me em breve.

O teu irmão.
Sherlock

Depois de terminar a carta e lhe passar o mata-borrão, deixou-a na mesa do vestíbulo, à hora de almoço, para ser recolhida por uma criada e entregue nos correios de Farnham. Quando voltou a descer para jantar, a carta tinha desaparecido. A senhora Eglantine estava a passar pelo vestíbulo. A sua cara parecia flutuar nas sombras, e sorriu sem alegria para ele. Teria visto a carta? Tê-la-ia lido. Teria chegado sequer aos correios ou teria sido destruída? O Sherlock disse a si mesmo que estava a ser tolo: que razões teria ela para o fazer? Mas o aviso
172

do Mycroft ecoava na sua cabeça: «Ela não é amiga da família Holmes».
Deitado no seu quarto, estes pensamentos não lhe saíam da cabeça. O gongo distante a anunciar o jantar tirou-o de um estado meio sonolento, e dirigiu-se ao andar de baixo. A senhora Eglantine estava mesmo a sair da sala de jantar. Olhou para ele com uma expressão de desprezo e afastou-se.
O Sherlock não tinha fome. Olhou para a porta por uns momentos, a tentar forçar-se a comer alguma coisa, apenas para manter a força, mas não tinha vontade. Voltou as costas e começou a dirigir-se para a biblioteca, para procurar alguns livros sobre abelhas ou apicultura.
A meio da entrada, reparou numa carta na bandeja de prata, na mesa de apoio. Não estava lá antes ou não tinha reparado nela? Por momentos, pensou que poderia ser outra carta do Mycroft, e pegou-lhe. O seu nome estava na parte da frente, juntamente com o endereço da casa, mas não era a caligrafia do Mycroft. Era mais redonda. Mais... feminina. Como poderia ser?
O Sherlock olhou em volta, meio convencido de que encontraria a senhora Eglantine de pé nas sombras, a observar, mas não havia ninguém no vestíbulo, além dele. Pegou na carta, abriu a porta da frente e ficou na luz do princípio da noite, mas ainda na ombreira da porta, para não ser acusado de sair de casa.
Havia uma única folha no interior, num tom claro de lilás. Nela, sob o seu nome e endereço, estava escrito:
173

Sherlock, 
Está a realizar-se uma feira no prado abaixo dos terrenos do castelo. 
Encontra-te comigo lá, amanhã, às nove horas da manhã, se te atreveres! 
Vem sozinho. 
Virginia.

Sentiu-se tonto por um momento e respirou fundo. A Virginia queria vê-lo? Mas porquê? Nas duas ocasiões em que se tinham encontrado, ficara com a sensação de que ela não gostava muito dele. Não tinham falado muito. Porém, agora queria encontrar-se com ele, sozinho?
Mas ele não podia ir! Estava proibido de sair de casa!
Os seus pensamentos voavam, à procura de um pretexto que lhe permitisse sair na manhã seguinte, sem se meter em apuros. Decerto que poderia arranjar um argumento lógico que resistisse ao escrutínio do tio Sherrinford. A Virginia pedira-lhe para se encontrar com ele. Do pouco que sabia dela, via  que era mais independente do que as raparigas inglesas da sua idade. Sabia montar a cavalo corretamente, não apenas à amazona, e era perfeitamente capaz de sair sozinha. Mas, se fosse inglesa, só iria à feira na companhia da família. O que significava que seria razoável interpretar a carta como um convite para se encontrar com ela e com o pai, pelo que poderia sair de casa sem violar os termos
174

do seu acordo. O tio Sherrinford não acreditaria que uma rapariga combinasse encontrar-se com um rapaz sem que a família dela estivesse presente. O Sherlock sabia que não era assim, mas tinha de responder ao desafio.
Um pensamento momentâneo assaltou-o: «E se alguém de Holmes Manor estivesse na feira?» Porém, convenceu-se de imediato de que nem os tios nem a senhora Eglantine deveriam ir, e não era provável que algum dos empregados, das criadas ou das cozinheiras o reconhecesse.
Passou o resto do serão e parte da noite a convencer-se alternadamente de que deveria ir na manhã seguinte e de que não deveria ir. De manhã ainda não se tinha decidido, mas, ao descer as escadas para o pequeno-almoço, deu por si a pensar no rosto da Virginia e resolveu que iria. Estava decidido.
Viu as horas no relógio de pé. Pouco passava das oito. Se partisse de imediato, e usasse a bicicleta, podia chegar a tempo. Sabia onde ficava o castelo, no alto de uma colina sobre a cidade, e imaginou que o terreno fosse um prado ali perto, abaixo do castelo.
Deveria deixar um recado? Depois dos acontecimentos recentes, pensou que seria sensato, pelo que escrevinhou uma explicação rápida na parte de trás do sobrescrito, a dizer que ia ver o senhor Crowe , e deixou-o na bandeja de prata. Depois dirigiu-se para a bicicleta, meio a andar, meio a correr, baixando-se ao passar pelas janelas, e mantendo-se atrás dos muros sempre que possível.
175

Enquanto pedalava, a sua cabeça fervilhava de pensamentos e especulações. Nunca tivera uma amiga propriamente dita. É claro que tinha a irmã, mas era mais velha do que ele, e os seus interesses eram diferentes: pintura, croché, tocar piano. E havia a doença que a mantivera isolada e acamada durante grandes períodos da infância do Sherlock. Na verdade, nunca travara amizade com ninguém na região em torno da casa dos pais, muito menos com raparigas, e a Escola de Deepdene era uma escola de rapazes. Não sabia bem como se comportar com a Virginia, sobre o que falar ou como agir.
Ao pedalar para Farnham, seguiu por uma estrada secundária que subia a colina, em direção ao castelo, que era visível no alto da cidade. Esforçou-se até as suas pernas começarem a arder, depois desmontou e foi a pé, empurrando a bicicleta ao seu lado. Quando chegou aos terrenos do castelo, estava exausto.
Espalhada pelo prado, iluminada pelo sol da manhã, o Sherlock via uma mancha de vida humana. Como se fosse uma cidade em miniatura, havia barracas e espaços cercados por cordas a ladearem caminhos largos e verdejantes, nos quais as pessoas passeavam e apontavam para as vistas. Uma nuvem de fumo pairava sobre tudo, e os cheiros de carne assada, excrementos de animais e pessoas irritaram o nariz do Sherlock. Havia zonas para malabarismo, para pugilismo, para duelos de varas e lutas de cães. Charlatães vendiam remédios patenteados, feitos sabe-se lá de quê, engolidores de fogo empurravam varas
176

de metal com carvões em chamas pela boca abaixo, e os habitantes locais faziam caretas grotescas para ganharem um chapéu, disputavam o prémio de uma camisa de noite e devoravam pudins, na tentativa de ganharem o prémio em dinheiro reservado para quem comesse mais.
Observou a multidão, à procura do cabelo ruivo da Virginia, mas havia tantas pessoas que não conseguia distingui-las. Ela não tinha especificado o ponto de encontro, por isso as suas únicas opções eram aguardar que ela viesse ter com ele, ou mergulhar na multidão à sua procura. E ele nunca tivera muito jeito para esperar.
Um pouco hesitante, o Sherlock deixou a bicicleta encostada a uma vedação, de um lado do cercado. Não estava certo de que ainda lá estaria quando regressasse, mas a enorme quantidade de pessoas significava que não conseguiria mantê-la com ele.
A primeira coisa que encontrou ao atravessar o prado foi um grande barril cheio de água até à borda. Havia pessoas amontoadas à sua volta, a rir e a incentivar-se mutuamente. A superfície da água parecia estar a ferver, o que levava o Sherlock a suspeitar de que algo estava a ser cozinhado no seu interior, mas não havia fogo por baixo. Alguém de entre a multidão, um jovem magro com um lenço às bolas atado ao pescoço, tentava impressionar uma rapariga de faces rosadas e vestido branco, que estava ao seu lado. Deu uma moeda ao homem que parecia ser o dono do barril, pegou nas bordas com ambas as mãos e de repente enfiou a cabeça na água.
177

O Sherlock sobressaltou-se, ainda meio convencido de que a água estava a ferver, mas o rapaz parecia ileso. Agitava a cabeça de um lado para o outro na água, aparentemente em busca de algo, mergulhando-a mais fundo de vez em quando e depois voltando a recuar. Por fim, retirou a cabeça por completo. A água escorria-lhe do rosto e do pescoço, pela roupa abaixo, mas ele parecia não se importar. Tinha algo preso nos dentes, algo prateado que estrebuchava freneticamente, a tentar fugir. Durante alguns momentos, o Sherlock não conseguiu ver o que era, mas depois percebeu. Era uma enguia, pouco mais comprida do que o dedo de um homem. O Sherlock avançou, espantado. Tinha ouvido falar na caça às maçãs, mas caça às enguias? Incrível.
- Vejam a ovelha mais extraordinária do mundo! -gritava um feirante diante de uma barraca. - Vejam uma ovelha com quatro patas e metade de uma quinta. Nunca verão nada assim! - O rapaz captou o olhar do Sherlock quando o rapaz passava. - Você, meu jovem, veja a coisa mais espantosa da terra verde de Deus. Nunca a esquecerá. As moças ficarão presas a cada palavra sua ao descrever a incrível ovelha de quatro patas e metade de uma quinta.
Passou por uma barraca que tinha dois fantoches expostos numa janela, operados por alguém cujo corpo estava escondido na barraca. As cabeças eram esculpidas em madeira, com narizes e queixos exagerados, e as suas roupas eram feitas de fitas coloridas. Enquanto o Sherlock assistia, um fantoche pôs a cabeça na beira da janela, quase
178

esticando para o dobro do tamanho ao fazê-lo, e outro fantoche cortou-lha de imediato com um machado em miniatura. A cabeça caiu e explodiram fitas de cores vivas que simulavam o sangue a jorrar. A multidão aplaudiu e agitou os chapéus.
Num dos lados da feira, havia um lago e um pato a ser atirado para o seu interior por um homem com um casaco de cor viva e chapéu alto. A sua pata estava atada a um peso por um cordel fino e o peso impedia-o de voar. À volta do lago, havia cães a rosnar e a lutar por se libertarem de cordas e trelas de couro. Ao ver dinheiro ser trocado entre a multidão, o Sherlock teve a sensação terrível de que sabia o que se seguia. O homem do casaco deu um passo atrás e levantou a mão. A multidão ficou em silêncio, expectante. Os cães redobraram os seus esforços para se libertarem e o seu rosnar era suficiente para fazer tremer o chão. A mão do homem desceu até à cintura, e os cães foram soltos pelos donos. Os cães mergulharam como uma massa, a tentarem apanhar a ave que grasnava e a fazerem a água salpicar por todo o lado. Aterrorizado, o pato esvoaçava para a frente e para trás dentro de água, até onde o cordel e o peso o deixavam, a fugir das investidas deles. Por sua vez, os cães evitavam a parte mais funda do lago, à exceção de um terrier corajoso, que nadava freneticamente, a perseguir o pato. O Sherlock voltou as costas antes que ele cravasse os dentes no pescoço da ave. Era uma conclusão inevitável. A única dúvida era sobre qual dos donos venceria o prémio.
179

Enojado, o Sherlock afastou-se.
Passou por bancas que vendiam salsichas quentes e maçás cobertas de caramelo frio em paus, bolachas de laranja e couratos gordos e salgados. não sabia se o que sentia no estômago era resultado da fome ou dos nervos. Ou de ambos.
A multidão tornava-se cada vez mais densa e desordeira, e o Sherlock sentiu-se empurrado por trás. As pessoas à sua volta berravam e balbuciavam. Uma voz ergueu-se acima delas, gritando:
- Quem quer enfrentar o campeão invicto? Quem tem coragem de defrontar Nat Wilson, o Colosso Verde de Kensal? Um soberano se vencer; nada além de desprezo e zombaria se perder!
Caiu sobre um dos joelhos. Pondo-se de pé, foi derrubado de lado. Algo duro embateu nas suas costas. Voltou-se e deu consigo de súbito à frente da multidão. Aquilo em que tropeçara era um poste de madeira, um dos quatro que marcavam os cantos de um quadrado. Tinham prendido cordas entre os postes. Um homem vestido apenas com calções de couro estava no centro do ringue, a posar e a acenar na direção da multidão. O seu peito e os seus braços estavam cobertos de músculos. Outro homem, num fato poeirento e chapéu de feltro, olhava diretamente para o Sherlock.
-Temos um adversário! - gritou. A multidão aplaudiu.
O Sherlock tentou recuar, mas as pessoas empurravam--no por trás. Umas mãos afastaram as cordas para abrir
180

uma passagem, e o Sherlock foi empurrado por ali até ao cercado com erva.
- Não! - gritou ele, ao aperceber-se de que, sem saber como, era ele o adversário. - Eu não...
O apresentador interrompeu-o.
- Regras padrão de Broughton - entoou. - Nada de pisadelas nem punhos de metal. Vale tudo, menos bater num homem quando ele estiver no chão. Quando um homem está no chão, tem trinta segundos para descansar e oito para recomeçar. O combate termina quando um dos homens não conseguir levantar-se.
Mirou o Sherlock, que olhava em volta desesperado, à procura de um espaço na multidão através do qual pudesse fugir.
- Miúdo - murmurou -, acho que não aguentas mais de um minuto. Se conseguires aguentar cinco, duplico o prémio. Tenho de manter os apostadores entretidos.
- Eu não deveria estar aqui! - protestou o Sherlock.
- É tarde para isso - respondeu o apresentador.
- Mas isto é um acidente!
- Não. - O homem sorriu, revelando dentes pretos, cariados. - Isto é um massacre.
O apresentador foi para um dos lados do ringue, onde outras pessoas lhe abriram as cordas. O Sherlock tentou segui-lo, mas as cordas voltaram ao seu lugar, e os homens, mulheres e crianças na multidão gritaram quando ele se aproximou. Atiraram-lhe pedras, fazendo-o recuar até ao centro do ringue.
181

O outro lutador aproximou-se, o seu olhar percorria a multidão e atraía o seu aplauso. Era pelo menos quinze centímetros mais alto do que o Sherlock e os seus peitorais eram maiores. As suas mãos pareciam dois sacos de couro cheios de nozes.
- Estou pronto - rosnou.
- O quê?
O lutador indicou duas linhas paralelas que tinham sido marcadas na erva, a cerca de um metro de distância.
- Tu ficas atrás de uma; eu fico atrás da outra. Quando o sino soar, lutamos. É assim que funciona.
- Eu não quero lutar - protestou o Sherlock.
- A escolha é tua, rapaz - resmungou o lutador. - Eu tenho de fazer com que isto dure cinco minutos, e a tua cabeça vai parecer carne picada se não te protegeres. -Olhou para o Sherlock, a avaliá-lo. - E é provável que fiques nesse estado mesmo que te protejas - acrescentou. Empurrou o Sherlock para cima da linha mais próxima na relva. - Põe as mãos para cima, protege a cara. E mantém-te em pé. Se caíres, vou dar-te pontapés até voltares a levantar-te.
- Pensava que o árbitro tinha dito que não se podia bater|num homem no chão.
O lutador encolheu os ombros.
- Não disse nada sobre pontapés.
Incrédulo, o Sherlock foi para a sua marca. O lutador, que usava botas, estava do outro lado da linha. O Sherlock olhou em volta, à procura de alguém que o pudesse
182

ajudar, mas os rostos que o olhavam estavam afogueados, transpirados e distorcidos pela agressividade. Não havia saída. Um sino soou.
O Sherlock recuou no momento exato em que o punho do seu adversário rasou o seu nariz. Levantou as mãos para se defender, a recuar à medida que o outro homem avançava. A multidão bradava. Tinha visto imagens de pugilistas em livros, vira alguns combates no ginásio de Deepdene, até praticara um pouco, e assumiu a posição de que se lembrava, de mãos fechadas em punho e erguidas à sua frente, mas era óbvio que o seu adversário não lera os mesmos livros e avançou, a agitar os braços para os lados, à altura dos ombros.
O Sherlock levou um golpe no ombro esquerdo, o que o Ciem lhe magoara na noite anterior, e sentiu a agonia a descer pelo braço, como metal líquido. A sua mão caiu inerte para o lado. Como é que isto acontecera? Um minuto antes fora anónimo na multidão e agora era o centro de todas as atenções! Era quase como se algo, alguém, tivesse guiado a multidão, empurrando-os para este momento.
O outro lutador aproximou-se, pronto para atingir o rosto do Sherlock de baixo para cima, por isso ele recuou um passo e atacou com o punho direito. Incrivelmente, acertou no nariz do homem. Sentiu algo a estalar sob os seus dedos, e o sangue escorreu ao longo do queixo e do peito do homem. O outro lutador inclinou-se para trás e expirou explosivamente, a espirrar sangue para a camisa
183

do Sherlock. Deu-lhe um soco no peito com a mão direita. O impacto fez o Sherlock cair para trás. A dor irradiou pelas suas costelas. Durante um momento, pensou que o seu coração parara. Tentou inspirar, mas os pulmões não funcionavam. Dobrou-se ao meio, tentando forçar o ar para a garganta. Uma mão agarrou-o pela parte de trás do pescoço e atirou-o pela relva. O impacto do seu corpo no chão empurrou os últimos resquícios de ar dos seus pulmões, e de repente estava de novo a inspirar grandes golfadas de ar. Rebolou para longe, no momento em que um pé esmagou o solo no local onde a sua cabeça estivera e pôs-se de pé.
A cara do outro lutador era uma máscara de sangue, interrompida apenas por dois olhos semicerrados e furiosos e pela linha dos seus dentes. Avançou na direção do Sherlock e deu dois socos: um com a mão esquerda, nas costelas; e outro, com a direita, na lateral da cabeça do Sherlock. A dor, violenta e crua, encheu o mundo do Sherlock. Tudo parecia muito distante. Estava a cair, mas não sentiu o impacto ao atingir o chão.
A escuridão tomou conta dele, e ele deixou-se ir.
184

CAPÍTULO DEZ

Quando o Sherlock acordou, doía-lhe a cabeça. A dor parecia concentrar-se em volta da têmpora direita e pulsava ao ritmo do seu coração. Era como uma enorme massa pulsante, no centro da sua cabeça, que ele não conseguia ultrapassar nem vencer. Ficou algum tempo na escuridão, sem pensar, com a dor a vaguear para trás e para a frente à espera de que passasse. E acabou por passar.
A última coisa de que se lembrava era de ter sido deixado inconsciente no prado, abaixo do castelo de Farnham, pelo lutador da feira. Agora estava numa cama confortável, com a cabeça apoiada em almofadas de penas. Isso significava que já não estava na feira, a jazer na erva lamacenta, nem tinha sido atirado para uma tenda para recuperar. A menos, é claro, que estivesse a alucinar, o que era uma forte possibilidade, dado que tinha sofrido um ferimento na cabeça.
«Não», disse a si próprio com firmeza: tinha de partir do pressuposto de que o que estava a sentir, a ouvir e a ver era real e não apenas uma invenção de um cérebro magoado.
A luz difusa que atravessava as janelas com cortinas indicava que ainda era de manhã. Não estava na sua cama;
185

isso era certo. A sua cama era mais dura e as almofadas mais grumosas. Devia ter sido encontrado por alguém de Holmes Manor e levado para aquele local, mas posto numa cama mais confortável: talvez uma a que o médico e as criadas chegassem mais facilmente. Fez um esforço para tentar ouvir algum movimento no exterior da janela, mas não havia nada além do que poderia ser o canto de uma ave distante.
Em que apuros estaria metido? A ideia trouxe-lhe um gemido inesperado aos lábios. Desobedecera às instruções claras do tio e suspeitava que qualquer tentativa para explicar que pensava que ia encontrar-se com o senhor Crowe seria enfrentada com severidade. Pior, envolvera--se num reles combate de pugilismo. Ainda pior do que isso, perdera. Esse facto poderia não preocupar o tio Sherrinford ou a tia Anna, mas, se o seu pai viesse a sabê-lo, ficaria furioso. Uma das suas expressões preferidas era: «Um cavalheiro nunca começa uma briga, mas termina-a sempre».
Se tivesse sorte, o tio deixá-lo-ia de castigo no quarto durante um mês e restringiria as suas refeições a pão e água. Se tivesse sorte. Se não tivesse sorte... Bem, não tinha a certeza, mas desconfiava que o castigo seria duro. Uma sova, talvez? Uma tareia com uma bengala ou um cinto de couro? Era provável que o tio o fizesse com mais pesar do que raiva, mas não havia uma citação bíblica que dizia «quem ama o filho castiga-o quando é tempo»?
Não ia ser bom.
186

O Sherlock levou a mão à cabeça. Os seus dedos encontraram um inchaço e, quando o pressionou, foi percorrido por uma dor lancinante.
Sentou-se com cuidado. Nem a sua cabeça nem o seu estômago ficaram satisfeitos com o movimento, mas não se queixaram demasiado.
O quarto em que estava era forrado a madeira, e a cama tinha quatro colunas, com um dossel bordado por cima. Não lhe era familiar, e a decoração parecia desfasada do que ele recordava de Holmes Manor. Baixou o olhar para si próprio. Continuava vestido, apesar de lhe terem tirado o casaco. Olhou em volta e encontrou-o pendurado num cabide, na parte de trás de uma porta.
Atirou para trás o lençol que o cobria e levantou-se pouco a pouco. Por instantes, o mundo pareceu oscilar para trás e para a frente, como a água num balde, antes de estabilizar. Tinham-lhe tirado os sapatos, mas viu que estavam arrumados aos pés da cama. Arrastou-se até eles e fez o melhor que pôde para os calçar, sem se dobrar. «Dobrar-me é má ideia», pensou.
Foi até à janela e afastou a cortina, mas a vista que os seus olhos encontraram não se assemelhava em nada à paisagem em torno de Holmes Manor.
No exterior, o terreno era plano e estéril, despojado de ervas e plantas. A terra era castanha avermelhada e seca e, até onde a vista alcançava, estava coberta de caixas de madeira apoiadas em quatro pernas sólidas. Assemelhavam-se um pouco a galinheiros, mas eram mais
187

pequenas, e cada uma tinha um buraco em baixo, mesmo no ponto em que uma base de madeira separava a caixa dos apoios. As caixas estavam afastadas a distâncias regulares. Uma multiplicação rápida na mente do Sherlock disse--lhe que estava a olhar para algo como quinhentas caixas.
Parecia haver fumo a sair por cima de algumas caixas, mas o vento devia estar a remoinhar de forma estranha, porque o fumo de caixas diferentes deslocava-se em direções diferentes. Algumas das colunas subiam, umas para um lado, outras para outro, e outras ainda ficavam à entrada das caixas, como que a tentar entrar ou sair.
Uma figura mexeu-se, atrás de uma das caixas. Estava vestida com um fato inteiro largo, que parecia feito de lona, e a sua cabeça estava coberta por uma máscara feita de musselina, suficientemente fina para conseguir ver, afastada da sua cara por armações de madeira. A figura deslocou-se para outra caixa e levantou a tampa cuidadosamente. Saiu mais fumo para o exterior e envolveu a sua cabeça. Ela pareceu não se importar. Inclinou-se para se aproximar, a observar as caixas, depois voltou a fechar a tampa e puxou o que parecia ser uma bandeja de madeira da parte de baixo. A figura observou a bandeja durante uns segundos, depois deu alguns passos e colocou-a numa pilha de outras semelhantes.
Quando, por fim, o seu cérebro despertou, o Sherlock apercebeu-se do que estava a ver. A nuvem que vira a sair do corpo do homem no bosque junto de Holmes Manor, o fumo que o Matty observara, o pólen que levara ao
188

professor Winchcombe, finalmente tudo fazia sentido. Não se tratava de fumo, mas de abelhas. Pequenas abelhas pretas. O que queria dizer que as caixas eram colmeias, e o homem da máscara era um apicultor.
Mas que tipo de abelhas eram e para que serviam? Para fazer mel? Para defesa? Ou outra coisa?
Mais importante, onde raio é que ele estava?
Atrás dele, a porta do quarto abriu-se. Voltou-se depressa. Havia dois homens no interior. Estavam vestidos com roupas pretas de veludo imaculado, com um estilo antiquado (corsários, meias, coletes e jaquetas), e os seus rostos estavam ocultos por máscaras de veludo preto, com umas aberturas cortadas à altura dos olhos, de maneira a poderem ver.
Um deles acenou por cima do ombro. O significado era claro: o Sherlock deveria acompanhá-los. Revoltou-se por instantes (nunca fora bom a cumprir ordens dadas sem explicação), mas um momento de reflexão sugeriu--lhe que, se não fizesse o que diziam, pegariam nele e levá-lo-iam. E não deviam ser delicados.
Também lhe ocorreu que era provável que ir com eles fosse a única forma de descobrir o que se passava.
Com o coração aos saltos, mas a exibir no rosto uma expressão calma, até mesmo aborrecida, o Sherlock caminhou até à porta. Os dois criados afastaram-se para o deixarem passar.
O espaço no exterior da porta do quarto tinha uma decoração opulenta em tons fortes de vermelho e púrpura,
189

com um brasão distinto incrustado no papel de parede e bordado nas cortinas de veludo. Um dos criados levou o Sherlock por uma escada larga de mármore branco, enquanto o outro seguia atrás. Os passos do Sherlock eram o único ruído: os passos dos criados eram abafados e mal produziam um sussurro ao caminhar.
Ao fundo da escada, o primeiro criado levou o Sherlock em direção a uma porta fechada, ao lado de um pesado móvel de teca. Puxou-a para si e indicou ao Sherlock que passasse. Com um único instante de hesitação, o rapaz obedeceu.
A porta fechou-se atrás dele com um baque abafado, mas definitivo.
A divisão do outro lado da porta era ampla, sombria e fresca. Todas as janelas estavam tapadas com cortinas grossas. Apenas uns poucos raios de luz diagonais penetravam na escuridão, e, na sua luz escassa, o Sherlock mal conseguia distinguir uma mesa de madeira enorme, com uma cadeira pesada à sua frente. Tudo o resto era escuridão, com exceção do brilho do que poderiam ser objetos de metal, pendurados em paredes de pedra.
Parecia óbvio o que esperavam dele. A sentir gotas de transpiração nervosa a escorrerem-lhe pelas costas, avançou e sentou-se na cadeira.
Durante bastante tempo houve silêncio, além do bater acelerado do seu coração. Esforçou os olhos contra a escuridão, mas não conseguia distinguir nada que não fosse a superfície da mesa, imediatamente à sua frente.
190

Então, pouco a pouco, começou a distinguir um ruído surdo: um ranger rítmico, como o som de um navio ao percorrer as ondas de um oceano fantasma. Parecia ir e vir, quase como se uma leve brisa empurrasse uma vela de maneira intermitente, a esticar as amarras encharcadas e depois a soltá-las de novo. Não conseguia perceber o que era. Decerto não poderia estar num navio. Vira terra firme no exterior da janela do quarto, e o chão não estava a subir e a descer. Então que ruído era aquele?
- Estiveste no armazém - disse a voz de um homem, pouco mais do que um murmúrio, na escuridão da outra ponta da mesa. Parecia haver um vestígio de um sotaque (a palavra «no» pareceu mais «ne»), mas o Sherlock não conseguiu perceber de que país era oriundo o orador.
- Porque estiveste no armazém?
- Quem é o senhor? - perguntou o Sherlock com firmeza, com a voz sustentada por uma ousadia que não sentia.
- Porque estiveste no armazém? - insistiu a voz. O Sherlock teve de se esforçar para se fazer ouvir por cima do rangido.
- O meu tio vai ficar preocupado comigo - declarou o Sherlock. - Haverá equipas de buscas à minha procura.
Não sabia se seria verdade, mas parecia uma boa coisa para dizer naquele momento. Talvez desconcertasse o seu interrogador misterioso.
- Só volto a perguntar mais uma vez, e depois haverá consequências. Porque estiveste no armazém?
191

- Não sei do que está a falar.
Algo surgiu a relampejar da escuridão, fino, negro e retilíneo, como uma cobra a atacar. Acertou na sua face direita antes de se esconder na escuridão. O Sherlock estremeceu ao sentir o sangue a escorrer-lhe pela pele, um momento antes de a dor surgir na sua carne.
- Porque é que estiveste no armazém? - insistiu a voz.
O Sherlock levou a mão à face ardente, depois retirou-a e olhou para ela. O sangue manchava as linhas da palma da sua mão.
- Magoou-me - disse, sem querer acreditar.
O chicote voltou a surgir da escuridão. Desta vez, o Sherlock conseguiu vislumbrar apenas a ponta ao passar pelo seu rosto. Havia um nó no fino cordão de couro. O estalido do nó ao esticar-se por completo e ao recuar coincidiu com a agonia do corte que fez na sua orelha direita. Gritou, levando uma mão ao lado da cabeça. Desta vez sentia o sangue a encher a palma da mão e a escorrer-lhe pelo pulso.
- Porque...
- Segui um homem a partir de uma casa em Farnham! -gritou o Sherlock. - Ele foi para o armazém!
A voz calou-se por um momento, a pensar. E depois:
- Porque estavas a seguir esse homem?
O sangue da orelha do Sherlock era agora húmido e quente no seu pescoço. Todo o lado direito da sua cara pulsava doentiamente.
-Alguém morreu naquela casa. Queria perceber como.
192

- Morreu da peste, certamente? - sussurrou a voz. - É o que se diz por aí.
O Sherlock mordeu a língua antes de dizer alguma coisa sobre as picadas de abelhas, mas o chicote voltou a surgir da escuridão e atingiu-lhe a testa, por cima do olho esquerdo. A sua cabeça foi projetada para trás, contra a cadeira, enviando ondas de agonia ao seu crânio. Quando tentou abrir o olho, viu que estava colado pelo sangue que escorria do corte que fora aberto.
Se continuasse assim, a sua cabeça ficaria desfeita.
- Morreu com picadas de abelhas - gritou. - Centenas de picadas de abelhas.
Silêncio. A dor das três chicotadas na pele do Sherlock juntou-se num centro de dor violenta, que pulsava com as batidas rápidas do seu coração.
- Quem mais sabe das abelhas?
- Só eu! - mentiu.
Mais uma vez, o chicote estalou vindo das sombras, como uma serpente a atacar, e atingiu-o junto ao olho esquerdo, a uma distância ínfima de penetrar na geleia macia da própria órbita. O sangue encheu as suas pestanas: glóbulos negros ficaram suspensos no seu campo de visão.
- Da próxima vez que o meu chicoteador atacar, irá cegar-te o olho esquerdo - disse a voz. - Na vez seguinte, irá arrancar-te a orelha direita. Responde às minhas perguntas com a verdade e não me mintas.
«O meu chicoteador?», pensou o Sherlock. Isto significava que quem estava a fazer as perguntas e quem
193

tinha o chicote eram duas pessoas distintas, Quantas mais estariam escondidas na escuridão, a observar e a ouvir?
- Já sei algumas respostas às perguntas que te faço -continuou a voz sussurrante -, e, se as tuas respostas divergirem, irás sofrer, tanto agora como para o resto da tua vida. Quem mais sabe das abelhas?
- Em Guildford, o professor Winchcombe, e Amyus Crowe, em Farnham. - A voz do Sherlock tremia com o esforço de manter a dor sob controlo. - O meu tio Sherrinford. O senhor Crowe disse ao médico local. Não sei quem mais.
Propositadamente, o Sherlock deixou o nome do Matthew Arnatt fora da lista, a contar que o homem nas sombras não soubesse dele ou não o considerasse importante.
- Demasiados - disse a voz. O Sherlock ficou com a sensação de que estava a falar sozinho e não com ele. Ou talvez com outra pessoa, alguém que permanecia calado. -Temos de acelerar a operação. - Uma pausa, como se o homem por trás da voz estivesse a pensar. - Leva o rapaz daqui e mata-o. Faz com que pareça um acidente. Atropela-o com um cavalo e uma carroça. Vê se as rodas lhe esmagam o pescoço.
De súbito, o Sherlock teve uma visão horrível do texugo morto que vira no exterior do armazém, aquele cujo diafragma fora esmagado por uma carroça. Ia acontecer-lhe o mesmo.
194

Umas mãos agarraram-no pelos ombros e arrancaram--no da cadeira. Tropeçou ao passar pela porta, empurrado pelos dois criados que, durante todo aquele tempo, se tinham mantido de pé, em silêncio, atrás dele. Pela sua mente, passou um caleidoscópio de ideias sobre como fugir, mas todas elas dependiam do primeiro passo de escapar àquelas mãos que o agarravam e empurravam. A luz surgiu de repente sobre os três, quando a porta se abriu para o exterior, empurrada por um dos criados, que, por instantes, largara o ombro do Sherlock. Ele virou-se e atirou um pé, esperando magoar o outro o suficiente para que o largasse, mas o seu sapato limitou-se a embater na parte lateral de uma bota de couro e a ressaltar. Um punho reagiu e atingiu-lhe um lado da cabeça. Galáxias de luz assaltaram a sua visão.
A porta da divisão escura fechou-se atrás deles, revelando o Matty Arnatt, segurando uma vara de metal. Parecia algo que um cavaleiro antigo usaria no campo de batalha.
Bateu com ela na cabeça do criado mais próximo. O homem caiu com a graciosidade de uma saca de carvão atirada para uma cave. O outro criado largou o Sherlock e deu um passo em direção ao Matty, a rugir, com a sua mão forte a tentar alcançar a cabeça dele. O Sherlock contornou-o e esmurrou-o com força no ventre. O homem dobrou-se, a tentar recuperar o fôlego.
- Por aqui - sibilou o Matty, a acenar para que o Sherlock o seguisse.
195

Os dois correram pelos corredores de uma casa desconhecida, com paredes de carvalho escuro, cortinas de veludo negro e estátuas em alabastro incrivelmente branco a representarem ninfas gregas nuas.
- Onde arranjaste esse bastão? - gritou o Sherlock enquanto corriam. Ouvia sons de perseguição atrás deles.
- A casa está cheia de armaduras e coisas do género - gritou o Matty por cima do ombro. - Foi só tirá-lo.
- O que estás aqui a fazer?
- Eu estava na feira. Vi-te seres atirado para aquele combate. Fui ajudar, mas estavas a ser arrastado por dois matulões. Atiraram-te para a parte de trás de uma carroça e trouxeram-te para aqui. Pendurei-me na traseira da carroça, onde não me conseguiam ver, e saltei quando chegou aqui. Tenho andado à tua procura desde então.
- Certo - disse o Sherlock. - Onde estamos?
- A uns cinco quilómetros de Farnham. Do outro lado de Holmes Manor.
O Matty abriu caminho por uma porta discreta, que dava para o que deveria ser a área dos criados, e dali até um corredor de tijolos despojado, que ia dar a uma porta para o jardim. Saíram para o ar fresco e para a luz do sol.
- Não trouxeste as bicicletas?
- Como poderia? - gritou o Matty, afrontado. - Estava pendurado na traseira de uma carroça! Não podia com elas, pois não?
- Bem visto! - O Sherlock olhou em volta enquanto corriam. Estavam nas traseiras da casa. Em vez de um
196

jardim, depois de uma ampla varanda pavimentada e de um pequeno muro, ficava o campo cheio de colmeias que vira antes.
- Como vamos sair?
- Encontrei uma cavalariça - disse o Matty, ainda melindrado. - Há cavalos!
- Não sei montar!
Atrás deles, três homens de máscaras e roupas negras surgiram de umas portas envidraçadas abertas, que deveriam dar para uma sala de estar. Foram em direções diferentes. Um deles viu o Sherlock e o Matty, e gritou.
O Matty franziu o sobrolho para o Sherlock.
- Não tens muito tempo para aprender! - disse.
O Matty abriu caminho pela esquina da casa. Havia uma grande cavalariça à sua frente. Os dois rapazes correram pelo campo aberto, ouvindo o rápido tum-tum--tum de passos a correr atrás deles. Chegaram à cavalariça e irromperam pelas portas abertas adentro.
O interior estava na penumbra, e os olhos de Sherlock levaram algum tempo a adaptar-se. O Matty, que já tinha lá estado, dirigiu-se de imediato para o local onde dois cavalos estavam presos a estacas de madeira, fora das cocheiras. Já estavam selados.
- Sobe - disse o Matty. - Usa a parte lateral das cocheiras como degrau.
Os passos vigorosos no exterior estavam a aproximar-se. Enquanto o Matty agarrou na sela do cavalo mais pequeno, pôs o pé num estribo e subiu, o Sherlock
197

lá trepou pela parte lateral das cocheiras com o pé direito, enfiou o pé esquerdo no estribo e tentou imitar o movimento suave do Matty no outro cavalo, uma grande égua alazã. Acabou por se sentar na sela mais por sorte do que por jeito. A égua olhou para ele com calma. Parecia indiferente por, de repente, um estranho ter saltado para o seu dorso.
- Vamos! - gritou o Matty. Pegara nas rédeas com uma mão e estava a soltar o cavalo com a outra. O Sherlock pegou nas suas rédeas e tentou lembrar-se do que a Virginia lhe dissera sobre montar a cavalo. «Guias com os joelhos, não com as rédeas. Usas as rédeas para o cavalo abrandar.»
Sem olhar para trás, o Matty fez o cavalo sair pelas portas da cavalariça. Parecia assumir que o Sherlock o seguiria. O Sherlock soltou a corda que impedia que a sua égua se afastasse. Uma súbita onda de pânico invadiu-o ao aperceber-se de que a Virginia lhe dissera como dirigir e parar, mas não como começar. Numa tentativa, pressionou ambos os joelhos contra a barriga do cavalo. A égua obedeceu e começou a andar. O Sherlock inclinou-se para a frente na sela, de modo a compensar o movimento de oscilação. Apertou mais os joelhos e experimentou abanar as rédeas. A égua começou a trotar e depois a galopar. Porque é que as pessoas diziam que era tão difícil montar? Era apenas uma série de sinais e ações!
Ao deixarem a cavalariça, o cenário exterior passou pelo Sherlock numa mancha de cor e ação. O Matty
198

ia a grande velocidade, com um grupo de criados de máscara a persegui-lo a pé e a ficarem para trás. Havia dois homens mascarados, de pé, à frente do Sherlock, a tentarem bloquear-lhe a passagem. Um deles brandia um revólver. Disparou na direção do Sherlock, e o Sherlock sentiu uma coisa quente passar-lhe de raspão pelo cabelo. Pôs o cavalo a galope. O cavalo mergulhou mesmo no meio dos dois homens e fê-los cair. Usando os joelhos, fez com que o cavalo aumentasse de velocidade. Parecia que voavam pelo terreno e aproximaram-se do Matty.
Ao fim de momentos, aproximavam-se do muro que circundava a propriedade. Devia ter três metros de altura. Os dois rapazes fizeram os cavalos curvar, em direção aos portões principais. Os dois cavalos batiam contra o chão, com o som dos cascos a alterar-se ao passarem da terra macia para as pedras da entrada. O coração do Sherlock afundou-se ao ver que os portões principais da propriedade estavam a ser fechados. Dois criados de máscara com caçadeiras estavam diante deles, apontando para os cavalos. No mesmo instante, o Sherlock e o Matty puxaram as rédeas. Com uma chuva de pedras, os cavalos derraparam ao parar.
Um dos homens disparou a caçadeira. O tiro ecoou pela propriedade. O Sherlock vislumbrou o cartucho a passar por eles numa nuvem expansiva, como uma explosão de mosquitos.
Usando os joelhos para guiar o cavalo, com um aperto instintivo do lado esquerdo das rédeas para dar ênfase,
199

o Sherlock puxou pelo animal. O Matty fez o mesmo. Os rapazes instigaram os cavalos a retomarem o galope. A casa pairava à sua frente, escura e interdita.
Ao olhar para a esquerda e para a direita, o Sherlock viu homens de máscara virem dos dois lados da casa, armados com uma coleção de revólveres, caçadeiras, armas de pressão de ar e forquilhas. A única direção possível era sempre em frente, rumo às portas principais da casa.
O Matty começou a abrandar. Olhou em volta com hesitação.
O Sherlock passou pelo amigo a galope, gritando:
- Segue-me!
Estavam cercados à esquerda e à direita, assim como atrás. Quase conseguia ouvir a voz do irmão Mycroft a dizer: «Quando todas as outras opções São impossíveis, Sherlock, agarra a que resta, por muito improvável que seja».
O cavalo, a pressentir as suas intenções, saltou os poucos passos até ao pórtico à frente da casa e dirigiu-se para as portas da frente que estavam abertas.
O Sherlock baixou-se quando o seu cavalo galopou através das portas até ao vestíbulo, a sentir o lintel da porta roçar-lhe no cabelo. Os cascos do cavalo escorregaram e estrepitaram no chão de mosaicos, e o Sherlock quase foi derrubado antes que o animal conseguisse reequilibrar-se. A escuridão do vestíbulo confundiu-o por um momento, mas os seus olhos adaptaram-se em segundos, e instigou o cavalo a avançar, através das escadas de mármore, em
200

direção às traseiras da casa. Criados de máscara saíram por umas portas e recuaram, aterrorizados pelos dois cavalos que quase enchiam o espaço. Em vez de se dirigir para a zona dos criados, o Sherlock guiou o cavalo bruscamente para a direita, abrindo uma porta que dava para o que suspeitava ser, com base na localização e comparando-a com Holmes Manor, uma sala de estar. Estava certo.
A sala era espaçosa e luminosa, com grandes portas duplas envidraçadas, que davam para uma varanda. E, como o Sherlock se recordava da fuga de pouco antes, as portas estavam abertas!
Passados segundos, ele e o cavalo estavam a galopar pela sala de estar e a sair pela varanda. Ouviu um alvoroço, quando o cavalo do Matty derrubou mobília na sala atrás dele e depois o bater dos cascos nas lajes da varanda.
A frente, do outro lado do campo de colmeias, avistou um portão traseiro mais pequeno, que devia servir para a entrega de mantimentos e outros produtos. Parecia não ser vigiado. Correu na sua direção, com a crina do cavalo a fustigar-lhe o rosto e sentindo a brisa nas orelhas. As formas quadradas das colmeias formavam uma grelha geométrica, através da qual o cavalo galopou em linha reta. Nuvens de abelhas voaram atrás deles, mas os cavalos eram demasiado velozes, e elas apenas se agitaram e irritaram, confundidas.
O portão das traseiras estava trancado, mas, num ápice, o Sherlock desmontou e retirou a tranca. Voltou--se e olhou para os terrenos da casa, enquanto o Matty
201

aguardava ao seu lado. Homens de máscaras, armados, juntavam-se do outro lado do campo de colmeias. Como era óbvio, não queriam arriscar-se a entrar nessa zona. Um ou dois deles já estavam a agitar as mãos no ar, enquanto as abelhas irritadas atacavam a primeira coisa que lhes aparecia.
- Acho que correu bem - disse o Matty. - Achas que fiquemos a observar?
- É melhor não - disse o Sherlock.
202

CAPITULO ONZE

O senhor Crowe terminou de limpar os cortes no rosto do Sherlock com uma flanela e um líquido que tinha um cheiro forte e ardia onde quer que tocasse. Depois, atravessou a divisão e sentou-se numa cadeira de verga que rangeu sob o seu peso. Empurrou para trás com os pés, a equilibrar a cadeira nas pernas traseiras e balançou-a de maneira suave. Durante todo o tempo, os seus olhos estavam fixos no Sherlock.
Ao lado do Sherlock, o Matty deslocava-se com incerteza, como um animal que queria fugir, mas não sabia em que direção seria seguro.
- Mas que história - murmurou o senhor Crowe.
Assumindo que estas palavras eram apenas uma forma de quebrar o silêncio enquanto pensava, o Sherlock manteve-se calado. O senhor Crowe balançou para trás e para a frente, sempre a olhar para o Sherlock.
- Pois é, grande história - disse passado algum tempo.
O olhar insistente do senhor Crowe deixava o Sherlock nervoso, pelo que desviou o olhar e deixou os olhos percorrerem o quarto. A casa do senhor Crowe estava atulhada, cheia de livros, jornais e publicações periódicas que tinham ficado onde ele os pousara. Um molho de cartas estava preso à prateleira de madeira com
203

uma faca no centro, ao lado de um relógio que indicava que eram quase duas horas. Ao lado deles, um chinelo desirmanado, de onde surgia uma mão cheia de charutos, como dedos esticados. O conjunto deveria parecer miserável, mas não havia pó nem sujidade. Estava limpo, embora desalinhado. Parecia que o senhor Crowe tinha uma forma diferente de arrumar as coisas.
- O que é que achas de tudo isso? - desafiou o senhor Crowe, por fim.
O Sherlock encolheu os ombros. Não gostava de ser objeto da atenção do senhor Crowe.
- Se eu soubesse - contrapôs não viria ter consigo.
- Seria bom se uma pessoa conseguisse sempre fazer a diferença - respondeu o senhor Crowe, sem uma réstia de irritação -, mas neste nosso mundo complicado, por vezes precisamos de amigos e de uma organização que nos apoiem.
- Acha que devemos ir aos chuis? - perguntou o Matty, obviamente nervoso.
- À polícia? - O senhor Crowe abanou a cabeça. -Duvido que acreditem em vós, mas, mesmo que acreditassem, pouco poderiam fazer. Quem quer que more nessa grande casa irá negar tudo. Eles é que detêm o poder e a autoridade, não São vocês. E têm de admitir que parece uma história mirabolante.
- Acredita em nós? - desafiou o Sherlock.
O rosto do senhor Crowe crispou-se de surpresa.
- Claro que acredito em vós - disse.
204

- Porquê? Como disse, é uma história mirabolante.
O senhor Crowe sorriu.
- Nós fazemos coisas quando mentimos - retorquiu. - Mentir é extenuante, porque temos de manter duas coisas certinhas na cabeça ao mesmo tempo: a verdade que estamos a tentar manter em segredo e a mentira que estamos a tentar contar. Essa tensão manifesta-se de certas formas. As pessoas não estabelecem um contacto visual correto, esfregam os narizes, hesitam e gaguejando mais quando falam. E entram em mais pormenores do que é necessário, como se a mentira se tornasse mais credível por se lembrarem de que cor era o papel de parede, se as pessoas tinham barbas ou bigodes e outras coisas do género. Vocês contaram a vossa história como deve ser, olharam-me nos olhos e não acrescentaram pormenores supérfluos. Tanto quanto posso julgar, estão a dizer a verdade, ou, pelo menos, o que pensam ser a verdade.
- Então, o que fazemos? - perguntou o Sherlock. -Passa-se alguma coisa. Tem a ver com roupas feitas para o Exército, abelhas e aquele armazém em Farnham. E o homem na casa grande, creio que o barão, está por trás de tudo, mas não sei o que anda a fazer.
- Então temos de descobrir. - O senhor Crowe deixou a cadeira pousar nas quatro pernas e levantou-se. - Se não têm factos suficientes para chegarem a uma conclusão, procurem mais factos. Vamos fazer perguntas.
O Matty mexeu-se com desconforto.
- Tenho de ir - afirmou.
205

- Vem connosco, miúdo - disse o senhor Crowe. - Fizeste parte desta aventura e mereces descobrir o que se passa. Além disso, aqui o jovem Sherlock parece confiar em ti. - Fez uma pausa. - Se te ajuda a decidires-te, eu arranjo-nos comida pelo caminho.
- Alinho - disse o Matty.
O senhor Crowe indicou a saída para a rua. No prado ao lado da casa, a Virginia estava a escovar a égua, Sandia. Ao seu lado, estava uma égua baia maior. O Sherlock presumiu que fosse do senhor Crowe. Os dois cavalos que o Sherlock e o Matty tinham montado ao fugirem da mansão do barão pastavam tranquilos num dos lados.
A Virginia ergueu o olhar quando se aproximaram. O seu olhar encontrou o do Sherlock, e apressou-se a desviar os olhos.
- Vamos dar uma volta - anunciou o senhor Crowe. -Vem também, Virginia. Quanto mais pessoas fizerem perguntas, mais hipóteses temos de obter respostas minimamente decentes.
- Não sei que perguntas fazer - protestou a Virginia.
- Estavas no lado de fora, à escuta - disse o senhor Crowe com um sorriso -, ouvi a Sandia a relinchar. Ela só faz isso quando estás à vista, mas não junto dela. E vi algo a mexer-se, a tapar a luz do sol por baixo da porta.
A Virginia corou, mas continuou a olhar para o pai, um pouco desafiadora.
- Sempre me ensinaste a aproveitar todas as minhas oportunidades - disse ela.
206

- E tens toda a razão. A melhor forma de aprender é ouvindo.
O senhor Crowe subiu para o seu cavalo, e a Virginia fez o mesmo. Observou, a sorrir, enquanto o Sherlock e o Matty montavam os seus cavalos e acenou com a cabeça para o Sherlock em sinal de aprovação.
- Nada mal - disse.
Juntos, os quatro seguiram a estrada, no sentido inverso ao que o Sherlock e o Matty tinham feito para chegarem à casa. O sol brilhava, sentia-se o cheiro de lenha no ar, e o Sherlock teve de se esforçar para se convencer de que tinha sido atacado, feito prisioneiro, interrogado e depois condenado à morte. Essas coisas não aconteciam, pois não? Não num dia de sol. Até os cortes no seu rosto tinham deixado de doer.
A Virginia aproximou o seu cavalo do do Sherlock.
- Montas bem - disse ela -, para um principiante.
- Deram-me bons conselhos - disse ele, olhando para ela e depois voltando a desviar o olhar.
- Aquilo que disseste, lá em casa, é tudo verdade?
- Cada palavra.
- Então, talvez este país não seja tão maçador como eu pensava.
Quanto mais se aproximavam da grande casa em que o Sherlock estivera prisioneiro, mais nervoso ele ficava. O senhor Crowe acabou por fazer parar o seu cavalo ao avistar os portões da casa. Não se via ninguém.
- É aqui? - perguntou o senhor Crowe.
207

O Sherlock acenou afirmativamente com a cabeça.
- Há rastos vincados que saem dos portões, ao longo da estrada - continuou o senhor Crowe. - Parece-me que deram às de vila-diogo.
O Sherlock olhou confuso para a Virginia. Ela sorriu.
- Partiram - explicou ela. - Fugiram.
- Ah. Claro. - Arquivou a informação para o futuro.
- Vamos até ao fundo da estrada, para ver o que encontramos - gritou o senhor Crowe, e picou o cavalo. A Virginia ia logo atrás dele. O Sherlock e o Matty trocaram olhares e seguiram.
Ao fim de cerca de cinco minutos, encontraram uma taberna, com tijolos vermelhos, naquele estilo de ziguezague em que o Sherlock já tinha reparado, com reboco branco e traves pretas. Havia mesas e bancos no relvado exterior. Saía fumo da chaminé, e o Sherlock sentia o cheiro de carne assada. Sentiu fome de imediato.
O senhor Crowe parou e desmontou.
- Almoço tardio - gritou. - Matty e Virginia, fiquem aqui fora, a tomar conta dos cavalos. Sherlock, vem comigo.
O Sherlock seguiu o americano grande até à taberna. O teto era baixo, quase escondido por uma camada de fumo gorduroso do borrego que assava num espeto na lareira. O chão estava coberto por serradura fresca. Quatro homens sentados a uma mesa observavam quem chegava com desconfiança. Um quinto homem estava sentado num banco do balcão e não lhes prestou atenção,
208

estava mais preocupado em olhar para a sua bebida. O proprietário, que estava atrás do balcão a limpar uma caneca de estanho com um pano, acenou para o senhor Crowe.
- Boa tarde, cavalheiros. Vão beber ou comer? Ou as duas coisas?
- Quatro pratos de pão e carne - disse o senhor Crowe, e o Sherlock ficou espantado ao ouvi-lo falar sem o seu habitual sotaque americano. Tanto quanto o Sherlock notava, a sua voz tinha a entoação de um agricultor ou trabalhador algures dos arredores londrinos.
- E quatro canecas de cerveja.
O taberneiro tirou quatro canecas de cerveja e pô-las numa bandeja de metal. O senhor Crowe tirou uma para si e acenou na direção do Sherlock.
- Leva-as lá para fora, rapaz - disse na sua rude voz «inglesa». O Sherlock pegou na bandeja e levou-a com cuidado até à porta. Reparou que o senhor Crowe estava a instalar-se num banco do bar.
No exterior, o Sherlock viu que o Matty encontrara uma mesa e bancos perto da taberna. A Virginia continuava de pé com o seu cavalo. Juntou-se ao Matty e sentou-se onde conseguia espreitar por uma das janelas. O Matty tirou uma das canecas e começou a beber sequiosamente, segurando-a com ambas as mãos.
O Sherlock bebericou o líquido castanho-escuro. Era amargo e sem gás, e deixava-lhe um paladar desagradável na boca.
209

- O lúpulo não é comestível, pois não? - perguntou ao Matty.
O rapaz encolheu os ombros.
- Podes comê-lo, acho eu, mas ninguém o faz. Não sabe lá muito bem.
- Então por que raio é que acham que se pode fazer uma bebida com ele?
- Sei lá.
O Sherlock espreitou pela janela, para o interior da taberna, e viu o senhor Crowe a conversar com o taberneiro. Pela inclinação da cabeça, ele parecia estar a fazer perguntas e o taberneiro a responder, continuando a secar e a polir canecas com o pano cada vez mais sujo.
Uma rapariga de bata saiu da taberna com quatro pratos de carne fumegante numa bandeja. Aproximou-se, pôs os pratos e os talheres na mesa sem dizer uma palavra, e foi-se embora.
A Virginia juntou-se a eles, e o Sherlock chegou-se para o lado, para criar espaço para ela. Ela depenicou as fatias quentes de borrego com um garfo. Parou por um momento, com o garfo junto aos lábios.
- Sabes que não fui eu que escrevi aquele bilhete, não sabes?
-Agora sei. - O Sherlock desviou o olhar para o campo, incapaz de encarar o olhar dela. - Na altura pensei que tinhas sido tu, mas acho que foi porque queria que tivesses sido. Se tivesse pensado bem, deveria saber que não eras.
210

- Como?
Encolheu os ombros.
- O papel era delicado e feminino, e a escrita era muito regular. Era como se alguém estivesse a fingir ser uma rapariga. - Conteve-se. - Quero dizer, uma mulher. Uma jovem mulher. Quero dizer...
- Eu sei o que queres dizer. - Sorriu ligeiramente. -E o que te faz pensar que não costumo usar papel de carta feminino e uma escrita certinha?
Desta feita, o Sherlock conseguiu encarar o olhar dela durante um longo momento.
- Não és como as outras raparigas que conheci em Inglaterra - disse. - És única. Ainda estou a tentar perceber-te, mas acho que, se quisesses que eu fosse a algum lado, como uma feira, perguntar-me-ias se eu queria ir. - Parou por instantes e refletiu. - Ou, mais provavelmente, dir-me-ias para ir - acrescentou.
Desta vez, foi ela que corou.
- Achas que sou demasiado mandona?
- Não és demasiado mandona. Apenas mandona quanto baste.
O olhar do Matty movia-se entre os dois.
- De que é que vocês estão a falar?
- De nada - disseram o Sherlock e a Virginia em coro.
Voltando a espreitar pela janela, o Sherlock reparou que o senhor Crowe se juntara aos quatro homens que estavam sentados juntos. Pareciam estar a dar-se bem. O senhor Crowe acenou para o taberneiro, que começou
211

a encher mais canecas de cerveja de um jarro de metal no balcão.
- O teu pai é um homem interessante - disse o Sherlock, virando-se para a Virginia.
- Tem os seus momentos.
- O que é que ele fazia, lá na América?
Ela manteve o olhar fixo no prato.
- Queres mesmo saber?
- Sim.
- Era batedor.
- Queres dizer que caçava animais?
Ela abanou a cabeça.
- Caçava homens. Perseguia assassinos que tinham fugido à justiça e índios que tivessem atacado colonatos isolados. Seguia-os durante dias, através da floresta, até estar suficientemente perto para apanhá-los de surpresa.
O Sherlock nem queria acreditar no que estava a ouvir.
- E depois? Entregava-os à justiça?
- Não - disse ela calmamente. De súbito, levantou-se e afastou-se para junto dos cavalos.
O Sherlock e o Matty sentaram-se em silêncio durante algum tempo, cada um ocupado com os seus pensamentos.
O senhor Crowe acabou por sair da taberna e juntou-se a eles, espremendo o seu corpo robusto entre o banco e a mesa.
- Interessante - disse, de novo na sua personagem «americana».
212

- O que aconteceu? - perguntou o Sherlock. - O que sabem sobre a casa?
- E como conseguiu que respondessem às suas perguntas? - acrescentou o Matty. - É um forasteiro por aqui, e as pessoas não costumam abrir-se com estranhos.
- Então, o melhor a fazer é não ser um estranho - respondeu. - Se nos sentarmos durante um bocado, a conversar com o empregado do bar, tornamo-nos parte da mobília. Depois juntamo-nos à conversa, se virmos uma abertura, e contamos-lhes algo sobre nós, quem somos, porque estamos ali. Eu disse-lhes que andava à procura de uma quinta para comprar e criar porcos, já que os novos soldados em Aldershot vão precisar de muito alimento. Interessaram-se em saber quantos soldados serão estacionados lá, e começámos a falar de oportunidades de negócios. Perguntei se haveria alguém aqui que estivesse interessado em investir numa oportunidade de negócio ou que tivesse algum terreno livre, e falaram-me da propriedade ao fundo da estrada, cujo dono é um homem chamado Maupertuis, uma espécie de barão, pelos vistos, e estrangeiro.
O Sherlock olhou para o Matty e sorriu. O senhor Crowe parecia ignorar o facto de que ele próprio era um estrangeiro em Inglaterra.
- Nunca ninguém viu este barão Maupertuis, e o seu pessoal veio todo com ele, não foi contratado localmente, o que não o tornou muito querido pelos aldeões. Os mantimentos e tudo o mais foram trazidos de outro
213

lugar, não foram comprados na zona. Enfim, o taberneiro estava a ouvir-nos e disse que o barão se tinha mudado hoje. Parece que uma caravana de carroças desceu a estrada, todas cheias de caixas e mobílias, com uma sege preta no fim. E passado algum tempo, surgiram mais carroças, desta vez cheias de caixas grandes cobertas por lençóis. Desconfio que fossem as colmeias que referiste, meu jovem. Devem ter usado fumo para acalmar as abelhas e pô-las a dormir. E o que fazem os verdadeiros apicultores quando querem deslocar as colmeias.
- Levaram as colmeias com eles? Porquê?
O senhor Crowe acenou com a cabeça.
- E uma pergunta muito pertinente. Se tivermos de nos retirar à pressa, para quê levar todas as colmeias connosco? Só vai atrasar-nos, e podemos arranjar mais abelhas noutro sítio. - Refletiu por um momento. -Parece que a vossa fuga os assustou. Não quiseram correr o risco de vocês irem à polícia e a polícia ir lá investigar. Mudaram-se para outro sítio, e temos de descobrir para onde.
- Poderíamos segui-los - disse o Sherlock.
O senhor Crowe abanou a cabeça.
- Têm um grande avanço.
- Terão de viajar devagar - insistiu o Sherlock - levam as colmeias com eles. Uma pessoa a cavalo conseguiria apanhá-los.
- Podem ter seguido por várias estradas - insistiu o senhor Crowe.
214

- Uma longa caravana de carroças? As pessoas vão reparar nelas e lembrar-se. E não podem ir por estradas rurais em más condições, vão manter-se nas principais. Isso reduz as opções.
O senhor Crowe sorriu.
- Bem pensado, rapaz.
- Já tinha pensado nisso? - perguntou o Sherlock, franzindo o sobrolho.
- Sim, mas não queria dar-te as respostas de mão beijada. Queria saber se conseguias pensar numa solução, principalmente se eu te empurrasse na direção oposta. -O senhor Crowe levantou-se. - Conheço uns homens perto da nossa casa que têm cavalos e precisam de ganhar uns xelins. Vou mandá-los à procura dessa caravana. Sugiro que voltes para Holmes Manor e te reconcilies com a tua família. Diz-lhes que estiveste sempre comigo; isso deve acalmar as coisas. Amanhã passarei por lá e dir-te-ei o que descobri.
Os quatro voltaram a trote por estradas secundárias e caminhos de corta-mato, até estarem perto de Farnham, onde se despediram. O Matty dirigiu-se para onde tinha deixado o barco, enquanto o senhor Crowe e a Virginia seguiram a trote em direção à sua casa. O Sherlock deixou o seu cavalo descansar por um momento, enquanto os acontecimentos do último dia assentavam na sua mente, tornando-se memórias, em vez de uma mixórdia de impressões sensoriais. Depois, quando se sentiu mais calmo, levou o cavalo até Holmes Manor.
215

Ao chegar, pensou por um instante onde deixar o cavalo. Afinal, não era dele. Por outro lado, o anterior dono parecia tê-lo abandonado, e sem dúvida que era uma melhoria em relação à velha bicicleta que o Matty lhe arranjara. Acabou por deixá-lo no estábulo, com um molho de feno. Se estivesse lá no dia seguinte, interpretá--lo-ia como um sinal de que deveria ficar com ele.
O jantar estava a começar a ser servido quando entrou em casa. Tinha de se comportar com normalidade, como se nada tivesse acontecido, como se o mundo fosse exatamente o mesmo daquela manhã. Olhou para a sua roupa, sacudiu a poeira do casaco e dirigiu-se para a sala de jantar.
A refeição foi uma experiência surreal. A tia tagarelava sobre nada de especial, como sempre, e o tio lia um grande livro enquanto comia, a murmurar sob a respiração de vez em quando. A senhora Eglantine olhou para ele, a partir da sua posição, junto da parede. Era difícil conciliar o ambiente calmo e civilizado com o facto de ter sido deixado inconsciente, raptado, condenado à morte e fugido, tudo nas últimas horas.
Estava faminto, apesar da carne que comera na taberna, e encheu avidamente o prato com fatias de frango e legumes fumegantes, cobrindo tudo com muito molho.
- Parece que andaste na guerra, Sherlock - disse a tia durante a sobremesa, o mais perto que estivera de lhe fazer uma pergunta direta.
216

- Eu... caí - disse ele, ciente dos cortes que ainda ardiam no seu rosto e nas orelhas. - Não estou habituado a andar de bicicleta.
Pareceu ficar satisfeita e voltou a murmurar para si própria, a continuar o seu monólogo perpétuo.
Assim que foi possível, o Sherlock saiu e foi para o seu quarto. Tencionava ler durante um bocado, e depois talvez anotar alguns dos acontecimentos do dia num diário, para não os esquecer, mas, assim que o seu corpo chegou à cama, teve dificuldade em manter os olhos abertos e, ao fim de poucos instantes, estava a dormir, completamente vestido. Acordou quando estava escuro no exterior e as corujas piavam algures ao longe. Despiu a roupa e deslizou para baixo do lençol áspero. Caiu num sono profundo, como alguém que mergulha num lago sombrio e misterioso.
O dia seguinte amanheceu claro e nítido. O senhor Crowe estava em baixo, no vestíbulo, quando o Sherlock desceu para o pequeno-almoço. Envergava um fato de linho branco e um chapéu de aba larga.
- Vamos a Londres - disparou, ao ver o Sherlock. - Preciso de ir lá em negócios, e o teu tio autorizou-me a levar-te comigo. Será uma lição. Visitaremos galerias de arte e ensinar-te-ei alguma da história associada àquela grande cidade.
- A Virginia também vai? - perguntou o Sherlock, sem pensar, e desejou de imediato poder retirar as palavras, mas o senhor Crowe apenas sorriu, com os olhos brilhantes.
217


- Claro que sim - disse. - Não poderia deixá-la sozinha no campo, não é? Que tipo de pai é que eu seria?
- Porquê Londres? - perguntou o Sherlock num tom mais baixo, ao chegar ao fundo da escada.
- Era para onde se dirigia a caravana de carroças -respondeu o senhor Crowe em tom igualmente baixo. -Desconfio de que ele tem outra casa lá, algures.
Com um restolhar quase inaudível da saia, a senhora Eglantine saiu das sombras ao fundo da entrada.
- Devia tomar o pequeno-almoço antes que eu tenha de levantar a mesa, jovem senhor Sherlock - disse ela, a sua voz carregada de antipatia, suficiente para ser percetível, mas não o suficiente para o Sherlock ficar de facto ofendido.
- Obrigado - disse ele. Depois voltou-se para o senhor Crowe. - Vamos partir de imediato?
- Come qualquer coisa - respondeu o senhor Crowe. -Podes precisar de energia. Faz uma pequena mala para dois dias. Esperarei na carruagem.
Voltou-se para a senhora Eglantine e tirou o chapéu com um floreado exagerado.
- Minha senhora - disse, e saiu.
O Sherlock tomou o pequeno-almoço o mais depressa possível, mal lhe sentindo o sabor. Londres! Ele ia a Londres! E, se tivesse muita sorte, talvez conseguisse ver o Mycroft enquanto lá estivesse! O senhor Crowe estava à espera numa carruagem à porta de Manor House. A Virginia estava sentada ao seu lado. Parecia muito
218

desconfortável, ou por estar a usar um vestido de folhos e uma touca, ou por estar enfiada dentro de uma carruagem em vez de estar no exterior, ao ar livre.
- Estás bonita - disse o Sherlock, ao sentar-se à frente dela, enquanto o condutor empilhava a sua mala com as outras. Ela franziu-lhe o sobrolho.
O ruído das rodas na gravilha quando a carruagem arrancou encobriu a resposta dela, mas, de qualquer modo, o Sherlock não sabia se a queria ouvir.
Quando chegaram à estação de Farnham, o Matty estava à espera deles. O senhor Crowe sorriu-lhe.
- Sempre recebeste a minha mensagem?
- Fui acordado pelo tipo que a entregou. Como sabia onde é que o meu barco estava ancorado?
- A minha função é saber onde está tudo. A minha função e também o meu prazer particular. Que tal uma viagem, meu jovem?
- Não tenho nenhuma muda de roupa nem nada -disse o Matty.
- Compramos-te tudo o que precisares em Londres. Agora vamos comprar os bilhetes.
O senhor Crowe comprou quatro bilhetes, em segunda classe, para Londres, e desceram para o cais da estação, enquanto o condutor da carruagem descarregava as malas. Tinha programado tudo na perfeição. O comboio chegou ao fim de dez minutos, uma coisa monstruosa, com a dianteira tubular a ventilar vapor, os pistões a subirem e a descerem como ponteiros de relógio e as suas
219

rodas de metal, quase do tamanho do Sherlock, a chiarem contra os carris.
- Uma locomotiva da ciasse Joseph Beattie «Saxon» - declarou o senhor Crowe. - Normalmente chamada 2-4-0. Sherlock, sabes dizer-me porquê?
- Porquê o «Saxon» ou porquê o «2-4-0»?
O senhor Crowe acenou com a cabeça.
- A obtenção de informação adequada depende sobretudo da formulação correta da pergunta respetiva -sublinhou. - Referia-me à designação «2-4-0». Desconfio que a parte do «Saxon» foi apenas um devaneio histórico por parte do engenheiro. Também desenhou uma locomotiva a que chamou «Nelson».
O Sherlock deixou o seu olhar percorrer a locomotiva. As rodas, reparou, não eram igualmente espaçadas, mas agrupavam-se em conjuntos.
- Diria que se deve à forma como as rodas estão dispostas - arriscou -, mas não pode ser isso.
- Na verdade, até é - respondeu o senhor Crowe. - Há duas rodas num único eixo à frente, que giram de forma independente, de modo a permitir que a locomotiva faça as curvas. Depois há quatro rodas presas à locomotiva propriamente dita, em dois eixos. São as rodas com potência.
- E o «0»? - perguntou o Sherlock.
- Algumas locomotivas têm um par de rodas na parte traseira - respondeu o senhor Crowe. - O «0» indica que esta locomotiva não tem esse terceiro par de rodas.
220

- Então, tem um número a indicar que não há número - disse o Sherlock.
- Correto. - O senhor Crowe sorriu. - Pode não fazer sentido, mas é eminentemente lógico, se aceitarmos o sistema que optaram por usar.
Arranjaram uma carruagem para eles e instalaram-se para a viagem. O Sherlock nunca tinha andado de comboio, e tudo era novidade para ele: a vibração dos assentos, das paredes e janelas, à medida que se moviam, o estranho fumo com um odor doce que entrava, a forma como o campo passava num ápice, sempre a mudar e, contudo, estranhamente consistente. O Matty estava de olhos esbugalhados e nervoso; o Sherlock desconfiava de que o rapaz nunca sentira sequer o mero luxo de uma carruagem de segunda classe.
Os bosques passavam velozmente e davam lugar a campos, mas as plantas que havia nesses campos não eram milho nem trigo ou cevada; eram plantas castanhas, finas, com pequenas folhas verdes, enroladas à volta de paus enterrados no chão, até uma altura de um metro e meio ou um metro e oitenta. O Sherlock estava prestes a perguntar ao senhor Crowe o que eram, quando o Matty, reparando no seu interesse, se inclinou para a frente para espreitar.
- Lúpulo - disse sucintamente. - Para as cervejeiras. Esta zona é conhecida pela qualidade da cerveja que produz. Há aproximadamente trinta pubs e tabernas só em Farnham.
221

E assim a viagem continuou, pontuada por uma mudança de comboios em Guildford, até que chegaram ao grande terminal da estação de Waterloo, na agitada metrópole de Londres. O lugar onde o Mycroft vivia e trabalhava.
222

CAPÍTULO DOZE
A estação de Waterloo era uma massa fervilhante de humanidade, a dirigir-se em todas as direções e a transportar todo o tipo de caixas, embrulhos, malas e baús, sob um enorme telhado de arcos de metal e de vidro. O calor do sol era intensificado pelo vidro, o que tornava a estação mais quente do que as ruas à sua volta, Os comboios entravam nas suas plataformas e expeliam nuvens de vapor e ainda mais pessoas, o que aumentava ainda mais o calor. O Sherlock sentia a transpiração a surgir sob o colarinho.
O senhor Crowe contratou de imediato um carregador e mandou-o ir buscar as suas malas ao comboio. O carregador levou-os depois para o exterior, até onde uma fila de carruagens recolhia os passageiros de uma longa fila. Uma gorjeta adicional de meio péni convenceu o carregador a levá-los ao longo da fila até ao local onde as carruagens acabadas de chegar descarregavam os passageiros, antes de se juntarem à fila dos que aguardavam. Ao fim de uns poucos instantes a regatear, entravam numa carruagem por uma porta, enquanto os anteriores ocupantes saíam pela outra.
O senhor Crowe parecia familiarizado com Londres e indicou ao motorista que os levasse ao Hotel Sarbonnier.
223

A carruagem arrancou, com o Sherlock a espreitar por uma das janelas para ver as vistas e o Matty a espreitar por outra.
O tamanho dos edifícios era enorme, em comparação com Farnham, Guildford e as outras cidades a que o Sherlock estava habituado. Muitos atingiam cinco ou seis andares. Vários tinham colunas que sustentavam pórticos acima das portas principais e filas de esculturas ao longo dos telhados, algumas eram figuras humanas e outras criaturas míticas, com asas, chifres e presas.
Ao fim de alguns instantes, atravessavam uma ponte que unia um rio largo.
- O Tamisa? - perguntou o Sherlock.
- Sim - confirmou o senhor Crowe. - Um dos rios mais sujos, congestionados e maléficos que tive o desprazer de conhecer.
Ao sair da ponte do outro lado do rio, a carruagem deu umas voltas e acabou no exterior de um longo edifício em pedra laranja. O condutor desceu e ajudou a descarregar as malas. Três porteiros surgiram de uma porta rotativa na fachada do edifício e levaram-nas.
Uma vez dentro do impressionante vestíbulo, com colunas brancas com bases esculpidas, mosaico no teto e ladrilhos de mármore rosa no chão, o senhor Crowe dirigiu-se a um comprido balcão de madeira.
- Três quartos, para duas noites - disse ao homem fardado atrás do balcão.
O homem acenou com a cabeça.
224

- Com certeza - disse, esticando-se para tirar três chaves de um expositor atrás de si. Ao virar-se de novo, acrescentou: - Pode fazer o favor de assinar o livro de hóspedes?
O senhor Crowe fez uma rúbrica com um floreado, e o rececionista entregou-lhe as chaves. Estavam presas a grandes bolas de latão, talvez para não se perderem facilmente, imaginou o Sherlock.
- Vocês, Sherlock e Matthew, ficam com um quarto - disse o senhor Crowe ao entregar-lhes uma chave. -A Virginia fica com um quarto só para ela, e eu ficarei com o terceiro. As vossas malas serão levadas para os vossos quartos. Matthew, sugiro que tu e eu vamos a algum lado onde possamos comprar-te roupas e artigos de higiene. - Observou o Matty de maneira crítica. - E um corte de cabelo - acrescentou. - Sherlock, Virginia, sugiro que deem um passeio. Virem à direita e vão até ao fundo da rua, e encontrarão algo que talvez vos interesse. Voltem daqui a uma hora para o almoço. Se se perderem, peçam a alguém que vos indique a direção do Hotel Sarbonnier.
Cumprindo o que o senhor Crowe dissera, o Sherlock levou a Virginia para o exterior e virou à direita. Os dois foram arrastados pelo tropel de pessoas que se dirigiam na mesma direção. Preocupado com a possibilidade de se separarem, o Sherlock estendeu a mão para aproximar a Virginia de si. Mas foi a mão dela, quente e macia, que agarrou na sua por um momento. De repente, o coração dele pareceu bater ao dobro da velocidade. Olhou
225

para ela, espantado. Ela respondeu com um sorriso, inusitadamente tímida.
Ao fim de poucos minutos, estavam no fim do quarteirão. A estrada alargava numa grande praça aberta, dominada por uma coluna alta, que se erguia a partir de um pedestal no seu centro. Por um momento, o Sherlock pensou que um homem estava de pé em cima da coluna, e a sua mente de súbito voltou para Holmes Manor, onde o tio falara certa noite, ao jantar, sobre os eremitas religiosos ascetas que abandonavam as suas vidas e as suas famílias para viverem no alto de mastros, a meditarem sobre a natureza de Deus e a comerem apenas o que os transeuntes lhes atiravam. Um pouco de atenção mostrou-lhe que a figura no alto da coluna não era um homem, mas uma estátua que fora esculpida para parecer como se vestisse uma farda da marinha.
- Quem é? - perguntou a Virginia, extasiada.
- Penso que é o Almirante Nelson - respondeu o Sherlock-, o que faz com que isto sejaTrafalgar Square. Assinala uma célebre vitória naval em 1805.
Na base da coluna havia duas fontes, cujo repuxo cintilava com todas as cores do arco-íris sob os raios de sol. Aquilo era o coração de Londres. Era o ponto central de um império que se alastrava até ao outro lado do mundo.
E era provável que, algures ali perto, o irmão do Sherlock, o Mycroft, estivesse sentado à secretária, a ajudar a dirigi-lo.
226

Vaguearam por Trafalgar Square durante um bocado, a observarem as pessoas e a verem os belos edifícios que adornavam as estradas em volta, e depois regressaram ao hotel. Chegaram mesmo a tempo: o senhor Crowe estava na entrada, à espera deles. Com ele, estava um rapaz que aparentava ter a idade do Matty Arnatt, mas com cabelo limpo, roupas decentes e um ar zangado. O Sherlock levou alguns momentos a perceber que era o Matty.
- Não - avisou o Matty. - Não... te atrevas.
O Sherlock e a Virginia riram-se.
Juntos, foram os quatro para a sala de jantar e pediram o almoço. Estavam rodeados de mulheres com sedas, crinolinas, penas de pavão, chapéus e luvas, e homens de bigodes brilhantes com sobrecasacas, mas ninguém olhou para eles duas vezes. Foram aceites como uma família, a desfrutar das vistas da capital do país mais importante à face da terra.
O Sherlock comeu costeletas de borrego, que estavam cozinhadas na perfeição, em sangue no centro, acompanhadas por batatas e feijões. O Matty e o senhor Crowe comeram empadas de vaca e rins, enquanto a Virginia, mais aventureira, arriscou frango servido com um molho francês com pimenta em grão e natas.
Enquanto comiam, o senhor Crowe comunicou-lhes a razão pela qual ali estavam.
- Antes de virmos, enviei um telegrama a um homem que conheço nesta bela cidade - disse entre garfadas. - Uma espécie de sócio nos negócios.
227

O Sherlock pensou brevemente em que tipo de «negócios» o senhor Crowe estaria envolvido, já que nunca o referira, mas o americano continuou a falar.
- Disse-lhe por que estrada vinha a caravana de carroças e pedi-lhe para intercetá-las e descobrir o seu destino final. Disse-lhe onde ficaríamos instalados, e ele acaba de enviar-me um telegrama, a informar que as carroças acabaram por descarregar as várias caixas e afins num armazém, num lugar chamado Rotherhithe. Disse-me onde ficava o armazém.
- Rotherhithe? - perguntou o Sherlock.
- Fica uns poucos quilómetros a jusante. É uma localidade desagradável, onde os marujos se divertem entre viagens e as mercadorias São armazenadas antes de serem carregadas nos navios. Não é um sítio onde queiramos estar depois do anoitecer. - Abanou a cabeça com desagrado. - Numa situação normal, não arriscaria levar-vos lá, mas isto é demasiado decisivo. O que o barão anda a tramar é algo tão importante que está disposto a matar por isso. Já o fez. Não hesitaria em livrar-se de vocês mais do que em pisar uma aranha. O problema é que temos de verificar se as caixas nas carroças São as colmeias que vocês viram em Farnham, e isso significa que preciso que vão a Rotherhithe dar uma olhadela, Sherlock. Mas aviso-vos: pode ser muito perigoso.
O Sherlock acenou lentamente com a cabeça.
- Eu corro esse risco. Quero descobrir o que se passa, o porquê de ele estar sempre a tentar matar-me.
228

O senhor Crowe olhou para o Matty, que estava a enfiar ervilhas na boca com uma colher.
- Quanto a ti, meu jovem, acho que já viste a tua quota-parte de molhes e armazéns, dado que passas a vida a viajar numa barcaça. E também calculo que te desenvencilhes numa zaragata.
- Se surgir uma zaragata - disse o Matty com a boca cheia de ervilhas -, eu fujo. Se não conseguir fugir, dou socos baixos e fortes.
- Não diria melhor - concordou o senhor Crowe. -Irei convosco, é claro, mas podemos ter de nos separar para vigiar zonas diferentes.
- Então, e eu? - A voz da Virginia era aguda, devido à indignação, e os seus olhos violeta reluziam perigosamente. - O que é que eu faço?
-Tu ficas aqui - disse o senhor Crowe sombriamente. - Sei que te desenvencilhas muito bem, mas não sabes o que pode acontecer a uma jovem em Rotherhithe. Os habitantes de lá São piores do que animais. Nunca me perdoaria se algo te acontecesse, não depois... - Parou de modo abrupto. Ao olhar para a Virginia, o Sherlock viu os olhos dela adquirirem um brilho súbito. - Fica aqui -repetiu o senhor Crowe. - Se nos separarmos, sabemos que há alguém aqui que pode receber mensagens e transmiti-las. E essa a tua função.
A Virginia acenou com a cabeça, sem dizer nada.
O senhor Crowe voltou a olhar para os dois rapazes.
- Quando estiverem prontos, partimos.
228

Ao atravessarem o vestíbulo do hotel, o Sherlock voltou-se e olhou para a Virginia. Estava a olhar para ele. Ela tentou sorrir, mas a expressão transformou-se num trejeito de preocupação. Ele respondeu-lhe com um sorriso tranquilizador, mas desconfiava que a expressão na sua própria cara não era muito mais convincente.
O senhor Crowe levou os dois rapazes até à margem do Tamisa, onde degraus de pedra manchados de verde pelas algas iam dar a um rio castanho e malcheiroso, em vez de apanharem uma carruagem para Rotherhithe. A outra margem estava oculta por uma neblina de fumo e por um miasma acastanhado, que parecia ascender do próprio rio. Um barco balouçava para cima e para baixo na água. O seu dono estava sentado na proa, a fumar cachimbo.
- Rotherhithe - disse o senhor Crowe rispidamente, enquanto atirava uma moeda. O barqueiro acenou com a cabeça, apanhou a moeda habilmente e mordeu-a, de modo a verificar se era verdadeira. O senhor Crowe e os rapazes instalaram-se na popa, enquanto o barqueiro remava, de modo a pôr o barco em movimento.
O Sherlock achou a viagem estranha e perturbadora. A água cobria o fundo do barco, e havia coisas a flutuar no rio que ele se esforçava para não ver: resíduos humanos, ratos mortos e tábuas podres cobertas de ervas. O cheiro era tão forte que tinha de respirar pela boca, e ainda assim tinha a certeza de que conseguia senti-lo, a cobrir a sua língua e o fundo da sua garganta. Sentiu vómitos.
230

A dada altura, outro barco surgiu das trevas e passou perto deles. Alguém gritou uma imprecação e o seu barqueiro respondeu com um gesto que o Sherlock nunca tinha visto, mas podia interpretar muito bem.
A viagem demorou cerca de vinte minutos até Rotherhithe, e desembarcaram nuns degraus que eram quase indistintos daqueles de onde tinham partido. O senhor Crowe abriu caminho até ao cimo.
Uma viela estreita pavimentada com pedras irregulares percorria a margem, curvando para um e outro lado. O senhor Crowe guiou o Matty e o Sherlock através dela. Passaram pelos edifícios altos de armazéns e muros de tijolos e seguiram a extremidade do fétido Tamisa, mantendo-se nas sombras sempre que possível. Ao fim de cerca de dez minutos, ele parou. À frente deles havia uma das muitas tabernas que poderiam ser encontradas por toda a parte na metrópole. A música estridente de um piano vertical desafinado emergia pelas portas e janelas, junto com uma miscelânea de vozes que cantavam letras diferentes da mesma canção. Várias mulheres estavam a uma porta e olharam para o senhor Crowe com interesse, antes de se virarem e verem o Sherlock e o Matty.
- Acho que o armazém é já ali naquela esquina - murmurou o senhor Crowe. A sua atenção estava focada em tudo à sua volta, à procura de ameaças. - Sugiro que façamos o ponto da situação e nos instalemos por um bocado.
- E se formos vistos? - perguntou o Sherlock.
231

- Já fui caçador, em Albuquerque - disse o senhor Crowe. - Persegui algumas das criaturas mais perigosas de lá. Há coisas que podemos fazer para minimizar as hipóteses de sermos descobertos. Para começar, não estabeleçam contacto visual, porque todos os animais detetam de imediato os olhos. Olhem para as coisas pelo canto do olho: é mais discreto do que olhar diretamente, apesar de não se distinguirem muito bem as cores. Não se mexam, se conseguirem, porque a visão foi feita para detetar o movimento, não coisas que estão paradas. Usem roupas neutras, que não tenham cores que não veriam na natureza: cinzento para as pedras, verde para o musgo, castanho para a terra. E não usem nada de metal, porque o metal não existe na natureza em grande quantidade. Sigam estas regras e podem estar contra um muro de tijolos, que as pessoas vão passar o olhar por vós e continuar o seu caminho, até encontrarem algo mais interessante.
- Parece magia - disse o Sherlock, incrédulo.
- A maioria das coisas parece, até sabermos como São feitas. - Olhou para os dois rapazes de modo crítico. -Esses cortes que tens no rosto vão ajudar-te a misturares--te, Sherlock, mas estão ambos um pouco limpos demais para esta vizinhança. Temos de vos sujar um pouco. -Olhou em volta. - Muito bem, preciso que se rebolem no chão por um bocado. Sujem um pouco a vossa roupa de poeira.
- Não será suspeito? - perguntou o Sherlock.
232

- não se tiverem uma razão para isso - explicou o senhor Crowe. - Matty, empurra o jovem Sherlock aqui no peito.
- O quê? - respondeu o Matty.
- Faz lá isso. E, Sherlock, dá-lhe um soco no ombro em retaliação.
A luz da compreensão surgiu na mente do Sherlock.
- E acabamos a esfregar-nos na terra, o que faz com que as nossas roupas se sujem e ajuda a integrarmo-nos na zona. Se não fôssemos locais, não estaríamos a lutar no meio da rua.
- Exatamente - disse o Matty, a concordar.
O Sherlock ia perguntar quanto tempo tinham de lutar, quando o Matty lhe deu um empurrão no peito.
- Eu avisei-te\ - gritou.
O Sherlock conteve a vontade súbita de esmurrar o Matty no queixo e, em vez disso, acertou-lhe no ombro.
- Não te atrevas - gritou, sentindo-se envergonhado.
O Matty atirou-se ao Sherlock e deitou-o ao chão.
Passados momentos, estavam os dois a rebolar pelo chão com nuvens de poeira a levantarem-se à sua volta. O Sherlock agarrou o braço do Matty, mas os dedos do Matty fecharam-se sobre o cabelo do Sherlock e puxaram a cabeça dele para trás.
O Sherlock estava quase a esquecer-se de que era uma luta a fingir quando as mãos enormes do senhor Crowe se fecharam sobre os ombros dele e do Matty e os puseram de pé.
233

- Vamos lá acabar com isto - disse ele, voltando a usar a sua voz «inglesa», mas mais grosseira desta vez.
Os dois rapazes ficaram a olhar um para o outro, fazendo um esforço para conter os sorrisos, apesar do perigo da situação. O Sherlock olhou para baixo, para si próprio. O casaco estava rasgado na manga, e estava todo coberto de poeira, pelos de cavalo e coisas em que nem queria pensar.
- Não te preocupes - disse o senhor Crowe. - Isso sai. E, se não sair, compramos mais roupas. Os bens podem ser substituídos. Um bom caçador sabe que tudo o que é material pode ser sacrificado na perseguição da presa.
- Que tipo de animais caçava? - perguntou o Matty.
- Eu nunca disse que eram animais - murmurou o senhor Crowe.
Afastou-se antes que algum dos rapazes pudesse pedir--lhe que esclarecesse a sua afirmação. Seguiram-no, a trocarem olhares inquietos.
O senhor Crowe parou numa esquina e olhou em volta.
- O armazém fica daquele lado - disse calmamente. -Sherlock, fica aqui. Agacha-te no chão e brinca com qualquer coisa, umas pedras, se as encontrares. Lembra-te: não estabeleças contacto visual, mas vê o que se passa pelo canto do olho. Matty, vem comigo. Podes cobrir a parte posterior, e eu andarei para trás e para a frente, entre os dois.
- O que procuramos? - perguntou o Sherlock.
234

- Coisas que sejam fora do comum. Algo que nos possa dizer o que se passa aqui.
O senhor Crowe afastou-se com o Matty, com a mão no ombro dele, e o Sherlock seguiu as instruções, pondo-se de cócoras e arrancando uma das pedras da lama. Rolou-a para trás e para a frente. Era um jogo aborrecido, mas era o suficiente para fazer com que se integrasse no cenário, e descobriu que ainda conseguia ver o que se passava à sua volta pelo canto do olho, enquanto parecia brincar ao seu jogo.
O armazém era um edifício de tijolos com uma fachada constituída quase na totalidade por um par de portas de madeira, colocadas de forma a abrirem para a rua. Não havia nada obviamente suspeito nele, o Sherlock duvidou se estariam de facto a vigiar o sítio certo ou apenas um edifício escolhido ao acaso.
O senhor Crowe regressou ao fim do que pareceram horas, mas era provável que não tivesse passado mais de meia-hora. Apesar de ter as mesmas roupas de antes e de não as ter sujado tanto como o Sherlock e o Matty, parecia desalinhado. O casaco estava mal abotoado, o que lhe dava um ar desleixado, e tinha a camisa de fora das calças. Cambaleava ligeiramente e olhava diretamente para o chão à frente dos seus pés. Parou perto do Sherlock e foi contra a parede.
- Está tudo bem? - murmurou.
- Não aconteceu nada - respondeu o Sherlock, igualmente calmo.
235

- Estás bem?
- Estou aborrecido.
O senhor Crowe riu.
- Bem-vindo à perseguição. Longos períodos de monotonia pontuados por momentos de divertimento e terror. - Fez uma pausa e depois continuou: - Acho que vou passar um bocado naquela taberna, a ver o que se diz por lá.
- Muito bem. Por acaso, não pode mandar-me um copo de água?
- Filho, é capaz de ser melhor beber a água do Tamisa do que a de uma destas tabernas. Se tiveres fome ou sede, limita-se a registar o facto e a pô-lo de lado. Não fiques a pensar nisso. Um ser humano aguenta três ou quatro dias sem água. Continua a dizer isso a ti próprio.
- Falar é fácil.
O senhor Crowe riu-se.
- Posso perguntar-lhe uma coisa? - disse o Sherlock, querendo manter o senhor Crowe por perto durante mais uns momentos.
- Claro.
- O que está a fazer em Inglaterra? Que «negócio» é esse que referiu antes?
O senhor Crowe sorriu sem divertimento e olhou para o longe, sem encontrar o olhar do Sherlock.
- Não foi para ser professor particular, decerto -disse suavemente se bem que esteja a tornar-se num passatempo interessante. Não, fiquei retido por... bem,
236

digamos que pelo governo americano, para facilitar as coisas, para procurar homens que cometeram crimes, atrocidades, as coisas mais terríveis durante a recente guerra civil e que fugiram do país antes que a mão da justiça pudesse pousar sobre o seu ombro. Foi assim que conheci o teu irmão, ele assinou o acordo que me permite estar aqui. Daí que eu esteja a desenvolver uma rede de pessoas úteis, especialmente em docas e portos. Por isso, quando me disseste que o barão estava a acelerar o seu plano, seja ele qual for, passei palavra para procurarem as suas carroças. E devo dizer que fiquei admirado por o meu pessoal as ter encontrado tão facilmente. - Voltou a olhar para o Sherlock. - Satisfeito?
O Sherlock assentiu com a cabeça.
- Não contei isto a muitas pessoas - acrescentou o senhor Crowe. - Agradecia que o guardasses para ti.
Afastou-se antes que o Sherlock pudesse dizer mais alguma coisa.
O Sherlock continuou o seu jogo, a rebolar a pedra para trás e para a frente, enquanto os minutos passavam, um atrás do outro. Mantinha-se de guarda às portas do armazém, mas estavam firmemente fechadas, e nada bulia. Começava a pensar que andavam todos à procura de nada. Um súbito aumento do ruído atrás dele quase o fez voltar-se e olhar, mas deteve-se mesmo a tempo. Deixou a pedra rebolar um pouco mais para longe, virando-se para a apanhar e deixando os seus olhos erguerem-se e avistarem a taberna. Uma das portas estava aberta e
237

um grupo de homens saiu, obviamente os que tinham bebido mais. Provocaram-se por um momento, depois voltaram-se e caminharam na direção dele. Concentrou--se na sua pedra, escutando se diziam alguma coisa sobre o armazém, as colmeias, o barão Maupertuis ou algo relacionado com o mistério.
- Quando é que zarpamos? - perguntou um deles.
- Amanhã, com a primeira luz - respondeu outro. Havia algo familiar na sua voz, mas o Sherlock não conseguia bem localizá-la.
- Quem tem a escala? - perguntou uma terceira voz.
- Está na minha cabeça - respondeu o segundo homem. - Tu vais para Ripon, o Snagger vai para Colchester, aqui o jovem Nicholson tem uma viagem fácil até Woolwich e eu volto para Aldershot.
- Posso ir antes para Ascot? - perguntou uma voz com pronúncia do norte, presumivelmente o jovem Nicholson.
- Vais para onde te mandam, jeitoso - respondeu o segundo homem. Enquanto falava, passou perto do Sherlock. O seu pé bateu na pedra, chutando-a pela viela fora. Sem querer, o Sherlock olhou para cima e encontrou o olhar do homem.
Era Denny, o homem que o Sherlock seguira até ao armazém em Farnham, o homem que estivera presente quando o seu amigo Ciem saltou para a barcaça para atacar o Sherlock e o Matty. O homem que trabalhava para o barão Maupertuis.
238

Lá se ia a invisibilidade. De imediato, o rosto de Denny encheu-se de raiva.
O Sherlock rebolou quando umas mãos o alcançaram. Pôs-se de pé num salto e desatou a correr viela abaixo. Queria correr na direção da taberna onde estava o senhor Crowe, mas os homens estavam entre ele e a porta da taberna. Em vez disso, deu por si a correr para cada vez mais longe do senhor Crowe, do Matty e de tudo o que conhecia.
Os passos retumbavam atrás dele, a ecoarem pelas paredes dos edifícios, enquanto passava por eles a correr. A sua respiração arranhava na garganta, e o coração batia como um ser vivo preso dentro da sua caixa torácica a lutar para sair. Por duas vezes, sentiu uns dedos tocarem-lhe na parte de trás do pescoço e tentarem agarrar o seu colarinho e, por duas vezes, teve de se libertar com uma onda de energia frenética. Os seus perseguidores rugiam sob a própria respiração enquanto corriam, mas, além disso, do baque das suas botas e do som do seu coração, a perseguição era feita em silêncio absoluto.
A meio caminho, viu que a viela terminava numa parede de tijolos. Os olhos do Sherlock esbugalharam-se. Estava encurralado! Voltou-se, a tentar desesperadamente perceber se tinha tempo suficiente para voltar para trás e encontrar outra saída, mas os homens estavam a aproximar-se dele. Eram cinco, reparou, com uma espécie de calma aterrorizada, que todos tinham facas ou grandes paus. Não iria escapar vivo.
239

De repente, uma voz soou muito clara na sua cabeça, e ele não conseguiu distinguir se era a voz do irmão ou a voz do senhor Crowe ou até a sua própria voz, mas dizia: «As vielas e as estradas vão de um lugar para outro. Uma viela que acaba numa parede de tijolos era ilógico. Não faz sentido e, como tal, nunca deveria ter sido feita.»
O Sherlock virou-se para trás e deixou o seu olhar perscrutar os tijolos do beco. Não havia portas nem janelas, nada a não ser uma sombra num canto, onde a luz do sol embaçada não conseguia penetrar.
Se houvesse uma saída, seria ali.
Correu para as sombras. Se não existisse nada lá, teria corrido em direção aos tijolos, sofrendo o embate, mas, em vez disso, havia uma abertura apertada. Uma forma de escapar.
A estreita passagem seguia entre os dois edifícios. Correu ao longo dela, a ouvir gritos de frustração atrás dele, enquanto os homens tentavam encontrar a saída escura. Em fila indiana, tropeçaram pela passagem atrás dele. Os rugidos da sua respiração ecoavam nas paredes de tijolos altas.
A ziguezaguear pela escuridão, o Sherlock saiu aos tropeções para uma estrada larga ladeada por portas. Continuou a correr, sentindo botas a embaterem nas pedras atrás dele, e virou à esquerda, para outra viela, ganhando mais uns metros de distância. Um cão saltou de uma abertura na parede quando ele passou, mas já
240

desaparecera antes de os seus dentes se fecharem no ar. Em vez disso, virou-se para os homens que o perseguiam. O Sherlock ouviu um ladrar furioso e o som de palavrões, enquanto os homens tentavam escapar-lhe. Estremeceu com o barulho de uma bota a bater em algo macio. O cão ganiu e fugiu.
Ao passar por outra esquina, embateu com toda a força num homem e numa mulher que caminhavam junto ao Tamisa, o que fez com que o homem se estatelasse e ele fizesse um peão para trás.
- Seu pelintra! - gritou o homem ao pôr-se de novo em pé. - Eu te digo!
Começou a puxar as mangas do casaco para cima, revelando uns antebraços musculados, cobertos de tatuagens azuis com âncoras e sereias.
- Não lhe toques, Bill. Foi sem querer! - A mulher agarrou-se ao braço do companheiro. A sua pele era branca com maquilhagem mal aplicada, os seus lábios um traço carmesim, os seus olhos estavam pintados com pó preto. O seu rosto parecia uma caveira. - E apenas um miúdo.
- Pensava que era um gatuno - voltou o homem a resmungar, mas agora com menos agressividade.
- Vêm uns homens atrás de mim - disse o Sherlock com a respiração ofegante. - Preciso de ajuda.
- Sabes o que fazem aqui aos rapazes - disse a mulher -, não o desejaria ao meu pior inimigo, Bill, faz alguma coisa. Ajuda o rapaz.
241

- Põe-te atrás de mim - disse o Bill. De mangas arregaçadas, era óbvio que estava ansioso por uma zaragata, sem se preocupar com quem. O Sherlock pôs-se atrás do enorme corpo do homem quando os seus perseguidores surgiram à esquina.
- Parem já aí - disse Bill. A sua voz era baixa e cheia de promessas de violência. - Deixem o miúdo em paz.
- Nem pensar - disse o Denny, que estava à frente dos cinco homens. Levantou a mão a empunhar uma faca. A luz cintilou no fio da lâmina como um líquido brilhante. - Ele é nosso.
O Bill tentou apanhar a faca, mas o Denny passou-a da mão direita para a esquerda e projetou-a para a frente, para o peito do Bill. O homem caiu de joelhos, a tossir sangue, com um olhar incrédulo no rosto, como se não conseguisse acreditar que aqueles momentos, naquela viela, fossem os seus últimos momentos.
O Denny sorriu na direção do Sherlock, enquanto o Bill caía para a frente, sobre as pedras da calçada.
- Contigo - prometeu -, não será tão rápido.
242

CAPÍTULO TREZE

Todo o corpo do Sherlock pareceu gelar de horror e incredulidade. Depois foi invadido por uma onda de raiva. Avançou e deu um soco forte na virilha do Denny. O bandido dobrou-se, engasgado. Enquanto caía, o Sherlock recuou e deu-lhe um pontapé no maxilar. Algo estalou. O homem gritou através de uma boca que de repente parecia estar bloqueada e torcida para um dos lados. A mulher, a companheira de Bill, também gritou, um berro agudo e penetrante, que cortou o ar como uma faca.
Os outros quatro homens olharam uns para os outros, incrédulos. Depois avançaram e estenderam as mãos encardidas para o Sherlock. Todos os pormenores ficaram gravados na mente dele: a terra por baixo das unhas, os pelos nas costas das mãos, a poça de sangue no chão, o berro da mulher e o grito do Denny, a contorcer-se numa onda de dor contínua. O mundo pareceu parar, congelar, e depois desfazer-se em pedaços à sua volta. Virou-se na direção da mulher, com a boca seca.
- Lamento imenso - disse.
Depois retomou a fuga. Dois dos homens seguiram--no, abandonando o Denny, desmaiado na calçada ao lado do Bill. A mulher deixou-se ficar, a olhar para
243

ambos, com o grito a desvanecer-se gradualmente até se tornar em soluços engasgados.
Ao virar uma esquina, o Sherlock deparou-se com um edifício com uma cúpula enorme. Parecia completamente deslocado no meio de uma zona aberta de terreno plantado com arbustos e árvores. Várias estradas (estradas largas, não vielas) saíam dessa zona, e havia um fervilhar constante de pessoas e cavalos no seu exterior. Além dele, o Sherlock conseguia ver um muro de pedra e, mais longe, a superfície cinzenta e agitada do Tamisa.
O Sherlock correu na sua direção. Onde havia pessoas deveria haver segurança.
A correr velozmente, desviou-se de homens e mulheres bem vestidos e agachou-se por baixo dos eixos de uma carruagem, dirigindo-se sempre para o edifício. Ao aproximar-se, viu que estava decorado com estátuas e azulejos. Uma grande entrada surgia à sua frente, e ele desviou ligeiramente o seu rumo para ir na sua direção. Atrás dele, palavrões e gritos indicavam que os seus perseguidores não tinham desistido.
A entrada ia dar a um átrio circular, iluminado pelo sol, que entrava por uma miríade de vitrais no teto em forma de cúpula. A luz dava um ar circense ao local. No centro do edifício havia um buraco cercado por um varandim. Havia pessoas alinhadas ao longo do varandim, a olhar para algo, em baixo. De um dos lados, uma escada larga fazia uma espiral à volta do fundo do poço, até às profundezas da terra.
244

O Sherlock correu até ao outro lado, avançando através da multidão, e chegou ao cimo das escadas. Quando se virou, vislumbrou os dois homens a abrirem caminho através das pessoas. Um deles era careca, com orelhas e nariz deformados, o que levava a pequena parte do cérebro do Sherlock que não estava a procurar freneticamente maneiras de escapar, a pensar que poderia ter sido pugilista. O outro era muito magro, tinha as maçãs do rosto salientes e um queixo pontiagudo. Era óbvio que estavam empenhados em apanhá-lo, fosse como fosse. Se ele não tivesse partido o maxilar ao Denny, talvez tivessem desistido, mas agora tinham um propósito que os movia. Um deles tinha sido humilhado, pelo que o Sherlock teria de pagar.
Virou-se e começou a descer as escadas.
As escadas faziam uma espiral em volta de um poço enorme, com um patamar e um varadim de vez em quando, continuando depois a descer rumo ao abismo. Havia um cheiro que vinha do poço: um pivete que misturava humidade, podridão e bafio num único odor que lhe fazia comichão no nariz e lágrimas nos olhos. Os passos do Sherlock caíram numa rotina repetitiva ao descerem o poço cilíndrico. Ele não imaginava o que havia no fundo, mas um único olhar ao longo do poço disse-lhe o que o esperaria no cimo. Dois dos homens do barão Maupertuis corriam escadas abaixo, na sua direção.
Acelerou. O que quer que estivesse no fundo do poço, não poderia ser pior do que a morte lenta que o perseguia.
245

Parecia-lhe que tinha passado grande parte dos últimos dias a fugir ou a lutar, e, mesmo enquanto os seus pés ecoavam nos degraus de pedra e a sua mão ardia ao raspar no corrimão, uma parte da sua mente perguntava-se insistentemente o que seria tão importante para o barão Maupertuis para ele ter de morrer por isso. Quais seriam os planos do barão ao certo, e porque é que o Sherlock era um obstáculo para esses planos?
Quando deu por si, tinha chegado ao fundo, com os pés a tropeçarem na superfície plana. Estava num átrio iluminado a gás. Dois túneis em arco saíam do átrio, e seguiam ambos na mesma direção. Os arcos tinham quatro ou cinco vezes a altura de um homem adulto e eram de tijolo, mas as paredes estavam molhadas, para onde quer que olhasse. A avaliar pela direção dos túneis, percebeu porquê. Iam dar diretamente ao Tamisa e deveriam terminar num poço semelhante do lado norte.
Se conseguisse chegar ao outro lado, talvez escapasse.
Avançou aos tropeções até ao túnel do lado esquerdo. Havia pessoas que caminhavam com vagar, como se caminhar sob a superfície de um rio não fosse nada de especial. Havia inclusive cavalos, a serem levados calmamente. Era óbvio que não faziam ideia das incontáveis toneladas de água, apenas alguns centímetros acima das suas cabeças, mantidas à distância por alvenaria e gesso a desfazer-se.
Havia alturas em que ser demasiado lógico era uma maldição. Esta era uma delas. O Sherlock sabia o tipo de
245

pressão que era exercido nas paredes do túnel. Bastaria uma ligeira fenda para a água inundar tudo e todos se afogarem. Porém, ele continuou a correr. Não tinha opção.
Ou teria? Ao continuar a fugir, reparou que os dois túneis eram paralelos e estavam ligados por túneis laterais mais pequenos, em intervalos de cerca de dez metros. Em cada um dos túneis laterais, londrinos empreendedores tinham montado bancas de venda de comida, bebidas, roupas e todo o género de tralhas. Se ele conseguisse esgueirar-se por um desses túneis laterais, poderia regressar pelo outro túnel principal até ao poço, voltar ao armazém e encontrar o senhor Crowe.
Virou à direita e entrou no primeiro túnel lateral que encontrou. Um homem voltou-se para ele, iluminado por um candeeiro a óleo que estava pendurado num prego na sua banca de madeira. A sua pele era branca acinzentada e húmida, como algo que tivesse vivido debaixo da terra durante demasiado tempo. Estava embrulhado num cobertor velho que se tinha tornado rígido com a sujidade acumulada, como uma armadura estranha. Os seus olhos pareciam ser apenas pupilas negras, e olhou para o Sherlock durante um momento.
- Quer um relógio? - perguntou, esperançoso. -E uma boa máquina do tempo. Sempre certo. Sempre exato. Um relógio de pé, um relógio sentado. Tenho tudo o que quiser.
- Não, obrigado - disse o Sherlock, ao passar pela banca. Ocorreu-lhe que o tempo era insignificante sob
246

o Tamisa. Não havia sol nem lua, nem dia nem noite. O tempo apenas passava. Porque se precisaria de um relógio?
- Que tal um belo relógio de bolso? Nunca precisa de perguntar as horas se tiver um relógio. Um jovem elegante como o senhor impressiona as damas com um relógio com corrente. Prata autêntica, E gravado. Poderia guardar um retrato da sua amada no interior.
Prata autêntica, gravado e decerto roubado.
- Obrigado - disse o Sherlock sem fôlego. - O meu pai tem dinheiro. Deve estar a chegar. Diga-lhe que quero um relógio e não o deixe partir sem comprar um.
O vendedor sorriu, com um sorriso que lembrava ao Sherlock um crustáceo predador a espreitar sob uma pedra, a aguardar que a sua presa inocente passe.
O Sherlock assomou pela ponta do túnel lateral, de volta ao poço por onde tinha entrado, e praguejou. Os seus perseguidores deviam ter-se separado. Um deles tinha-o seguido pelo túnel da esquerda, mas o outro tinha ido pelo da direita. Abria caminho por entre a multidão, a olhar desconfiado para cada homem com menos de vinte anos, pelo sim pelo não. Era óbvio que conheciam a zona melhor do que ele.

Decidiu esperar que este homem passasse a entrada do túnel lateral, depois voltaria para trás. Mas o seu plano foi gorado de imediato por uma confusão súbita atrás dele. Ao voltar-se, viu o vendedor ambulante a tentar pôr um pequeno relógio de mesa nas mãos do bandido
248

que o tinha seguido até ao túnel da esquerda, o careca com orelhas de couve-flor e nariz esmagado. O bandido empurrou-o com um palavrão, mas o vendedor insistiu, assemelhando-se cada vez mais, por baixo do seu cobertor cheio de sujidade, a uma criatura de concha dura que vivesse no fundo do mar. Arremessou o relógio contra o bandido, a berrar:
- Compre para o filho! Compre para o filho!
O antigo pugilista voltou a empurrá-lo, desta vez com mais força, e ele tropeçou no candeeiro a óleo e derrubou-o contra a parede. O vidro partiu-se, e o óleo espalhou-se sobre o cobertor do vendedor ambulante. O pavio, ainda molhado, caiu também sobre o cobertor e incendiou-o.
As chamas alastraram depressa, enquanto o vendedor se matinha imóvel. Depois, a agitar os braços, fugiu para o túnel principal, à esquerda. As pessoas afastavam-se horrorizadas. O vendedor chocou com um transeunte, e o fogo saltou para a sobrecasaca do homem. O homem cambaleou para um lado, a sacudir as chamas, mas tudo o que conseguiu foi incendiar a volumosa saia de crinolina de uma mulher ao seu lado. Um cavalo, que era levado pelo túnel, disparou ao ver as chamas e arrastou o dono atrás dele.
Passados instantes, o túnel estava a arder em chamas. As roupas incendiaram-se rapidamente, seguiram-se os panos que cobriam as bancas, e até a madeira das bancas se incendiou, apesar de estar húmida. O fumo e o vapor
249

encheram o túnel de uma neblina sufocante. Horrorizado, o Sherlock afastou-se do fumo e do fogo, na direção do túnel principal do lado direito, que felizmente não tinha chamas.
Porém, continuava a ter um dos seus perseguidores.
Uma mão peluda agarrou-lhe o ombro.
- Apanhei-te, desgraçado - cuspiu o homem. As axilas do seu casaco estavam tão sujas de manchas antigas de transpiração, que se tinham tornado cerosas e rígidas.
O cheiro da roupa do homem era indescritível.
O Sherlock lutou com toda a garra, mas era inútil. Os dedos do homem enterravam-se com força no seu ombro.
- O Denny há de querer dar-te uma palavrinha -sussurrou o homem, com o rosto próximo do do Sherlock.
O seu hálito cheirava como se algo tivesse morrido dentro da sua boca. - E acho que não vais gostar do que ele tem para dizer.
O Sherlock estava quase a responder quando reparou que o chão do túnel lateral se mexia por baixo do fumo, a ondular como se estivesse vivo. E então percebeu que estava vivo. Estava cheio de ratazanas. Afugentadas dos seus buracos e tocas pelo fogo, seguiam todas na mesma direção, a da segurança. Uma carpete viva de pelo andrajoso castanho e preto varria o chão do túnel. As pessoas e os cavalos afastavam-se com horror da massa de pelo, dentes e caudas. Uma criança pequena, que era arrastada pelos pais, desequilibrou-se e caiu. As ratazanas cobriram-na e taparam-lhe o rosto.
250

O homem que agarrava o ombro do Sherlock afrouxou a mão quando as ratazanas rodearam os seus tornozelos e o morderam com os seus pequenos dentes. A praguejar, afugentou-as com as mãos como pás. O Sherlock libertou-se da sua mão e mergulhou na massa de criaturas vivas, à procura da criança que desaparecera sob a maré fervilhante. Garras minúsculas passavam pelos seus braços, costas, pernas e escalpe. Sentia um odor fétido e seco, como urina velha. Os seus dedos fecharam-se sobre um pequeno braço, e puxou com força. Uma menina emergiu da vaga de ratazanas, de olhos esbugalhados e boca já a preparar-se para gritar.
- Estás a salvo - disse o Sherlock e devolveu-a aos braços dos pais, que pisavam e davam pontapés, de modo a manterem as ratazanas afastadas. Agarraram a menina e abraçaram-na com força.
Então, a onda de ratazanas desapareceu, com exceção de algumas mais fracas e mancas que ficaram para trás. O Sherlock via-as a correr nas duas direções, para longe do fumo que continuava no túnel lateral. O bandido que o tinha agarrado continuava a sacudir desesperadamente a roupa, por baixo da qual o Sherlock via moveram--se elevações, em locais onde as ratazanas se tinham refugiado e tinham ficado presas. O Sherlock voltou-se e, quando estava prestes a fugir para o lado sul do rio, lembrou-se dos outros dois rufiões. Decerto que continuariam à espera no cimo do poço. Não, a sua melhor aposta era ir na direção oposta. Correu pelo túnel
251

abaixo, para o lado norte. Havia barqueiros e pontes que atravessavam o rio. Haveria de conseguir encontrar o caminho de volta. Finalmente.
O Sherlock seguiu o túnel. Homens fardados com baldes de água passaram por ele a correr, uma brigada de bombeiros desorganizados, responsável pela segurança do túnel. Ignorou-os e continuou.
Acabou por ir dar ao lado norte do Tamisa. O poço, com a sua escada em espiral, era a imagem simétrica do do lado sul. Galgou os degraus de pedra, quase sem energia. Tinha de parar em cada patamar para recuperar o fôlego.
Sair da escuridão para a luz da tarde foi como sair do inferno para o paraíso. O ar tinha um odor doce, e sentia a brisa fresca na pele. Parou por um momento, de olhos fechados, para apreciar as sensações. Era tão simples e, todavia, tão perfeito.
A zona em volta do lado norte do túnel era mais chique do que no lado sul. Os molhes eram ocupados por barcos de todos os tamanhos, com as mercadorias a serem carregadas e descarregadas em pranchas, por estivadores robustos. O Sherlock caminhou junto à margem do Tamisa, passando pelos navios, à procura de uma ponte que pudesse utilizar para atravessar para o outro lado. Sabia que havia pontes sobre o Tamisa; só não conhecia a sua localização em relação a Rotherhithe e ao túnel. Mas, logicamente, se caminhasse o suficiente, haveria de encontrar alguma. Assumindo que estava a andar na direção certa, é claro: para o centro da cidade e não
252

a afastar-se dele. Porém, sabia que, se o túnel fosse no leste de Londres (e era) e se o tivesse atravessado de sul para norte (o que tinha feito), então, se virasse à esquerda ao sair do túnel, estaria a ir na direção certa. O Hotel Sarbonnier, onde o senhor Crowe tinha reservado os quartos deles, ficava perto do Tamisa e também do lado norte, por isso, se caminhasse o suficiente, era provável que o encontrasse. Mas o que ele queria mesmo era atravessar para o outro lado e encontrar o senhor Crowee o Matty Arnatt.
Ao fim de cerca de meia-hora, encontrou de facto uma ponte: uma coisa enorme, com torres de pedra cinzenta unidas por uma passagem coberta, ladeada por lojas e bancas. Atravessou-a exausto, a ignorar os gritos dos diversos vendedores que tentavam vender-lhe tudo, desde um boi inteiro a uma pistola carregada. Londres parecia-lhe um lugar de possibilidades quase infinitas, desde que estivesse disposto a pagar por elas.
No lado sul da ponte tornou a virar à esquerda e caminhou ao longo de estradas, ruas, vielas e nalguns casos por cima de muros largos, na direção do armazém em Rotherhithe, onde se perdera do senhor Crowe e do Matty. Os mastros dos navios projetavam-se no céu junto à margem do rio e formavam uma floresta de madeira esguia. O cheiro do Tamisa era um odor constante de excrementos humanos. Se o Mycroft trabalhava todos os dias neste local, merecia uma medalha, só pela sobrevivência.
253

Cerca de um quilómetro e meio a jusante da ponte o Sherlock deparou-se com um barco que estava a ser carregado por um grupo de estivadores. Transpiravam e praguejavam, ao tentarem manobrar caixas volumosas em cima de pranchas, sem deixá-las cair ao rio. Algo no seu tamanho e forma o intrigou, e ele aproximou-se, ocultando-se junto de um edifício ali perto.
Um homem robusto com um casaco azul-marinho mantinha-se à parte, enquanto consultava um molho de documentos presos a uma placa. De vez em quando, lambia o lápis e fazia uma anotação.
As caixas eram idênticas às que o Sherlock vira nos jardins da mansão em que tinha sido feito prisioneiro; as colmeias com as partes laterais recortadas e acinzentadas. Nas proximidades havia pilhas e mais pilhas dos tabuleiros de madeira, que vira encaixados por baixo das colmeias. Estavam embrulhados em papel manteiga, mas a sua forma era inconfundível.
Sem querer, tinha-se deparado com a operação do barão Maupertuis. Era por isto que o Denny e o seu bando estavam naquele local!
O Sherlock aproximou-se, a observar. Algumas das colmeias estavam a ser carregadas para uma palete, içada com cordas por estivadores e depois largada no porão do navio. Só Deus sabe como é que evitavam que as abelhas atacassem os homens, à semelhança do que tinham feito aos dois infelizes em Farnham. Talvez o barão tivesse uma forma de as acalmar.
254

Enquanto o Sherlock observava, partiu-se uma corda que prendia um dos cantos de uma palete que estava a ser içada para o navio. A palete ficou pendurada de lado e quatro colmeias escorregaram. Caíram, voltando-se devagar, e desfizeram-se em lascas de madeira nas pedras.
Uns homens acorreram transportando baldes de lata com bocais. Algo dentro dos baldes fazia fumo, e o fumo parecia deixar as abelhas num estado sonolento. Algumas escaparam, mas a maioria ficou perto das colmeias esmagadas; voltearam como se estivessem embriagadas. Os homens atiraram lonas para cima das outras colmeias, e foi tudo arrastado pelo empedrado e atirado à torrente espumosa do Tamisa. O Sherlock supôs que seria quase impossível reconstruir uma colmeia destruída.
- Sherlock?
Uma voz chamou pelo seu nome com suavidade. Ele olhou em volta do seu esconderijo. Não parecia ser o senhor Crowe. Nem o Matty Arnatt.
- Sherlock? - A voz era agora mais urgente. Perscrutou a área e de repente apercebeu-se de outra figura, escondida como ele atrás de uma pilha de grades. Uma figura feminina.
- Virginia?
Vestia as calças de montar e um casaco por cima de uma simples blusa de linho branco. Olhou para ele, e os seus olhos estavam enormes.
- O que estás a fazer aqui? - sibilou.
O Sherlock aproximou-se, para se juntar a ela.
255

- Levaria demasiado tempo a explicar - disse.
Ela olhou-o de cima a baixo.
- O que tens andado a fazer?
Ele pensou por um momento.
- A nadar no meio de ratazanas - acabou por dizer. -Entre outras coisas. Qual é a tua história?
Ela desviou o olhar, inesperadamente atrapalhada.
- não ia ficar para trás, enquanto vocês se divertiam -murmurou. - Então, vesti as calças de montar e segui-vos.
- Descemos o rio. Num barco. Como é que nos seguiste?
Ela olhou para ele de maneira estranha.
- Noutro barco, é claro. Disse ao barqueiro para vos seguir. Fez-se um pouco difícil, mas eu tinha dinheiro que o meu pai me tinha dado, e isso pareceu acalmá-lo. Enquanto vigiavam o armazém, eu vigiava-vos. Depois, vi alguns dos homens virem para aqui, e, como parecia que vocês iam ficar onde estavam, decidi segui-los até cá.
- Eu nunca te vi - disse o Sherlock, hesitante.
- O meu pai ensinou-me todos os seus conhecimentos de perseguição - disse, com orgulho. - Se estiver a seguir--te, «nada» é precisamente o que podes esperar ver.
Fez uma pausa e tocou brevemente no braço dele.
- O que fizeste foi incrivelmente perigoso - disse o Sherlock -, mas fico contente por te ver.
Ela encolheu os ombros.
- Foi melhor do que ficar no hotel a esperar que todos voltassem.
256

- Mas porquê seguires-me? Porque não procurares o teu pai e dizeres-lhe o que acontecera?
- Eu estava a seguir-te - disse simplesmente não a ele. Perdi o rasto de para onde ele foi.
- Mas uma rapariga... sozinha... no East End de Londres... - hesitou, sem saber bem como haveria de terminar a frase. - Há pessoas muito más por aqui... -Começou, e depois passou a explicar exatamente o que acontecera naquela tarde, incluindo o esfaqueamento e o incêndio nos túneis. Sentiu-se aliviado por falar naquilo, mas, ao mesmo tempo, o Sherlock sabia que a sua vida correra perigo de morte e ainda não sabia porquê.
- Não podem escapar impunes - disse a Virginia, quando ele acabou. - És apenas um miúdo. Poderiam ter-te matado.
- Tu também és apenas uma miúda - protestou o Sherlock com hesitação.
A Virginia sorriu.
- Não queria dizer isso - afirmou. - Queria dizer que não deveríamos estar envolvidos numa coisa destas.
- Mas estamos - sublinhou o Sherlock. - E o que quer que esteja a passar-se, temos de lhe pôr termo.
- Bem, eu estou preparada. Estou disfarçada de rapaz. Encontrei um chapéu - disse a Virginia com orgulho, tirando-o debaixo do sítio onde estava agachada. Era um boné de tecido. Apanhou o cabelo atrás da cabeça com uma mão e enfiou o boné com a outra. Com o cabelo escondido e o casaco abotoado, o Sherlock conseguia ver
256

como poderia ser confundida com um rapaz. E tinha as calças de montar, é claro. As raparigas usavam vestidos, não calças. Ninguém que não a conhecesse teria qualquer razão para desconfiar dela.
- Já que estamos aqui os dois - disse ele -, deveríamos aproveitar a oportunidade para descobrir para onde vai este barco.
Olhou em volta, à procura do homem que vira antes, o homem com os papéis.
- Acho que aquele homem é o superintendente das docas, ou chefe do porto, ou algo do género. Podemos perguntar-lhe.
- Assim, sem mais nem menos?
- O teu pai deu-me umas boas dicas sobre como fazer perguntas.
Olhando em volta e escolhendo um momento em que ninguém estivesse voltado para eles, o Sherlock levou a Virginia para fora do esconderijo, e atravessaram o cais até um ponto onde poderiam sentar-se no muro de pedra que dava para o Tamisa. Sentiu arrepios na parte de trás do pescoço, a dizerem-lhe que estava a ser observado, mas controlou a sensação. Naquele momento, o Denny deveria estar com um médico ou cirurgião, assumindo que tinha ficado de facto com o maxilar partido, e era provável que os outros homens não o tivessem visto bem, de maneira a distingui-lo de outro rapaz qualquer, sobretudo agora, coberto de poeira, fumo, pelos de ratazana e outras coisas em que nem queria pensar. Ficaram sentados no
258

muro, durante uma meia-hora, a conversar sobre náda de especial e a confundirem-se com a paisagem. Por fím, o superintendente das docas, ou chefe do porto, ou o que quer que fosse, terminou a sua tarefa com o barco e começou a andar na direção deles. Ao passar por eles, o Sherlock olhou para cima e disse:
- O chefe, por acaso há trabalho nas docas?
O homem olhou com desprezo para a figura magra do Sherlock.
- Volta daqui a cinco anos, filho - disse num tom nada antipático. - Ganha algum músculo nesses ossos.
- Mas eu tenho de sair de Londres - continuou o Sherlock num tom de voz implorativo. - Consigo trabalhar arduamente, a sério que consigo.
Apontou para um barco ali perto.
- Então e eles? Parecem ter falta de braços.
- E têm - disse o homem. - Faltam-lhes três homens esta tarde. Mas não te vejo a substituir nenhum deles, e, além disso, aquele barco não te vai levar para longe de Londres.
- Porquê? - perguntou o Sherlock.
- Vai só até França e volta. Uma viagem rápida, nem a tripulação sai. - Riu-se. - Se quiseres afastar-te por uns tempos, vai para a Marinha. Ou deixa-te ficar por aqui algum tempo, que eles vêm buscar-te.
Afastou-se, ainda a rir.
- França - disse o Sherlock, intrigado. - Interessante. Mesmo muito interessante.
259

- Ouvi dizer que queres juntar-te à nossa tripulação -chamou uma voz do porão do navio. O Sherlock fez um trejeito de preocupação e desviou o olhar, mas a voz continuou: - Porque é que tu e a rapariga não sobem a bordo? Sim, sabemos que é uma rapariga. Temo-los observado desde que apareceram os dois. O quê? Julgavam que eram invisíveis?
O Sherlock olhou para a doca, na direção de onde o superintendente os olhava. A expressão na sua cara era complacente, mas severa. Não iria ajudá-los.
O Sherlock pegou na mão da Virginia e levantou-a.
- Está na hora de irmos - disse. Porém, quando se voltou, viu que se tinha formado um semicírculo de marinheiros e estivadores à volta deles, materializando-se do nada. Arrastou a Virginia consigo e tentou fugir, mas umas mãos pesadas apanharam-no e afastaram-no dela. Debateu-se, mas as mãos agarravam-no com firmeza. Viu a Virginia a lutar também, e então uma mão com um pano foi de encontro ao seu rosto. O pano cheirava a remédio, amargo e pesado. Quase sufocou. De súbito, sentiu-se a cair num poço sem fundo, que tinha exatamente a cor dos olhos da Virginia, e, durante um bocado, dormiu e sonhou com coisas terríveis.
260

CAPÍTULO CATORZE

Nos seus sonhos, o Sherlock lutava com uma serpente enorme. O seu corpo era da grossura de um barril de cerveja, só músculos e costelas até onde a sua vista alcançava, e a sua cabeça era um triângulo achatado com dentes semelhantes aos de uma serra. Estavam a lutar dentro de água, mas a água do sonho era grossa e escura como melaço. A cobra enrolou-se lentamente à sua volta e apertava, a tentar partir-lhe as costelas, mas a água prendia-lhe os movimentos, e o Sherlock conseguiu abrir as suas voltas, empurrando com força com os braços e as pernas. Porém, ao tentar escapar, a natação dele foi grotescamente abrandada pela água, e a serpente conseguiu mais uma vez enrolar o corpo à sua volta. E assim continuou, com ele a lutar eternamente para fugir, e a serpente a lutar eternamente para o agarrar.
Quando finalmente acordou, parecia-lhe que tinha passado muito tempo. A sua boca e a sua garganta estavam secas, e, quando tocou com a língua no céu da boca, esta ficou colada. Também tinha muita fome.
Ao fim de algum tempo, sentiu-se suficientemente forte para se sentar sem ficar enjoado. E, por momentos, o que viu afastou da sua mente todos os pensamentos de sede, fome e enjoo.

ll
Estava deitado numa cama de quatro colunas com um dossel bordado. As almofadas eram macias, cheias de penas, e o quarto em volta tinha paredes de carvalho. O soalho era envernizado e coberto com tapetes finamente pormenorizados. Era o mesmo quarto em que tinha acordado depois de ter ficado inconsciente após o combate na feira dos arredores de Farnham.
Como era possível? O barão Maupertuis abandonara esse solar, deixando-o vazio. Certamente não poderia ter voltado tão depressa. Porque haveria de o fazer?
O Sherlock rolou para fora da cama e pôs-se de pé. Passou uma mão pela cara e ficou surpreendido ao encontrar algo seco em volta do nariz e da boca. Esfregou aquilo, arrancando-o da pele, depois olhou para os dedos. Estavam cobertos com pedaços de algo negro. Esfregou--os uns nos outros e ficou surpreendido ao ver que os pedaços eram ligeiramente pegajosos.
Lembrou-se do pano que lhe tinham posto na boca. Uma espécie de produto químico? Uma droga para o adormecer? Parecia provável.
Virginia! Uma onda súbita de raiva afastou os últimos resquícios de sono e náusea do seu sangue. O que tinha acontecido à Virginia? Se alguém lhe tivesse feito mal, ele...
Ele o quê? Matava-o? Naquele momento não estava propriamente na melhor posição para o fazer. Tinha de recolher informações, descobrir o que se passava e porquê. Só então poderia fazer algo.
262

O Sherlock foi até às cortinas e afastou-as, à espera de ver a terra seca e vermelha e as centenas de colmeias que havia no exterior na última vez que estivera no quarto, mas o que viu fê-lo recuar de surpresa.
A pouca distância da casa, uma praia de areia cinzenta abria caminho para ondas orladas de espuma, que se estendiam até um horizonte retilíneo. O céu era azul claro. Algures, na distância, o Sherlock conseguia ver velas. Fechou os olhos por um momento e pensou. Estaria a ter alucinações? Era possível, supôs, mas o sonho com a cobra e a água como melaço tinham sido manchados por uma sensação estranha, ilógica que, olhando para trás, significara que de certa forma ele sabia que estava a sonhar, ao passo que isto era lúcido e racional.
A imagem no exterior da janela seria apenas um quadro executado na perfeição, que dava a sensação da praia, do mar e do céu azul, quando eram apenas pigmentos numa tela ou em madeira? Voltou a abrir os olhos e observou. Ao longe, em círculos por cima das cristas das ondas, havia pequenas formas em «w» que se moviam enquanto ele observava: aves marinhas a planar na brisa. Isso não podia ser imitado numa pintura. O que quer que estivesse no exterior era real.
Como não havia mar perto de Farnham, a conclusão lógica era que já não estava lá, e era provável que nem estivesse em Inglaterra. O superintendente das docas tinha dito que o navio ia para França. Isso explicaria as montanhas. E o quarto? Algo tão prosaico como o facto
263

de o barão Maupertuis ser uma criatura de hábitos e gostar que o seu ambiente fosse o mais familiar possível, onde quer que estivesse. Assumindo que o solar perto de Farnham não era a sua casa de família, era provável que tivesse mandado remodelá-lo e redecorá-lo, de maneira a que se assemelhasse ao que quer que fosse a que chamava lar. Que poderia bem ser este... château francês? Era assim que lhe chamavam?
Sentindo-se obscuramente satisfeito consigo próprio por ter descoberto algo que ele desconfiava que tinha o objetivo de o confundir e desestabilizar, nem se voltou quando a fechadura da porta do quarto deu um estalido e se moveu para o interior. Já sabia o que veria ali: dois criados de corsários, meias, coletes e jaquetas pretos, com máscaras de veludo preto com orifícios abertos na zona dos olhos. Tal como da última vez. Contou até dez para si mesmo, depois voltou-se. Em parte estava certo: os dois criados, na entrada do quarto, estavam ambos vestidos como ele se lembrava. Porém, havia um terceiro homem ao centro da porta. Aliás, quase enchia a porta, de tão grande que era. Os seus braços eram tão grossos como as pernas de um homem normal, ao passo que as suas pernas eram como troncos de árvores. As suas mãos eram do tamanho e da forma de pás, mas era principalmente a sua cabeça que chamava a atenção. Era careca, mas tinha o escalpe tão coberto de cicatrizes castanhas, que parecia, à primeira vista, que tinha uma cabeça cheia de cabelo. Vestia um casaco comprido de cabedal castanho
264

por cima de um fato cinzento largo, e o corte do casaco, juntamente com a sua envergadura, fazia-o parecer ainda maior.
- O barão quer vê-lo - disse numa voz semelhante ao atrito entre duas mós.
- E se eu não quiser ver o barão? - perguntou o Sherlock numa voz neutra. Os dois criados trocaram olhares, mas o homem das cicatrizes limitou-se a abanar a cabeça ligeiramente.
- O que o barão quer o barão consegue. Nenhuma opinião conta, senão a dele.
- E se eu me recusar a ir convosco?
- Pegamos em ti e levamos-te.
O Sherlock sabia que estava a ser infantil, mas queria marcar nas suas mentes que não era um prisioneiro passivo, que tinha opiniões próprias.
- E se me agarrar à ombreira da porta e me recusar a largar?
- Partimos-te os dedos e levamos-te à mesma. - O homem sorriu, mas não havia alegria na sua expressão. Era apenas um mostrar de dentes, como um tigre a preparar-se para atacar.
- O barão precisa de si apenas o suficiente para responder a perguntas. O que significa a sua cabeça, de maneira a que o cérebro possa pensar e a boca mexer-se, e o seu peito, de maneira a que os seus pulmões possam respirar e mantê-lo vivo. Tudo o resto é opcional. A escolha é sua.
265

O Sherlock deixou passar um momento, apenas para demonstrar que tinha uma escolha e estava a exercê-la. Depois, dirigiu-se para a porta. O homem das cicatrizes não se mexeu até o Sherlock estar quase a chocar contra o seu peito. Só então se desviou, apenas o suficiente para que o Sherlock pudesse passar pela porta.
- Sou o senhor Surd - disse, enquanto ele e os criados seguiam o Sherlock pelo vestíbulo. - Sou o criado e o assistente pessoal do barão. Faço tudo o que ele quiser. Se quiser um copo de vinho Madeira, é minha função servi-lo. Se quiser a sua cabeça numa bandeja, é minha função cortá-la e entregá-la. Não é um prazer, não é uma tarefa onerosa. Apenas um trabalho. Compreende-me?
- Compreendo - disse o Sherlock. - Era o senhor que segurava o chicote na última vez em que encontrei o barão, não era? Na penumbra.
- Apenas uma tarefa - repetiu o homem. - Mas sinto prazer num trabalho bem feito.
O andar de cima era idêntico ao que recordava da casa de Farnham, tal como as escadas que desciam para a entrada principal. O Sherlock teve de se impedir de procurar as marcas de cascos de quando ele e o Matty tinham fugido. não era a mesma casa. Era outra casa que por acaso era igual a esta.
A Virginia estava no exterior da sala em que, recordava--se o Sherlock, o barão Maupertuis estaria à espera dele. Dois criados de máscara estavam ao lado dela, junto a um grande móvel de teca.
266

- Estás bem? - perguntou ele.
- Sonhos estranhos - disse ela. - Montava a Sandia, mas ela estava rebelde, e eu não conseguia controlá-la. Cavalgávamos por uma paisagem que se desvanecia sempre que olhava para ela. - Abanou-se para se libertar da memória. - E tu?
- Cobras - disse ele sucintamente.
- O que era aquilo com que nos drogaram? Ainda sinto a cabeça zonza.
- Acho que era láudano, morfina dissolvida em álcool. Os meus pais costumavam dá-lo à minha irmã. Reconheço muito bem este cheiro. É feito a partir de papoilas.
- Papoilas? - Ela riu-se. - Nunca gostei de papoilas. São uma flor muito macabra.
O senhor Surd forçou a passagem através deles e abriu a porta que dava para a sala onde o barão aguardava. Fez--lhe sinal para entrarem.
A sala estava às escuras, como antes. Havia duas cadeiras na ponta de uma mesa enorme, cuja outra ponta estava envolta na penumbra. Cortinados pretos pesados pendiam das janelas e impediam a luz do sol de entrar na sala, e as poucas áreas de parede que o Sherlock conseguia ver estavam decoradas com espadas e escudos. Numa parede, o Sherlock reparou numa armadura completa com uma espada, disposta como se houvesse um cavaleiro no seu interior. O senhor Surd indicou que deveriam sentar-se. O Sherlock considerou recusar, mas
267

depois viu algo nos olhos do senhor Surd que sugeria que o criado esperava que ele recusasse, e até queria que o fizesse, de modo a poder fazer algo doloroso e definitivo que obrigasse o Sherlock a obedecer. Então, sentou-se, com a Virginia ao seu lado. O senhor Surd e os quatro criados caminharam na direção da penumbra na outra ponta da sala.
A sala ficou em silêncio durante algum tempo, com exceção do leve ranger de cordas e da madeira sob pressão que o Sherlock ouvira da última vez.
De súbito, uma voz murmurou, como folhas secas a rumorejar no vento:
- Insistes em interferir nos meus planos, porém, não passas de uma criança. Fui obrigado a abandonar uma das minhas casas por tua causa.
- Parece gostar de ter as suas casas desenhadas e decoradas de forma idêntica - disse o Sherlock. - Porquê? Prefere que as coisas sejam iguais?
Houve silêncio durante algum tempo, e o Sherlock esperava sentir, a qualquer momento, a ponta de um chicote a surgir da escuridão e a esfolar a sua pele, mas, em vez disso, a voz respondeu.
- Quando encontro algo de que gosto - disse -, não vejo motivo para tolerar outra coisa. A disposição e decoração de uma casa, um sistema de governação... Quando descubro algo que funciona, quero-o replicado, de maneira a que as coisas sejam iguais onde quer que vá. Acho-o... reconfortante.
268

- Daí que os seus criados usem máscaras pretas, porque assim pode acreditar que são os mesmos, onde quer que esteja.
- Muito perspicaz.
- E estamos onde neste momento, em França?
- Reconheceste a paisagem? Sim, estamos em França. Mantivemo-vos a dormir no navio que vos trouxe, e depois na carruagem que vos transportou até esta casa.
- Então e o senhor Surd? - perguntou o Sherlock. -Só há um.
- O senhor Surd é insubstituível. Para onde eu vou, ele vai.
- É o barão Maupertuis, não é?
- Mais uma vez, surpreendes-me. Não sabia que o meu nome era tão conhecido.
- Eu... juntei as peças a partir das evidências.
- Muito inteligente. Muito inteligente mesmo. Felicito-te pelos teus dotes de dedução. E o que mais concluíste?
A Virginia pôs uma mão sobre a sua, em sinal de aviso, mas o Sherlock sentiu um orgulho crescente nas investigações que fizera, nos factos que descobrira, na trama que começava a montar. E, disse a si próprio, era importante que o barão Maupertuis soubesse que os seus planos já não eram secretos.
- Sei que tem criado abelhas e sei que São de uma espécie estrangeira, mais agressivas do que quaisquer abelhas europeias. Isso significa que não as cria para
269

produzirem mel, mas devido às suas ferroadas. Quer que magoem ou matem pessoas. - O seu cérebro estava agora a mil. Movia os factos, de maneira a formar padrões de que apenas suspeitara antes. O senhor Crowe queria ensiná-lo, treiná-lo, mas o barão Maupertuis levava-o a sério. Ouviu as deduções do Sherlock como se elas de facto importassem, em vez de serem apenas respostas teóricas para problemas inventados, como coelhos e raposas. - Também tem gerido uma fábrica que produz vestuário, fardas do Exército, creio. - Fez uma pausa por um segundo. Havia algo fora do seu alcance, um destino lógico importante, para o qual tinha todos os passos, com exceção do último, que requeria um salto intuitivo. -O seu homem, penso que se chamava Wint, roubou algumas das roupas e guardou-as em sua casa. Foi atacado por abelhas. Outro homem que trabalhava na propriedade do meu tio como jardineiro já tinha feito peças de vestuário, para si, presumo. Também foi morto por abelhas. Teria guardado algumas roupas para uso próprio? Roubando-lhas? - A neblina mental que lhe encobria o derradeiro destino lógico estava agora a dissipar-se, e continuou, triunfante. - Portanto, há algo nas roupas que faz com que as abelhas as ataquem. Nas suas caixas ou grades estão protegidas, mas quando as pessoas as usam... as abelhas sentem-se atraídas por elas e ferram quem as tiver vestidas.
A mão da Virginia estava agora agarrada com força à sua, mas o Sherlock ignorou-a.
270

- Os homens que estavam no armazém em Rotherhithe estavam a falar em enviar as caixas para Ripon, Colchester e Aldershot. São todas bases do Exército. Portanto, se as roupas estão a ser enviadas para bases do Exército, devem ser fardas. O que é que fez? Conseguiu algum contrato com o governo para fornecer as fardas do Exército britânico? Os soldados usam as suas fardas novas, provavelmente ao prepararem-se para ir de barco até à índia, e então... - Os pensamentos do Sherlock tinham andado a correr à sua frente, mas, de repente, ficaram sincronizados. O seu pai. Aldershot. índia. Fardas. -Então, solta as abelhas, e elas atacam cada soldado, subalterno e oficial do Exército britânico - murmurou, siderado pela concluSão a que a lógica o levara.
- Milhares de mortes, todas a acontecerem misteriosa e inevitavelmente - sussurrou o barão, da ponta da mesa na penumbra. - Um golpe desmoralizante no coração do Império Britânico, dado pela humilde abelha, fornecedora de mel para mil chás de domingo à tarde. A ironia é... apelativa.
- Mas porquê? - Os pensamentos do Sherlock estavam cheios de visões do seu pai, de cara inchada e coberto de furúnculos, a cair e a sufocar, à medida que as abelhas o picavam vezes sem conta.
- Porquê? - A voz do barão não se tinha elevado, mas, de repente, estava carregada com uma maldade que não tinha antes. - Porquê? Porque o vosso pequeno país patético tem ilusões de grandeza que o levaram
271

a conquistar metade do mundo. É difícil encontrar um país mais pequeno do que a Inglaterra. Quase não passa de um mero alfinete no mapa. Não há um único globo terrestre em que os cartógrafos consigam escrever a palavra «Inglaterra» dentro das fronteiras da ilha, de tão pequena que é. Contudo, têm a arrogância, a temeridade, a ilusão de acreditar que o mundo foi feito para a vossa benevolente governação. E o mundo simplesmente curvou-se e deixou-vos fazê-lo! Espantoso. Mas há homens neste mundo, militares, que não deixarão os vossos instintos implacáveis e predatórios irem mais longe. Os limites do Império Britânico têm de ser reduzidos, quando mais não seja para que outros países tenham espaço para respirar, espaço para viver. Eu... represento... um grupo destes homens. Alemães, franceses, americanos e russos uniram-se para restringir as vossas ambições territoriais. Vocês não descansarão enquanto a mancha do Império Britânico não se tiver alastrado pelo mapa; nós não descansaremos enquanto não for eliminada, com exceção da vossa insignificante ilha. - Fez uma pausa. -E talvez das Honduras Britânicas, na América do Sul. Podem ficar com as Honduras Britânicas.
- Então, tencionam destruir o Exército Britânico de um só golpe.
- Não tanto de um só golpe, mas com uma doença progressiva, que ataque os soldados e mais ninguém. As abelhas, como sabes, São invulgarmente agressivas e territoriais. Foram criadas para a agressão, e, caramba,
272

como procriam rapidamente. O contaminante em que ensopámos as fardas será absorvido pelos corpos dos soldados e será expelido com a transpiração da sua pele. As abelhas, se o sentirem, atacarão de imediato. Quando as abelhas forem libertadas das suas novas casas, irão chegar à Grã-Bretanha ao longo de vários meses, e matarão todos os soldados com ferroadas, à sua passagem. Iremos criar mais abelhas em locais secretos, por toda a Europa, para a próxima fase do ataque. O terror, o medo, o puro pânico serão os nossos aliados mais eficazes. Uma praga misteriosa que afeta os soldados. E a Grã-Bretanha será relegada para a posição que merece: uma nação de terceira.
- E os dois homens que morreram? O seu homem e o jardineiro do meu tio? Não faziam parte da sua trama, pois não?
Um silvo e um rangido na escuridão, como se o barão Maupertuis fosse obrigado a encolher-se.
- Sabia que alguns dos trabalhadores roubavam partes das fardas, mas ignorei-o. Foi o meu erro. Uma das colmeias foi derrubada por um cavalo, algumas abelhas fugiram. Tornaram-se ferozes, selvagens, e, quando cheiraram o contaminante nas fardas roubadas, atacaram. O senhor Surd teve de recuperar a rainha e atrair as abelhas sobreviventes para voltarem. Uma missão de grande bravura.
- Apenas uma tarefa, barão - disse o senhor Surd da ponta da sala.
273

Apesar de já ter percebido a maior parte da trama, a sua audácia absoluta deixou o Sherlock sem fôlego. Por incrível que fosse, não conseguia encontrar nenhumas falhas óbvias. Se as abelhas fossem tão agressivas como o barão dizia, e se as fardas fossem distribuídas com tanta eficiência como ele desejava, o plano resultaria. Resultaria.
- O meu irmão irá impedi-lo - disse o Sherlock com calma. Era a sua última esperança.
- O teu irmão?
- O meu irmão.
O Sherlock ouviu um sussurro na escuridão. Parecia de novo o timbre grave do senhor Surd.
- Ah - disse o barão Maupertuis na sua voz aguda. -O teu nome é Sherlock Holmes. Por conseguinte, o teu irmão deve ser o Mycroft Holmes. Um homem inteligente. Já o tínhamos assinalado como alguém de interesse para o nosso grupo. Parece que sais a ele.
- Já lhe enviei um telegrama a dizer o que se passa -disse o Sherlock, o mais calmamente que conseguiu.
- Não - corrigiu o barão -, não enviaste. Se tivesses enviado, não terias necessidade de investigar o meu navio. O Mycroft Holmes teria enviado os seus próprios agentes para fazerem o trabalho.
«Os seus próprios agentes»  De súbito, o Sherlock percebeu a extenSão dos poderes do irmão.
Mais sussurros na ponta da sala.
- Ainda assim, podemos vir a ter de lidar com o teu irmão - murmurou o barão Maupertuis. - Se a tua
274

inteligência for um indicativo da dele, é muito provável que descubra os nossos planos e tente travá-los. Tu e ele morrerão na mesma semana, talvez até no mesmo dia. À mesma hora, se eu o conseguir, pois sou um homem que aprecia a organização. E isso poupará aos vossos pais a despesa de tratarem de dois funerais.
De súbito, o Sherlock percebeu o preço da sua arrogância: ao desvendar orgulhosamente toda a terrível trama, ao demonstrar a sua inteligência ao barão Maupertuis e, ainda pior, ao vangloriar-se do irmão influente, condenara ambos à morte.
- Acredito que me disseste tudo o que sabes - continuou o barão Maupertuis - e estou surpreendido com tudo o que descobriste. É óbvio que precisamos de ser ainda mais discretos de futuro. Agradeço-te por isso, pelo menos.
- Porquê Londres? - perguntou o Sherlock, a pressentir que as coisas se aproximavam do fim, e que a sua vida e a de Virginia seriam ceifadas em breve. - Porque é que mudou as colmeias para Londres antes de as enviar para aqui, em vez de, por exemplo, para Portsmouth ou Southampton?
- A tua fuga obrigou-nos a mudar-nos mais cedo do que o previsto - murmurou o barão. - Não havia ancoradouro livre em Portsmouth ou Southampton, e o navio estava em Londres à espera das nossas instruções para avançar. Era ineficaz levar as colmeias para Londres, mas teve de ser. E, com isto, a tua utilidade para mim
275

terminou; a tua e a da rapariga que está sentada ao teu lado. Tencionava ameaçar a vida dela para te obrigar a falar, mas não foi necessário aplicar a força. Pelo contrário, o difícil foi calar-te.
O Sherlock voltou-se para a Virginia, a sentir o seu rosto encher-se de vergonha, mas ela estava a sorrir-lhe.
- Impediste que fosse torturada - murmurou. -Obrigada.
- De nada - disse o Sherlock automaticamente, mas sem saber se deveria receber créditos por isso ou não.
- Senhor Surd. - disse a voz do barão Maupertuis vinda da penumbra. Apesar de sussurrar, a sua voz encheu cada canto da sala. Era uma voz habituada a dar ordens. - Temos de acelerar os nossos planos. Dê a ordem. Liberte as abelhas do forte. Quando encontrarem o caminho para o continente e através do país, as fardas já terão sido distribuídas. Então, reinará a confusão!
276

CAPÍTULO QUINZE

As palavras do barão ecoaram assustadoramente em toda a sala de jantar. Na escuridão, houve um ruído de atividade quando um criado saía com as suas ordens. O Sherlock olhou para a Virginia. Tinha o rosto pálido, mas a sua boca mostrava determinação. Ele esticou-se para lhe apertar a mão. Ela sorriu-lhe ligeiramente.
O seu espírito deu ao Sherlock coragem para continuar.
- É um plano grandioso - disse para a escuridão -, mas não vai resultar.
Por um momento, o silêncio foi quebrado apenas pelo estranho rangido que o Sherlock recordava da casa em Farnham, como o som do cordame de um navio humedecido pelo mar a ser estirado pelo vento e pela oscilação do casco do navio.
- Pareces muito seguro de ti - ripostou a voz do barão. - Para uma criança.
- Pense nisso. O facto de dois homens terem morrido como resultado dos seus esquemas não torna o seu plano infalível. Por exemplo, há uma variedade de coisas que pode retirar o produto químico das fardas. Lembre-se de que chove em Inglaterra. Chove muito. Alguns dos soldados irão lavar as suas fardas antes que as abelhas possam chegar até eles, em particular os oficiais. - Agora
277

estava embalado. A sua mente fervilhava de motivos pelos quais o esquema colossal do barão Maupertuis estava destinado ao fracasso. - Alguns soldados podem preferir as fardas antigas e mantê-las, ou pedir ao alfaiate do seu regimento que lhes faça uma nova, em vez de usarem as que lhes enviou. Não sei como se passa na França, na Alemanha ou na Rússia, mas, em Inglaterra, as pessoas não gostam que lhes digam o que fazer nem o que vestir. Arranjam maneiras de contornar ordens como essas.
- E as abelhas? - acrescentou de repente a Virginia. -Quantas é que chegarão de facto ao continente? Quantas abelhas São necessárias para cobrir todas as áreas onde o Exército está instalado? Têm as suficientes? E o que acontece se houver uma vaga de frio e as abelhas morrerem? Ou se houver alguma coisa em Inglaterra que coma as abelhas, ou se elas simplesmente se instalarem, construírem uma colmeia e se tornarem parte da ordem natural? É provável que acabem por procriar com as abelhas locais, as britânicas, e percam todos os traços de agressividade de que o seu plano depende.
-Todos esses fatores foram tidos em conta - respondeu o barão na sua voz seca, mas, pela primeira vez, ele parecia inseguro. - E que importa se algumas fardas forem lavadas e algumas abelhas morrerem? Ainda assim, muitos dos ataques serão eficazes. Haverá morte generalizada. O Exército Britânico ficará paralisado de medo. Paralisado.
- Não entende mesmo a forma de pensar dos ingleses, pois não? - troçou o Sherlock. A sua mente recuou para
278

as lições da escola, para o que lera nos jornais, numa cadeira no escritório do pai, ou o que ouvira do seu irmão Mycroft. - Já ouviu falar na Carga da Brigada Ligeira?
O rangido na escuridão parou de forma abrupta. De súbito, o Sherlock teve a sensação de que muitos ouvidos escutavam com atenção o que ele dizia.
- É claro - silvou o barão. - Ouvi falar na Carga da Brigada Ligeira.
- Em 1854 - continuou o Sherlock, não obstante -, durante a guerra da Crimeia, os soldados dos 4.° e 13.° regimentos de Dragões Ligeiros, do 17.° regimento de Lanceiros e dos 8.° e 11.° regimentos de Hussardos receberam ordens para atacar as linhas russas durante a batalha de Balaclava. Iam carregar sobre um vale, que tinha canhões russos dos dois lados e à frente deles, e continuaram. Cumpriram ordens, sem entrarem em pânico e sem se revoltarem. Não estou a dizer que a obediência cega às ordens é boa, mas a disciplina é incutida no soldado britânico como um ferro em brasa nas suas costas. Eu sei do que falo: o meu pai é oficial. Não entram em pânico. Nunca. Não, mesmo que haja mortes, o caso será tratado apenas como um surto de varíola ou cólera. Não entende? Eles irão ignorá-lo. É isso que os britânicos fazem. É por isso que o Império Britânico é tão vasto e tão forte. Nós simplesmente ignoramos as coisas de que não gostamos.
- Falas bem - disse o barão -, mas não acredito em ti. É óbvio que queres crer que o vosso Império tem bases
279

fortes como rochas, mas estás enganado. As bases estão podres, e o edifício irá ruir se for empurrado com força suficiente. Queres acreditar que o futuro será igual ao passado, mas não será. O mundo irá mudar, e o equilíbrio de poder irá pender a favor dos meus aliados na Câmara Paradol.
A Câmara Paradol? O que era aquilo? Enquanto o barão Maupertuis falava, o Sherlock memorizou o que poderia ser um deslize importante sobre o qual o Mycroft gostaria de ter conhecimento.
Assumindo que o Sherlock voltaria a ter oportunidade de ver o irmão.
- Queres acreditar que o teu irmão continuará a ser um homem importante no governo britânico -continuou o barão -, mas não será. Ele, como o resto dos seus colegas, será levado pela maré da história. Quando o vosso pequeno país arrogante for apenas uma província de uma superpotência europeia que possa rivalizar com a América em tamanho e poder, o Mycroft Holmes e os da sua laia estarão a mais. A sua espécie não será necessária na nova ordem mundial. Ficarão à mercê da guilhotina ou do garrote. Não sobreviverão.
A voz do barão tinha baixado até um ténue silvo, tal era o seu arrebatamento por esta diatribe maléfica, dirigida contra um país e um povo que odiava de maneira tão evidente. Porque odiaria tanto a Grã-Bretanha? O Sherlock deu por si a pensar no que resultaria melhor: um argumento sensato ou provocar no barão um estado
280

mais emotivo. Fosse como fosse, o resultado era incerto. Era provável que tanto ele como a Virginia acabassem por morrer.
- Ele é louco - disse a Virginia para o Sherlock, em voz baixa mas firme. - Completamente louco. É óbvio que o seu plano é de doidos, e o resultado que quer é impossível. Quer queira quer não, a Grã-Bretanha é uma potência mundial. Não pode mudar isso.
- Estou surpreendido - silvou o barão - por defenderes este país tão fortemente, miúda.
A Virginia ergueu o olhar quando ele falou, admirada pela sua súbita inclusão nos pensamentos do barão.
- Porquê surpreendido? - perguntou. - Não gosto de ver pessoas inocentes serem mortas. Isso é invulgar?
- O teu país esteve subordinado a Inglaterra durante mais de duzentos anos - sublinhou o barão. - Tudo na América era governado a partir de Londres. Era apenas mais um condado, como Hampshire ou Dorset, só que maior e mais distante. Tiveram de se revoltar contra o domínio britânico e eliminar o jugo de Westminster.
- E fizemo-lo numa luta limpa - apontou ela. - Não com truques, esquemas e planos secretos. Se temos de travar guerras, é assim que devem ser: justas, francas e limpas. Devia haver regras para a guerra, como há para o pugilismo.
- Ingénua - murmurou o barão. - Tão ingénua. E tão inútil. Tu e o rapaz morrerão ainda antes de perceberem que a vossa preciosa ordem mundial será destruída.
281

- Gosta de agir na sombra, não é? - continuou a Virginia. Havia um tom duro na sua voz que fez com que o Sherlock olhasse para ela, a pensar no que estaria a tramar.
- O combatente mais bem-sucedido ataca a partir das sombras e depois volta a esconder-se nelas, para que o inimigo maior e mais forte não saiba onde atacar. É a guerra do futuro. E assim que um inimigo menor consegue vencer um muito maior. Com astúcia.
- Prefere as sombras? Então, vejamos se gosta da luz do sol - gritou ela e pôs-se de pé num salto. O Sherlock sentiu uma agitação na ponta escura da sala, enquanto o senhor Surd se preparava para atacar com o seu chicote com ponta de metal, mas a Virginia disparou para um lado, e o chicote cortou as costas da cadeira que acabara de vagar. Ela agarrou nas cortinas de veludo preto que orlavam a sala e puxou-as com força. O Sherlock ouviu um rasgão quando o veludo se separou do varão. Depois, com um som semelhante ao de uma tempestade distante, todo o tecido caiu ao chão, numa lenta avalanche de veludo macio, e deixou a luz do sol penetrar na sala.
Em toda a sala, figuras vestidas de negro e com máscaras a protegerem os olhos, mas o olhar do Sherlock foi atraído para a figura do barão, sentado numa cadeira enorme na outra ponta da mesa. Era, de facto, o mesmo homem de olhos cor-de-rosa e cabelo branco que ele vira na carruagem em Farnham. Semicerrou os olhos contra a luz, a proteger a cara com uma mão, enquanto a outra
282

segurava uns óculos de lentes escuras, com que cobriu os olhos sensíveis. Os seus braços eram magros e retorcidos, como os ramos de um velho carvalho, e a cabeça oscilava nos seus ombros. Vestia o que parecia ser uma farda militar: preta, com galões dourados a decorarem o peito e os punhos. Havia algo à volta da sua testai uma espécie de estrutura de madeira. De repente, a sua cabeça endireitou-se e os seus olhos fitaram o Sherlock através das lentes escuras, de maneira tão intensa que o Sherlock quase sentia o seu calor. Reparou que havia cordas até à parte de cima da estrutura e que essas cordas se tinham esticado no preciso momento em que a cabeça do barão se endireitara.
O senhor Surd estava ao lado do barão, e as cicatrizes na sua cabeça lívida à luz da janela eram como um ninho de vermes num crânio despido. Olhou para o Sherlock e para a Virginia com a promessa da morte nos olhos, a brandir o seu chicote.
- não! - silvou o barão. - Eles São meus!
O olhar do Sherlock foi de novo atraído, de maneira inexorável, para o corpo retorcido do barão Maupertuis. Havia mais cordas presas a estruturas de madeira mais pequenas nos pulsos e cotovelos do barão e uma estrutura de madeira maior que cobria o seu peito. Cordas mais grossas subiam da estrutura do peito, e o Sherlock percebeu, à medida que o seu olhar as seguia subindo até ao teto da sala, que todas as cordas estavam presas a uma enorme trave de madeira, como uma forca
283

suspensa sobre o barão. A ponta da trave mais próxima do Sherlock unia-se a uma trave horizontal mais pequena, coberta por ganchos e rodas de metal em pequenos eixos. As cordas passavam por aqueles ganchos e rodas, e o Sherlock seguiu-as até onde os criados de preto e com máscaras seguravam as pontas. Deveria haver vinte, talvez trinta cordas, todas ligadas a partes do corpo do barão. E, enquanto o Sherlock observava, incrédulo, alguns dos criados puxavam pelas suas cordas, com toda a força, enquanto outros deixavam afrouxar as outras ou apenas sustinham a folga, sem puxarem. E, ao fazerem-no, o barão endireitava-se.
Ele era uma marioneta: uma marioneta humana, inteiramente operada por terceiros.
- Grotesco, não? - silvou o barão. A boca e olhos pareciam ser as únicas partes do seu corpo que conseguia mexer sozinho. A sua mão direita subiu e apontou para o seu corpo, mas o movimento era feito por uma série de cordas presas aos seus pulsos, cotovelo e ombro, e cordas mais pequenas presas a argolas nos nós dos dedos, todas a mexer, não porque o barão o quisesse, mas porque os seus criados trajados de negro antecipavam o que ele faria, se pudesse. - Este é o legado que me foi deixado pelo Império Britânico. Referiste a Carga da Brigada Ligeira, rapaz. Um compromisso aborrecido e inútil, com base em ordens mal interpretadas, numa guerra que nunca devia ter sido travada. Eu estava lá, nesse dia ensombrado, com o duque de Lucan. Eu era a sua ligação com a cavalaria
284

francesa, que estava no seu flanco esquerdo. Vi as ordens quando chegaram do lorde Raglan. Sabia que tinham sido mal formuladas e que o Lucan as tinha percebido mal.
- O que aconteceu? - perguntou o Sherlock.
- O meu cavalo ficou preso na carga e assustou-se com o fogo dos canhões. Fui projetado da sela e caí ao chão, à frente de centenas de cavalos britânicos. Galoparam por cima de mim. Duvido que me tenham visto. Sentia os meus ossos partirem-se quando os cascos me pisavam. Pernas, braços, costelas, ancas e crânio. Todos os ossos principais do meu corpo foram quebrados, assim como a maioria dos mais pequenos. Por dentro, eu era como um puzzle.
- Devia ter morrido - soprou a Virginia, e o Sherlock não sabia dizer se ela pronunciara as palavras com piedade do barão ou a lamentar que ele não tivesse morrido.
- Fui encontrado pelos meus compatriotas depois de os Britânicos serem desfeitos pelo canhão russo - continuou o barão. - Retiraram-me do campo de batalha. Trataram os meus ferimentos. Recompuseram-me o melhor que puderam e ajudaram os meus ossos a sarar, mas tinha o pescoço partido e, apesar de o meu coração ainda bater, não mexia as pernas. Não ousaram transportar-me para demasiado longe, por isso fiquei estendido numa tenda no calor fétido e no frio de gelar da Crimeia durante um ano. Um ano inteiro. E, em cada segundo, cada minuto, cada hora, cada dia, cada semana e cada mês que lá passei,
285

amaldiçoei os Britânicos e a sua estupidez por se limitarem a cumprir ordens, por mais estúpidas que fossem.
- Estar lá foi uma opção sua - sublinhou o Sherlock. -E sobreviveu, quando centenas de homens morreram.
- E todos os dias desejo que tivesse morrido com eles. Mas estou vivo e tenho um objetivo: pôr o Império Britânico de joelhos. A começar por ti, criança.
Ao cuspir as palavras, o barão Maupertuis pareceu flutuar no ar e pousar levemente sobre a mesa. As cordas por cima dele esticadas, puxadas pelos seus marionetistas vestidos de negro. Um rangido encheu a sala, enquanto as cordas e a madeira suportavam a tensão do peso do barão. De algum modo, os criados tinham adivinhado o que ele queria que fizessem. O Sherlock imaginou que trabalhavam com ele há tanto tempo, que sabiam instintivamente o rumo dos seus pensamentos e conseguiam traduzi-los em ações instantâneas. Quando os pés do barão tocaram na mesa, o Sherlock saltou da sua cadeira. Ao seu lado, a Virginia fez o mesmo.
- Barão! - chamou o senhor Surd. - Não tem de fazer isto. Deixe-me matar as crianças por si!
- Não - silvou o barão. - Não sou nenhum aleijado! Eu próprio eliminarei estes fedelhos metediços! Todos estes meses, todo o tempo que passei paralisado e a conceber este arreio, não serão desperdiçados. Eu próprio os matarei! Entendes?
- Pelo menos deixe-me matar a rapariga - insistiu o senhor Surd. - Pelo menos deixe-me fazer isso por si.
286

- Muito bem - assentiu o barão. - Eu tratarei do rapaz.
Aparentemente sem peso, o barão Maupertuis pairou na direção do Sherlock; os seus pés moviam-se, mas mal tocavam a superfície da mesa. Estendeu a mão para o rapaz. Por um momento, o Sherlock pensou que o barão estava a convidá-lo para cima da mesa, mas, em vez disso, de repente, cordas e arames foram esticados dentro da manga da farda do barão, e uma lâmina reluzente surgiu de uma bainha escondida no seu antebraço. Os seus dedos, semelhantes a galhos, fecharam-se em torno de um cabo almofadado, não tanto a controlar a lâmina como a dar-lhe alguma orientação.
O Sherlock recuou até à armadura que estava ao lado da porta. Retirou a espada do seu punho de malha, fazendo a armadura cair ao chão.
O Sherlock mal se apercebeu de que o senhor Surd estava a sair da escuridão, com o chicote de ponta de metal a baloiçar ameaçadoramente na mão. Então, o barão saltou da mesa em direção a ele, a agitar o sabre. A estrutura semelhante a um andaime que o sustentava estava sobre rodas, e havia mais criados por trás dela, a empurrá-la e a puxá-la, fazendo-a oscilar. O barão Maupertuis podia chegar a qualquer parte da sala em segundos, mais depressa do que o Sherlock conseguia deslocar-se.
O barão Maupertuis agitou o sabre. O Sherlock defendeu-se desajeitadamente, sentindo o impacto rasgar--lhe os músculos do ombro. Saltaram faíscas de onde as
287

lâminas embateram. O barão saltou pelo ar, apontando o sabre para baixo, em direção à cabeça do Sherlock. O jovem rebolou para a sua esquerda, e a lâmina do seu adversário rasgou a parte de trás da cadeira onde o Sherlock estivera sentado escassos momentos antes, abrindo a madeira e projetando pedaços da cadeira em todas as direções.
Em desespero, o Sherlock olhou para a sua direita. A Virginia afastava-se do senhor Surd, que desenrolava o seu chicote. Projetou-o na direção dela, como uma cobra a atacar. Ela desviou-se demasiado tarde. Abriu um golpe no seu rosto. O sangue jorrou em forma de flor pela sua pele.
O Sherlock queria muito apressar-se para a ajudar, mas o barão pousou no chão à sua frente, com suavidade. Pondo-se de pé, o Sherlock empunhou a sua lâmina para os lados, a tentar cortar um dos cabos e cordas que sustentavam o barão, mas os criados vestidos de negro puxaram o seu senhor para trás, para longe do alcance do Sherlock. O rosto branco e cadavérico do barão abriu-se num sorriso desagradável. Os seus olhos cor-de-rosa, como de rato, pareciam brilhar, triunfantes. Saltou com o pé direito a deslizar pela carpete e o braço direito, que segurava o sabre, esticado para a frente, num golpe perfeito, enquanto o pé esquerdo aguentava o corpo. O Sherlock ouvia grunhidos dos criados nas sombras, que exerciam toda a sua força no mecanismo que sustinha o barão. A lâmina apontou para a garganta do Sherlock.
288

Ele tentou defender-se, mas os seus pés enlearam-se nas dobras da carpete, caiu e bateu com a cabeça no chão.
- Eu era o maior espadachim de toda a França! -vangloriou-se o barão Maupertuis. - E ainda sou!
A Virginia gritou, e o Sherlock olhou de forma involuntária na direção dela. O senhor Surd tinha-a encostado à parede. Tinha sido aberto mais um golpe na sua testa. A vermelhidão do sangue era atenuada pelo cobre do seu cabelo, brilhando à luz do sol que se derramava pela janela sem cortinados. O Sherlock tentou mover-se na sua direção, mas o sabre do barão surgiu reluzente, vindo do nada, a cortar o colarinho da camisa do Sherlock e a traçar uma linha de fogo no peito dele. Pondo-se de pé, recuou rapidamente, a agitar a espada na sua frente, numa tentativa desesperada de bloquear as investidas do barão.
Com um movimento da maquinaria de madeira e um ranger de cordas, o corpo do barão levitou e voou para a frente, de uma forma que nenhum espadachim meramente humano conseguiria igualar. Agitou o seu sabre na horizontal, como uma gadanha. Apesar das suas pretensões de ser um mestre espadachim, todos os pensamentos de esgrima pareciam ter desaparecido da sua mente. Limitava-se agora a atacar o Sherlock sem pensar. E os braços do Sherlock estavam a cansar-se, devido ao esforço de bloquear os golpes. Os seus músculos ardiam, e os seus tendões pareciam esticados como cordas de violinos.
289

Algo cruzou o ar, a rasar a cabeça do Sherlock que se voltou para ver. Era uma luva de metal, parte da armadura que tinha derrubado antes. A Virginia apanhara-a do chão e atirara-a contra o senhor Surd, que protegia a cara. A Virginia apanhou uma bota de metal e arremessou-a. O dedo grande de metal atingiu o senhor Surd por cima do olho, e ele praguejou.
O Sherlock recuou, enquanto o barão Maupertuis avançava, as cordas acima do homem desfeito rangiam sob a tensão. Como é que os marioneteiros de negro conseguiam coordenar tão bem os movimentos? O barão caminhava como qualquer pessoa caminharia sem aqueles ferimentos terríveis. Até tinha alguma afetação na postura.
O barão ergueu a espada acima da sua orelha esquerda e cortou para baixo, na diagonal, para a cabeça do Sherlock. Este travou o golpe. No ponto onde as duas espadas se encontraram soltaram-se faíscas que voaram como pequenos insetos brilhantes, a queimarem o pescoço e os ombros do Sherlock.
Era inútil. O barão era um mestre espadachim, mesmo aleijado como estava e com todos os movimentos executados por criados anónimos. Ou aqueles criados eram eles próprios mestres espadachins, hipótese em que o Sherlock quase acreditava, ou eles e o barão tinham treinado juntos durante tanto tempo que agiam instintivamente como um único organismo, sem necessidade de comunicarem ou pensarem. Quantos
290

milhares de horas teria passado o barão a treiná-los, até funcionarem quase como extensões da sua vontade?
O Sherlock inclinou-se para trás, mas o seu cotovelo e o seu ombro embateram numa coisa dura. A parede! Recuou o mais que podia»
O barão Maupertuis puxou o cotovelo para trás e depois a sua espada avançou como um relâmpago. Desesperadamente, o Sherlock deslizou para o lado, e a lâmina cortou-lhe a gola do casaco e continuou, embatendo no intervalo entre os dois blocos de pedra. O Sherlock tentou afastar-se, mas estava encurralado, pregado como uma borboleta numa tábua.
Recompôs-se, à espera de que o barão desembainhasse a espada, pronta para um ataque derradeiro, para poder agachar-se e fugir, mas, em vez disso, o barão ergueu a mão esquerda. Os fios e as cordas esticaram-se como tendões, e algo surgiu, a deslizar da sua manga esquerda. Por instantes, o Sherlock pensou que era uma faca, mas havia algo estranho na ponta, parecia mais um disco de metal com uma ponta serrilhada.
Algo zumbiu na escuridão atrás do barão, e a roda começou a girar, a espalhar raios de luz cintilantes em todas as direções. O Sherlock sentia o ar passar pelo seu rosto, à medida que o barão aproximava cada vez mais a roda serrilhada do seu olho direito.
O desespero tomou conta dele. O Sherlock não estava à altura do barão. Não resistiria àquele tipo de castigo durante mais do que breves instantes.
291

Mas tinha de salvar a Virginia.
O pensamento levou-o a envidar um último esforço. Torceu-se, a puxar o braço para fora da manga do casaco e caindo para as lajes do pavimento quando o disco rotativo embateu na parede, a ecoar com um ruído vazio e a espalhar faíscas e fragmentos de pedra. O barão praguejou e tentou puxar a espada de entre as pedras.
Se o Sherlock não conseguia vencer com a sua perícia de espadachim o barão Maupertuis, vencê-lo-ia com o poder do seu cérebro. Bastava descobrir uma única vulnerabilidade, algo que pudesse explorar. E tinha de ser algo que tivesse a ver com a forma como o barão se mexia ou era mexido. Era essa a sua fraqueza. O Sherlock tentou mais uma vez atacar as cordas e os fios que mantinham o barão no ar, mas ele estava atento e enfrentou a lâmina do Sherlock sem esforço, com a serra rotativa na sua mão esquerda, enquanto o braço direito empunhava a espada.
Ao recuar, o Sherlock tropeçava nos restos da cadeira onde estivera sentado, que fora desfeita pela espada do barão. A madeira estrepitou quando ele lhe deu um pontapé, e parte de um plano surgiu na mente dele. Sem esperar para o pensar até ao fim, o Sherlock dobrou--se e pegou no maior pedaço da cadeira com a mão esquerda: um bocado que incluía a maior parte de um braço, parte do assento e uma perna esculpida. Quando o barão investiu contra a sua testa desprotegida, o Sherlock ergueu o bocado da cadeira. A espada do
292

barão cravou-se profundamente na madeira. Antes que o barão conseguisse retirá-la, o Sherlock fez força para trás, erguendo a espada acima da cabeça do barão. A parte de trás da mão do Sherlock raspou contra uma das cordas que sustentava o barão Maupertuis. Torceu a madeira, dobrando a espada quase para fora do alcance do barão, encaixou-a por trás de várias outras cordas e depois deixou-a voltar a torcer-se. Preso entre as cordas, o pedaço de cadeira estava suspenso no ar. O Sherlock largou-o, depois agarrou as cordas e os fios restantes e, usando toda a sua força, enleou-os atrás da madeira.
- O que estás a fazer? - gritou o barão, mas era demasiado tarde. As cordas que o sustinham eram agora uma teia enleada, presa pela perna e pelo braço da cadeira de madeira. O barão estava pendurado, indefeso. Os criados na escuridão da ponta da sala exerciam toda a sua força, mas em vão. Não conseguiam retirar os restos da cadeira das cordas.
A recuar, o Sherlock varreu a sua espada pela cordas e cortou cinco ou seis delas. A tenSão subitamente afrouxou e elas saltaram para os cantos da sala. Os braços do barão caíram e a sua cabeça pendeu para um dos lados.
- Vais pagar por isto - silvou.
- Mande-me uma fatura - disse o Sherlock com calma. Voltou-se para onde a Virginia estava, pronto para saltar em seu auxílio, apenas para vê-la arremessar o capacete de ferro pontiagudo da armadura contra a cabeça do senhor Surd. Ele caiu no chão, inconsciente e a sangrar.
293

CAPÍTULO DEZASSEIS

- Graças a Deus pelo barão Maupertuis - disse o Sherlock num murmúrio sentido, ao bater com a porta da sala de jantar, fechando-a atrás deles. Não havia fechadura na porta, por isso empurrou com o seu peso um armário de teca que estava ao lado. As suas pernas chiaram nos mosaicos ao deslocar-se.
- Porquê? - perguntou a Virginia, juntando o seu peso ao dele. O armário tapou a porta, a impedir que se abrisse. - O que é que ele fez por nós?
Os criados do barão deviam ter conseguido chegar à porta da sala de jantar, porque, de repente, abriu-se uma fresta, e ela embateu no armário. Agitaram-na umas quantas vezes, mas o armário não se moveu.
- Gosta que todos os sítios onde mora sejam iguais. Daí que eu saiba onde São as cavalariças. Anda! - Indicou o caminho pelas traseiras da casa para uma porta exterior e, quando tinha a certeza de que nenhum dos criados do barão estava no exterior, ele e a Virginia apressaram-se a dar a volta ao castelo e encontraram as cavalariças. A avaliar pela posição do sol, a manhã ia a meio. Tinham sido mantidos drogados durante pelo menos uma noite.
Sempre prática, a Virginia começou de imediato a selar dois cavalos.
295

- O que vamos fazer, Sherlock? Estamos num país estrangeiro! Nem sequer falamos a língua!
- Por acaso - corou ele -, eu falo.
- Tu o quê?
- Falo a língua. Um pouco, aliás.
Ela voltou-se e olhou-o de maneira estranha.
- Como?
- A família do lado da minha mãe descende de uma linhagem francesa. Ela sempre insistiu que aprendêssemos a língua. Era a nossa herança familiar, dizia.
A Virginia tocou-lhe no braço.
- Não falas dela - disse. - Falas do teu pai e do teu irmão, mas não dela.
- Pois não - disse o Sherlock, a sentir a garganta apertada. Voltou-se, de maneira a que ela não o olhasse nos olhos. - Não falo.
A Virginia apertou a última correia dos cavalos.
- Então, dado que falas de facto a língua, para onde vamos? Pedimos ajuda?
- Dirigimo-nos para a costa - disse o Sherlock. -O barão deu ordens para soltarem as abelhas. Se não as travarmos, irão matar pessoas. Talvez não tantas como o barão espera, mas alguns soldados britânicos morrerão. Temos de impedir que sejam libertadas.
- Mas...
- Uma coisa de cada vez - disse ele. - Vamos até à costa. Daí podemos enviar um telegrama ao meu irmão ou algo do género. Qualquer coisa.
296

A Virginia concordou.
- Então, monta, mestre espadachim.
Ele sorriu.
- Também foste magnífica ali.
Ela também sorriu.
- Fui, não fui?
Montando os seus cavalos, afastaram-se do castelo, no preciso momento em que começaram a ouvir-se gritos e uma campainha de alarme começou a soar. O Sherlock sabia que, ao fim de alguns momentos, estariam demasiado longe para serem apanhados.
Pararam na aldeia mais próxima para perguntar onde estavam. Ambos tinham fome, mas não tinham dinheiro francês, pelo que só lhes restava olhar com desejo para as salsichas penduradas nas montras e para os pães, do comprimento do braço do Sherlock, amontoados em tabuleiros. Um lavrador disse ao Sherlock que estavam a poucos quilómetros de Cherbourg. Indicou-lhes a estrada certa, e seguiram caminho.
A dada altura, a Virginia olhou para ele com admiração.
- Nada mal - disse ela. - Montas como se fosse uma bicicleta e não um ser vivo, mas, ainda assim, nada mal.
Pararam de novo, meia-hora depois, na orla de um pomar de pereiras e encheram os bolsos de peras, que comeram enquanto cavalgavam, o sumo a escorrer-lhes pelo queixo. O campo passava a voar, familiar e, porém, diferente daquele a que o Sherlock estava habituado em Inglaterra. A sua cabeça pulsava como o troar dos cascos
297

do seu cavalo. Tinha de pensar no que iriam fazer quando chegassem a Cherbourg.
Quando lá chegaram, não tinha nenhuma ideia clara.
A cidade estava construída na encosta de uma colina que descia até às águas azuis e cintilantes de um porto. Os cascos dos cavalos ecoavam na calçada, e foram obrigados a abrandar para poderem passar através da multidão que deambulava pelas diversas bancas e lojas que ladeavam as ruas serpenteantes. Era uma cena que poderia acontecer em qualquer lugar da costa sul de Inglaterra, exceção feita ao estilo do vestuário e à preponderância de queijos nas bancas.
O Sherlock e a Virginia desmontaram e, com alguma relutância, deixaram os cavalos presos a uma sebe. Alguém haveria de cuidar deles. O Sherlock testou os seus conhecimentos linguísticos ao limite, a perguntar se havia ali algum posto telegráfico, e ficou devastado ao saber que o mais próximo era em Paris. Como é que iriam avisar o Mycroft?
Tinham de encontrar um navio e voltar para Inglaterra. Era a sua única esperança.
Encontraram o escritório do superintendente do porto e perguntaram por navios ou barcos que fossem para Inglaterra. Havia vários, disse-lhes o superintendente. Enumerou os seus nomes, com diligência. Quatro eram barcos locais que transportavam bens (queijos, carnes e cebolas) entre os dois mercados. Poderia interceder por eles junto dos comandantes.
298

O quinto era um barco de pesca britânico que acostara inesperadamente naquela manhã.
Chamava-se Eglantine.
Ouvir o nome foi como levar com um balde de água fria no rosto. Num momento de paralisação, o Sherlock ficou convencido de que a senhora Eglantine, a governanta dos seus tios, era o cérebro por trás de tudo, mas o bom senso acabou por prevalecer. Alguém estava a usar o nome como um estandarte, para chamar a atenção dele. E tinha conseguido.
O Eglantine era um barco pequeno, preso num espigão na ponta da doca. As redes de pesca estavam penduradas à sua volta, como teias de aranha. O senhor Crowe e o Matty Arnatt esperavam por eles ao lado da prancha.
A Virginia correu para os braços do pai. Ele agarrou-a no ar e abraçou-a com força. O Sherlock deu umas palmadas nas costas do Matty.
- Como é que nos encontraram? - perguntou. - Como é que souberam sequer em que país procurar-nos?
- Lembra-te de que eu sou um batedor de profissão - disse o senhor Crowe. - Quando não voltaste para o hotel e percebemos que a Ginny tinha desaparecido, tentámos refazer os vossos passos. Soube do incêndio no túnel de Rotherhithe e algumas perguntas revelaram que um rapaz com a tua descrição tinha sido visto a fugir. Entretanto, aqui o Matty localizou a carruagem que levou a Ginny até às docas. Quando lá chegámos, o navio do barão Maupertuis zarpara, mas encontrámos
299

um superintendente das docas que se lembrava de vos ter visto a serem levados para bordo. Arrastados para bordo, disse ele. O navio tinha zarpado, mas ele lembrava-se de ouvir os marinheiros dizerem que era uma viagem curta, atravessar o Canal da Mancha até Cherbourg. Então, contratámos um barco de pesca e fomos à vossa procura. Chegámos pouco depois do navio do barão. Ou eles foram lentos ou pararam algures pelo caminho. Não sei qual dos casos foi. - A sua voz era segura e ponderada, como sempre, e as suas palavras não revelavam nada sobre o seu estado mental, mas, de certo modo, parecia ao Sherlock que estava mais velho, mais cansado. Mantinha o braço à volta dos ombros da Virginia, a apertá-la contra si. Ela não parecia querer afastar-se. - Descobri que o barão tinha uma casa nas proximidades, e estava prestes a contratar uns homens daqui para formarem um bando quando vocês apareceram. Uma convergência de caminhos conveniente, diria eu.
- Faz sentido - disse o Sherlock. - Nós dirigíamo--nos para o porto mais próximo do castelo do barão Maupertuis. Seria obviamente onde o navio dele tinha atracado, e estavam a seguir o navio dele. Era provável que acabássemos por nos encontrar todos em Cherbourg, a dada altura. - Sorriu. - O que é incrível é que encontraram um barco com o nome da governanta do meu tio. Quais São as probabilidades de isso acontecer?
- Chamava-se Rosie Lee - disse o senhor Crowe, também a sorrir. - Pensei que um nome familiar te
300

despertaria o interesse, se estivesses na zona à procura de uma forma de voltar para Inglaterra. Estive para batizá-lo como Mycroft Holmes, mas o seu comandante deixou bem claro que os navios e os barcos têm nomes de mulher.
- Esperava que escapássemos ao barão?
O senhor Crowe acenou com a cabeça.
- Ficaria desapontado se não o fizessem. És o meu pupilo, e a Ginny é minha filha. Que espécie de professor seria se ambos se deixassem ficar e fossem mantidos prisioneiros? - As suas palavras eram jocosas, e havia um sorriso no seu rosto, mas o Sherlock sentia no senhor Crowe uma corrente profunda de inquietude, talvez até medo, que a aparição deles apenas começara a dissipar. Estendeu uma mão enorme e agarrou o ombro do Sherlock. - Mantiveste-a a salvo - disse, mais tranquilo. -Agradeço-te por isso.
- Sei que tudo o que fez para chegar até aqui foi lógico - disse o Sherlock, com igual calma - e tudo resultou, mas e se não tivesse resultado? Se não tivéssemos fugido, ou tivéssemos seguido outro caminho, ou se estivessem numa ponta da doca e nós na outra, a entrar num barco diferente? E então?
- Então, tudo teria sido diferente - disse o senhor Crowe. - Estamos onde estamos, porque as coisas aconteceram como aconteceram. A lógica pode reduzir significativamente as probabilidades a nosso favor, mas é preciso sempre contar com os acontecimentos aleatórios. Desta vez, tivemos sorte. Na próxima, quem sabe?
301

- Espero que não haja uma «próxima» - disse o Sherlock. - Mas ainda temos de travar os planos do barão.
- Quais São? - perguntou o senhor Crowe, com o rosto crispado de interrogação. - Consegui juntar algumas peças, mas não todas.
Rapidamente, o Sherlock e a Virginia contaram-lhe sobre as abelhas, as fardas contaminadas e o plano de matar uma parte substancial do Exército Britânico acampado em Inglaterra. O senhor Crowe tinha tantas dúvidas como o Sherlock em relação à eficácia do plano, mas concordou que haveria algumas mortes e que uma única morte seria demasiado. As abelhas tinham de ser travadas.
- Mas como é que as abelhas encontram o caminho através do mar até ao continente e depois encontram o caminho até às tendas? - perguntou o senhor Crowe.
- Tenho lido sobre elas na biblioteca do meu tio -respondeu o Sherlock. - As abelhas São criaturas espantosas. Conseguem distinguir centenas de odores diferentes, em concentrações muitíssimo inferiores às de que um ser humano necessitaria, e conseguem viajar quilómetros à procura da origem desses odores. Não ficaria surpreendido se fosse possível. - Fez uma pausa, a recordar. - Ele falou num forte. Disse ao seu homem, o senhor Surd, que as abelhas tinham de ser libertadas de um forte. Há algumas fortificações ao longo desta costa, ou ao longo da costa de Inglaterra, que ele possa estar a usar?
302

- Não é esse tipo de forte - interrompeu o Matty Arnatt.
- O que queres dizer?
- Há fortes construídos no Canal da Mancha, à volta de Southampton e de Portsmouth e na ilha de Wight, como ilhas - disse ele. - Foram colocados lá para o caso de Napoleão invadir. A maioria está abandonada, porque a invasão nunca aconteceu.
- Como é que sabes? - perguntou a Virginia.
O Matty franziu o rosto.
- O meu pai esteve destacado num deles, quando estava na Marinha. Contou-me tudo sobre eles.
- E o que te faz pensar que o barão Maupertuis está a usar um deles? - perguntou o Sherlock.
- Disseste o quanto ele odiava os Britânicos por causa do que lhe aconteceu. Não faz sentido ele usar um dos fortes que construímos para nos defendermos do contra-ataque dos Franceses?
O senhor Crowe acenou com a cabeça.
- O rapaz tem razão. E, apesar de o seu navio ter deixado Londres algum tempo antes de o Matty e eu podermos alugar um barco, chegaram a Cherbourg pouco antes de nós. Devem ter parado num desses fortes para deixarem as colmeias.
- Mas São muitos - disse o Matty. - Não temos tempo para procurar em todos.
- Ele não haveria de querer que as abelhas voassem de muito longe - sublinhou o Sherlock. - Procuramos
303

no forte mais perto da costa. E haveria de querer que estivessem perto de uma base do Exército com uma dimensão razoável. Precisamos de um mapa de Inglaterra e da costa, e temos de desenhar linhas entre cada forte costeiro e cada base do Exército Britânico. Procuramos a linha mais curta. - Olhou para as caras de espanto do senhor Crowe e da Virginia. - Geometria simples - disse.
- O que fazemos quando descobrirmos qual é o forte? - perguntou o Matty.
- Podemos dirigir-nos para a costa britânica, enviar uma mensagem ao Mycroft Holmes - sugeriu o senhor Crowe. - Ele poderia enviar um navio da Marinha Real até ao forte.
- É demasiado demorado - disse o Sherlock, a abanar a cabeça. - Temos de ir nós. Já.
No final, fizeram as duas coisas. O Eglantine, antes e em breve novamente Rosie Lee, zarpou de Cherbourg, enquanto o senhor Crowe e o Sherlock traçavam linhas em mapas e identificavam o forte mais provável. Quando se aproximaram, ao fim de algumas horas, o sol descia no horizonte, e a costa inglesa era uma linha escura num horizonte sombrio.
- Este barco de pesca será detetado de imediato -observou o senhor Crowe. - Mesmo com as velas descidas, o mastro será visível, presumindo que estejam de guarda. No lugar deles, eu estaria.
- Há um barco a remos preso à parte lateral - disse o Sherlock. - Vi-o quando subimos a bordo. O Matty
304

e eu podemos remar até ao forte. Vocês seguem para Inglaterra. Fazem soar o alarme.
- E que tal se eu remar até ao forte, e tu, o Matthew e a Ginnie se dirigirem para a costa?
- Não sabemos velejar - comentou o Sherlock. O seu coração batia depressa dentro do peito, ao pensar naquilo para que se estava a voluntariar, mas não via outra alternativa. - Além disso, o Almirantado e o Ministério da Guerra mais depressa acreditam em si do que em mim.
- É lógico - admitiu o senhor Crowe, com relutância.
- Onde quer que acoste - continuou o Sherlock -, se estiver perto de Portsmouth Dockyard, Chatham Dockyard, Deal, Sheerness, Great Yarmouth ou Plymouth, há estações de semáforos. Se lhes entregar uma mensagem, podem transmiti-la pelo país, através da cadeia de semáforos, até ao Almirantado. Deve ser mais rápido do que um telegrama.
O senhor Crowe concordou, sorriu, depois estendeu a sua enorme mão calejada e apertou a mão do Sherlock.
- Voltaremos a encontrar-nos - disse.
- Conto com isso - respondeu o Sherlock.
O Sherlock e o Matty enfiaram-se num barco a remos e remaram, com força e rapidez, até à localização do forte. Um barco a remos poderia aproximar-se sem ser visto, ao passo que um barco de pesca, por muito discreto que fosse, seria notório. Como tinham combinado, o senhor Crowe e a Virginia continuaram até à costa inglesa, onde poderiam enviar uma mensagem, a alertar o Governo.
305

A Virginia manteve-se no parapeito do Eglantine, enquanto se afastava do barco a remos, a olhar para o Sherlock. Ele olhou também, a pensar se alguma vez voltaria a vê-la.
O mar estava cinzento-esverdeado e picado quando os dois rapazes puxaram pelos remos. O forte era uma mancha escura no horizonte que parecia não ficar mais próxima, por muito que remassem. O Sherlock sentia o sabor do sal nos lábios. Pensava em como tinha acabado por se ver envolvido nesta estranha aventura.
Ao fim de algum tempo, ergueu o olhar e viu que o forte estava apenas a umas centenas de metros: uma massa de pedra molhada, cheia de algas, que parecia erguer-se das águas do Canal da Mancha. De alguma forma, tinham conseguido aproximar-se dele sem serem vistos. Parecia vazio, deserto. Prescrutou a orla com ameias, a partir das quais, poucas décadas antes, as forças britânicas teriam observado o mar, em busca de navios de guerra franceses a aproximarem-se. Não via ninguém. Nem vivalma.
O barco a remos percorreu os últimos metros até à parede negra do forte. Foi dar à base de umas escadas em pedra molhada que levavam ao topo.
Em silêncio, o Matty atou a corda a uma barra de ferro ferrugenta, presa com cimento num buraco entre as pedras. Os dois rapazes subiram os degraus. O Sherlock desequilibrou-se, e o Matty teve de o agarrar, para que não caísse à água.
306

- Como é que sabemos que não é demasiado tarde? - perguntou o Matty.
- É de noite. As abelhas dormem durante a noite. O criado do barão não teve muito mais tempo do que nós para cá chegar. As abelhas serão libertadas de manhã.
Quando chegaram ao cimo, ajoelharam-se atrás de um muro de pedra baixo que percorria a parte exterior do forte. Os intervalos entre as pedras estavam cheios de musgo.
O Sherlock observou a parte de cima, a pensar que, em termos técnicos, seria o convés, se bem que aquele «navio» não ia a lado nenhum; mas as lajes não tinham nada, a não ser rolos de cordas, tufos de algas e uma ou outra grade partida.
Do outro lado do forte, viu a luz súbita de um fósforo iluminar um rosto com barba e uma cicatriz que a percorria. Quem quer que controlasse este forte tinha-o guardado. Ele e o Matty tinham de ter cuidado.
O guarda estava a afastar-se dele, e o Sherlock viu-o passar por entre uma abertura no convés de pedra, que tinha um corrimão de madeira à volta dos seus três lados. Era provável que fosse uma escada para as profundezas do forte. Enquanto o homem passou, o Sherlock agarrou a camisa do Matty e puxou por ele.
Tinha razão. Um conjunto de degraus em pedra ia dar à escuridão. Foram acolhidos por um cheiro a humidade e a decomposição.
- Anda - murmurou o Sherlock. - Vamos.
307

Desceram os degraus até às profundezas do forte. De início, parecia negro como as profundezas do inferno, mas, ao fim de alguns momentos, os olhos do Sherlock adaptaram-se, e ele conseguiu distinguir lanternas a óleo presas à parede, em intervalos regulares. Estavam num corredor estreito, que parecia ir dar a uma sala maior e mais escura que a luz laranja das lanternas mal iluminava.
O Sherlock e o Matty seguiram pelo corredor até onde as paredes de repente se abriam. O espaço circular revelado deveria ocupar a maior parte do piso em que estavam. Pilares em pedra, de poucos em poucos metros, suportavam o teto, mas o que fez acelerar a respiração do Sherlock foram as colmeias, alinhadas num padrão regular ao longo das lajes. Eram centenas. Com dezenas de milhares de abelhas em cada colmeia, significava que cerca de um milhão de abelhas agressivas estavam a escassa distância dele. Sentiu comichão na pele, numa reação inconsciente à proximidade das abelhas, quase como se estivessem a passear-se pelos seus ombros e pela sua espinha abaixo. Independentemente de o grande esquema do barão Maupertuis funcionar ou não por toda a Grã-Bretanha, a presença de todas estas abelhas era sem dúvida perigosa para quem estivesse nas proximidades.
- Diz-me que não vamos levá-las escadas acima e atirá--las pela borda - sussurrou o Matty.
- Não vamos levá-las escadas acima e atirá-las pela borda - confirmou o Sherlock.
- Então o que vamos fazer?
308

- não tenho a certeza.
- não tens a certeza, como assim?
- Ainda não pensei bem nisso. Aconteceu tudo um bocado à pressa.
O Matty bufou.
- Tiveste mais do que tempo no barco de pesca.
- Estava a pensar noutra coisa.
- Pois - disse o Matty -, eu reparei.
Ficou em silêncio por um momento.
- Podíamos pegar-lhes fogo - comentou.
O Sherlock abanou a cabeça.
- Olha para o espaço. Podíamos pegar fogo a uma ou duas colmeias, mas as chamas não se espalhariam e era provável que as abelhas nos apanhassem.
O Matty olhou em volta.
- O que estão elas a comer? - perguntou.
- O que queres dizer?
- Estamos no Canal da Mancha. Aqui não há flores, e acho que as algas não contam. O que é que as abelhas estão a comer?
O Sherlock pensou por instantes.
- Pois, é uma boa pergunta. Não sei. - Olhou em volta. - Vamos dar uma vista de olhos, para o caso de encontrarmos algo. Separamo-nos e encontramo-nos do outro lado. Não te deixes apanhar.
O Matty foi para a esquerda, e o Sherlock para a direita. Ao olhar para trás, o Sherlock viu que a escuridão já tinha engolido o Matty.
309

As filas regulares de colmeias a passarem à medida que ele se movia formavam um padrão quase hipnótico. Não via abelhas nenhumas, talvez a escuridão as mantivesse no interior das colmeias, mas julgou ouvi-las: um zumbido baixo e sonolento, quase no extremo da sua consciência. Reparou que havia estruturas de madeira colocadas em vários pontos do espaço cavernoso. Algumas continham tabuleiros de madeira, outras estavam vazias. O Sherlock tentou lembrar-se de onde tinha visto tabuleiros semelhantes. Algo neles lhe era familiar. Uma figura grotesca surgiu na penumbra: um homem vestido com um fato completo de lona e cabeça coberta por um capuz de musselina, afastado da sua cara por argolas de bambu. Estava dobrado sobre uma caixa grande, uma de muitas que o Sherlock percebia agora que estavam alinhadas nesta parte da parede curva que ligava o espaço. Endireitou-se, a segurar um tabuleiro como os que estavam encaixados nas estruturas dispersas em volta, e caminhou para as colmeias. Uma leve bruma parecia ascender do tabuleiro, enquanto o homem se afastava.
Lembrou-se no momento em que o homem com o fato de apicultor pôs o tabuleiro no interior de uma estrutura. Tinha visto apicultores vestidos de maneira idêntica no solar do barão Maupertuis, perto de Farnham, a retirarem tabuleiros semelhantes de baixo das colmeias. De repente tudo se encaixou: os tabuleiros, a bruma de pó que se libertava deles, o gelo que vira o Denny descarregar do comboio em Farnham e a pergunta do Matty sobre
310

como é que as abelhas comiam na ausência de flores. Era tudo tão perfeitamente lógico! As abelhas recolhiam o pólen das flores, armazenavam-no nas suas patas até chegarem à colmeia, e depois usavam-no como alimento. Se puséssemos um tabuleiro debaixo de uma colmeia e criássemos uma espécie de «portão» pelo qual as abelhas tivessem de passar para entrar na colmeia, poderíamos retirar parte do pólen das suas patas e recolhê-lo em tabuleiros especialmente colocados. Se os puséssemos em gelo e pudéssemos armazenar o pólen para quando precisássemos (por exemplo, quando as abelhas eram guardadas num local onde não houvesse flores), deixando os tabuleiros em volta, as abelhas poderiam recolher o pólen que havia neles, sem se aperceberem de que era a segunda vez que o faziam.
Ao recordar Farnham e a estação, outra memória atraiu a atenção do Sherlock: algo que o Matty dissera. Algo que tinha a ver com pó. Sobre padarias. Revistou o quarto das suas memórias, tentando trazer à mente as palavras.
Sim. Pó. Farinha. O Matty referira um incêndio numa padaria onde trabalhara. Tinha dito que um pó como a farinha era altamente inflamável quando flutuava no ar. Se uma réstia de farinha se incendiasse, alastrar-se-ia de um grão de pó para o outro, mais depressa do que um homem conseguiria correr.
Se resultava com a farinha, talvez resultasse com o pólen.
- Em que pensas? - perguntou uma voz atrás dele.
311

O Sherlock voltou-se, sabendo o que veria.
O senhor Surd, o criado fiel do barão Maupertuis, estava nas sombras. A correia de couro do seu chicote pendia da sua mão e enrolava-se nos seus pés.
- Deixa estar - disse o senhor Surd, a avançar na direção do Sherlock. - Se o barão quiser saber o que vai na tua mente, dou-lhe a tua cabeça, e pode ser ele mesmo a extraí-lo.
312

CAPÍTULO DEZASSETE

O Sherlock moveu-se para um dos lados. O senhor Surd rodou para o apanhar. A ponta de metal do chicote raspou o chão quando o homem se mexeu.
O rosto do senhor Surd era uma máscara de indiferença educada, mas as cicatrizes que cruzavam o seu escalpe estavam vermelhas e inflamadas de raiva.
- O barão fez-te passar um mau bocado? - provocou o Sherlock. - Deixar-nos fugir não deve ter contribuído muito para a tua reputação. Aposto que o barão se descarta de criados inúteis como os outros homens deitam fora um fósforo usado.
O rosto do senhor Surd permaneceu impassível, mas a sua mão agitou-se, e o chicote disparou. O Sherlock inclinou a cabeça para o lado um milésimo de segundo antes da ponta de metal lhe poder arrancar a orelha.
- Belo truque de circo, mas há melhores - continuou o Sherlock, a tentar não deixar que a sua voz tremesse e o traísse. - Para a próxima, talvez o barão Maupertuis possa contratar um atirador de facas.
Mais uma vez, o chicote disparou. A sua ponta estalou junto da orelha esquerda do Sherlock, com um estalido que por instantes o ensurdeceu. Ele pensou que tinha falhado, mas um esguicho súbito de sangue morno no
313

pescoço e uma dor gelada crescente na parte lateral da cabeça sugeriam que a ponta de metal lhe tinha tocado. Cambaleou para um lado, levando a mão à orelha. A dor não era muito intensa, por enquanto, mas queria mudar as suas posições e ainda não estava bem como pretendia.
- Cada passo que deres na minha direção será mais uma fatia de carne que arrancarei da tua cara - disse o senhor Surd com calma. - Vais implorar-me que te mate, e eu irei rir-me. Irei rir-me.
- Ri, enquanto puderes - disse o Sherlock. - Talvez consiga convencer o barão a empregar-me no teu lugar. Pelo menos provei ser mais competente do que tu.
- Vou manter-te vivo apenas o tempo suficiente pára a rapariga poder ver o que fiz contigo - continuou o senhor Surd, como se o Sherlock não tivesse dito nada. -Ela não vai querer olhar para ti. Vai gritar ao ver-te. Como é que irás sentir-te, rapaz? Como irás sentir-te?
- Tens muita garganta - disse o Sherlock. Deu mais um passo para o lado. O senhor Surd moveu-se também.
As caixas de madeira que continham os tabuleiros com pólen estavam agora mesmo atrás do Sherlock. Estendeu a mão direita para trás e deixou os seus dedos curiosos fecharem-se em torno da extremidade de um dos tabuleiros. Estava frio por causa do gelo por baixo.
- O que estás a fazer, rapaz? - perguntou o senhor Surd. - Achas que há aí alguma coisa que possa salvar-te? Estás enganado. Enganado.
314

- A única coisa que irá salvar-me é o meu cérebro -disse o Sherlock, trazendo o tabuleiro para a sua frente. O pólen espalhou-se, amarelo e poeirento, fazendo-o tossir.
O senhor Surd voltou a atacar com o seu chicote, na direção do olho direito do Sherlock, mas o Sherlock ergueu o tabuleiro como um escudo, e o chicote enrolou--se nele. A ponta de metal cravou-se na madeira e ficou presa. O Sherlock fez força, puxou a pega do chicote da mão do senhor Surd e atirou-o para um lado.
O senhor Surd resistiu como um touro e precipitou--se para a frente, de braços abertos. O Sherlock agarrou noutro tabuleiro da caixa e esmagou-o na cabeça do senhor Surd. O homem recuou, envolto em pó amarelo asfixiante. Se sobrevivesse, ficaria ainda com mais cicatrizes no escalpe.
É claro que, se o senhor Surd sobrevivesse, era provável que o Sherlock estivesse morto.
Avançou e agarrou as orelhas do senhor Surd. Ergueu o joelho e puxou o rosto do senhor Surd contra ele. O nariz dele quebrou-se com um estalido tão alto como o do chicote. Cambaleou para trás, com o sangue a jorrar pela boca e pelo queixo.
Antes que pudesse voltar a atacar, o Sherlock apanhou o chicote do chão e arrancou a ponta de metal do tabuleiro de madeira, desenleando o cabo de couro. Enquanto o senhor Surd, a rugir como um louco, irrompia da nuvem de pólen em direção a ele, o Sherlock lançou-o. Nunca tinha usado um chicote, mas observar
315

m
o senhor Surd tinha-lhe mostrado como se fazia. O chicote ziguezagueou até ao bandido careca, a ponta de metal rasgando-lhe a face. O senhor Surd foi empurrado para trás com o impacto.
Mesmo para cima de uma das colmeias.
Ela caiu, e o homem caiu com ela, para cima dela. As ripas de madeira partiram-se ao embaterem no chão de pedra, cobrindo-o com o interior viscoso e ceroso do interior da colmeia.
E de abelhas. Milhares de abelhas.
Cobriram-lhe a cara como um capuz vivo, a rastejar pelo seu nariz, boca e orelhas, a picar por onde passavam. Ele gritou; um som agudo e uivante, cada vez mais alto. E rebolou, a tentar esmagar as abelhas, mas conseguindo apenas derrubar mais uma colmeia.
Passados momentos, o senhor Surd era invisível sob um cobertor de insetos que ferravam cada centímetro quadrado de pele que encontravam. Os seus gritos foram abafados pelas abelhas que lhe enchiam a boca.
O Sherlock afastou-se, horrorizado. Nunca vira nada assim. Tinha estado a lutar pela sua vida, mas o que estava a acontecer era tão terrível, que se sentiu indisposto. Tinha matado um homem.
- Não posso deixar-te sozinho nem por um momento, não é? - disse o Matty atrás dele.
- Julgas que gosto de me meter em zaragatas? -perguntou o Sherlock, ciente de que a sua voz tremia à beira da histeria. - Elas é que vêm ter comigo.
316

- Então, pareces safar-te muito bem - admitiu o Matty.
- Sei o que fazer - disse o Sherlock, a tentar controlar a voz. Indicou as nuvens de pólen amarelo a dissiparem--se no espaço cavernoso dentro do forte. - Há tabuleiros de pólen empilhados nessas caixas. Temos de espalhar o pólen pelo espaço.
- Porquê? - perguntou o Matty.
- Lembras-te do que me contaste sobre a padaria em Farnham? - perguntou o Sherlock.
Os olhos do Matty brilharam ao compreender.
- Percebo - disse. Então, o seu rosto ensombrou-se. -E nós?
-Temos de deter isto, e já. Somos menos importantes do que as centenas, talvez milhares de pessoas que morrerão se não o travarmos.
- Mesmo assim... - disse o Matty. De súbito, sorriu perante a expressão de choque do Sherlock. - Estava só a brincar. Vamos a isto.
Juntos, pegaram no máximo de tabuleiros de pólen amarelo das caixas geladas que puderam e correram ao longo dos intervalos entre as colmeias, a deixar que o pó se espalhasse em nuvens crescentes atrás deles. Ao fim de dez minutos, o ar estava cheio de partículas flutuantes, e eles mal conseguiam ver três metros à sua frente. Era difícil respirar sem asfixiar. O Sherlock agarrou no Matty pelo ombro.
- Vamos - disse.
317

Cegos pelo pólen, tatearam o caminho até ao corredor que dava para as escadas, a abrir caminho através das nuvens amarelas e a tentar não tocar nas colmeias.
O pé do Sherlock embateu contra algo macio, e ele quase caiu. Ao baixar o olhar, viu uma massa inchada de carne vermelha que teve dificuldade em reconhecer como sendo a cara do senhor Surd. Os olhos eram invisíveis nas pregas inchadas de pele, e a sua boca estava cheia de abelhas mortas. Apesar de tudo, o Sherlock sentiu uma vontade forte de ajudar o homem moribundo, mas era demasiado tarde. A sentir-se frio e indisposto, continuou.
Deparou-se com uma parede de pedra. Esquerda ou direita? Escolheu a esquerda e guiou o Matty atrás de si, a agarrá-lo pela camisa e a puxá-lo.
Pareceram horas, mas devem ter demorado menos de um minuto a encontrarem o corredor. O Sherlock voltou-se e olhou para trás. Não havia nada atrás dele, além de uma parede turva de pó amarelo a pairar no ar.
Estendeu a mão e pegou numa lanterna de óleo pendurada na parede de pedra do corredor. Ao sentir o seu peso na mão, pensou nas abelhas, inocentes de tudo, exceto de serem elas próprias.
Não tinha opção.
Atirou a lanterna. Ela fez um arco até à nuvem de pólen e desapareceu. Momentos depois, ouviu o vidro a partir-se ao embater nas lajes.
Seguido de um enorme «vuuuum» quando o pólen se incendiou.
318

Um punho invisível deu um murro no peito do Sherlock. Ele voou para trás, pelo corredor. Até o ar à sua frente parecia estar a arder, e sentiu as sobrancelhas e os pelos das pestanas chamuscarem-se. Embateu no solo com força e rebolou. O Matty caiu em cima dele. O corredor atrás deles abriu-se para um inferno de chamas. A cobrir a boca com a mão, o Sherlock levou o Matty escadas acima, até ao cimo do forte. O ar passava por eles, a alimentar o fogo por baixo.
No cimo do forte, os guardas corriam para trás e para a frente, a berrar e em pânico. O céu estava escuro, apenas com uma linha vermelha no horizonte a indicar onde o sol estivera. Os guardas não repararam nos dois rapazes que passaram por eles a correr, desceram as escadas e entraram no barco a remos.
Ao afastarem-se a remar, o Sherlock olhou para trás. Todo o forte estava em chamas. Os bandidos do barão Maupertuis atiravam-se para a água. Alguns estavam em chamas e caíam como estrelas cadentes na escuridão até ao mar.
Era uma visão que o Sherlock jamais esqueceria.
A viagem até à costa inglesa era uma névoa de braços doridos, pele chamuscada e exaustão total. Mais tarde, o Sherlock pensaria em como é que ele e o Matty tinham conseguido, sem desfalecer ou perder-se no mar alto.
De alguma forma, o senhor Crowe tinha descoberto onde iriam parar. Talvez o tivesse calculado com base nas marés e na direção do vento, ou talvez tivesse adivinhado
319

simplesmente. O Sherlock não sabia e, francamente, não queria saber. Só queria enrolar-se num cobertor e que o ajudassem a chegar a uma cama confortável. E o que ele queria foi o que aconteceu, para variar.
Acordou na manhã seguinte com as gaivotas a gritarem fora da janela do quarto e o sol a refletir no mar, a formar padrões de círculos no teto do seu quarto. Estava esfomeado. Atirou para trás a colcha da cama, vestiu roupa que não lhe pertencia, mas era do tamanho certo e tinha sido deixada nas costas de uma cadeira, à sua espera. Desceu umas escadas que não se lembrava de ter subido e deu consigo na sala de uma taberna que obviamente arrendava quartos a viajantes. E aventureiros.
Um terreno aberto estendia-se à frente da taberna, e, depois, caía abruptamente para o mar. O Sherlock teve de adaptar os olhos ao brilho do sol. O Matty Arnatt estava sentado numa mesa no exterior, a devorar um farto pequeno-almoço. O senhor Crowe estava ao seu lado, a fumar cachimbo.
- Bom dia - disse amigavelmente. - Tens fome?
- Era capaz de comer um cavalo.
- É melhor que a Ginnie não te ouça dizer isso. -O senhor Crowe indicou um lugar à mesa. - Senta-te. A comida está pronta não tarda.
O Sherlock sentou-se. Os seus músculos doíam, os seus ouvidos ainda zumbiam, devido à explosão, e tinha os olhos secos e irritados. De certo modo, sentia-se diferente. Mais velho. Vira pessoas morrer, causara a morte a outras
320

e fora drogado com láudano e torturado com um chicote. Como é que poderia agora voltar à Escola de Deepdene?
- Resolveu-se tudo? - acabou por perguntar.
- O teu irmão recebeu a mensagem que enviámos e agiu de imediato. Penso que há um navio da Marinha a dirigir-se para o forte napoleónico, mas, pelo que murmuraste ontem à noite, creio que não encontrarão muito, além de cinzas. E, mesmo que o Governo Britânico consiga convencer os franceses a revistarem o château do barão Maupertuis, penso que o encontrarão vazio. Terá partido, com os seus criados. Mas a sua trama caiu como um castelo de cartas numa forte brisa, graças a ti e ao Matty.
- Jamais teria resultado - disse o Sherlock, a recordar o confronto entre ele, a Virginia e o barão. - Não da forma como ele queria.
- Talvez sim. Talvez não. Mas penso que salvaste algumas pessoas que poderiam ter morrido. Podem agradecer-te por isso. E o teu irmão também te agradecerá, quando chegar.
- O Mycroft vem para cá?
- Já está no comboio.
Uma mulher de avental saiu da taberna, a transportar uma bandeja que parecia conter tudo o que uma pessoa poderia querer ao pequeno-almoço, mais umas coisas que o Sherlock nem reconheceu. Ela sorriu e pousou a bandeja à sua frente.
- Ataca - disse o senhor Crowe. - Merece-lo.
321

O Sherlock fez uma pausa durante um momento. Tudo à sua volta parecia ao mesmo tempo demasiado nítido e, no entanto, ligeiramente distante.
- Estás bem? - perguntou o senhor Crowe.
- Não tenho a certeza - respondeu o Sherlock.
- Passaste por muito. Ficaste inconsciente e foste drogado com láudano, além das várias brigas e de um longo percurso a remar. Tudo isso deve surtir efeito no teu organismo.
Láudano. Ao recordar os estranhos sonhos que tivera depois de ser drogado, enquanto era levado para França, o Sherlock sentiu uma ligeira... O quê? Melancolia, talvez. Anseio. Decerto não... nostalgia? Fosse qual fosse o sentimento, afastou-o. Ouvira histórias sobre pessoas que se tornaram dependentes dos efeitos produzidos pelo láudano e não tinha qualquer desejo de ir por aí. Nenhum mesmo.
- Como está a Virginia? - perguntou para quebrar o ambiente.
- Aborrecida por ter perdido toda a diversão. E com saudades da égua, é claro. Quer dar uma vista de olhos pela cidade, mas eu disse-lhe que não podia ir sozinha. Acho que vai ficar contente por teres acordado.
O Sherlock olhou para o mar.
- Não acredito que tudo acabou - disse.
- Não acabou - disse o senhor Crowe. - Agora faz parte da tua vida, e a tua vida continua. Não podes separar estes acontecimentos como uma história com princípio
322

e fim. És uma pessoa diferente por causa deles, o que significa que a história nunca acabará. Mas, como teu professor, a pergunta que tenho é: o que é que aprendeste com tudo isto?
O Sherlock pensou durante um minuto.
- Aprendi - disse por fim - que as abelhas São criaturas fascinantes e bastante negligenciadas. Acho que quero saber mais sobre elas. Talvez até tentar mudar a opinião das pessoas acerca delas. - Fez uma expressão de desagrado. - É possível que lhes deva isso, por ter matado tantas. - Olhou para o Matty Arnatt. - E tu, Matty? O que foi que aprendeste?
O Matty levantou a cabeça do pequeno-almoço.
- Aprendi - disse - que precisamos de alguém que tome conta de nós, senão as nossas ideias lógicas ainda nos matam.
- Estás a oferecer-te para o cargo? - perguntou o senhor Crowe, de olhos franzidos, cheios de bom humor.
- Não sei, depende - respondeu o Matty. - Como é a remuneração?
Enquanto o senhor Crowe ria e o Matty protestava que falava a sério, o Sherlock olhou para o mar constante e intemporal, a pensar no que aconteceria a seguir na sua vida. Sentia que tinha sido desviado para um caminho que nem sabia que existia. O que encontraria no final?
Algo se moveu num dos lados do seu campo de visão e chamou a sua atenção. Olhou para lá da taberna, para
323

onde a estrada se dividia em duas. Uma carruagem aproximava-se; uma carruagem preta puxada por dois cavalos negros. Por um momento, pensou que o Mycroft chegara e começou a levantar-se.
Depois, com um arrepio, viu um rosto branco como o marfim e olhos cor-de-rosa a olharem para ele através do vidro, antes de uma mão enluvada baixar a cortina quando a carruagem passou, e soube que estava certo: as coisas nunca mais voltariam a ser iguais. O barão Maupertuis e a Câmara Paradol continuavam a existir e nunca descansariam.
O que significava que ele também não poderia descansar. 
324

UMA NOTA SOBRE DINHEIRO
Nos anos 1860, o dinheiro em Inglaterra não era como o dinheiro atual. Hoje, utilizamos o sistema decimal, que foi introduzido em 1971, e uma libra tem cem pence. Na época, uma libra tinha 240 pence, não 100. Ao longo de todo este livro utilizei os termos em uso na época: farthings, soberanos, xelins, etc. Caso vos interesse, eis como é feita a conversão:
Um farthing...................................=0,1	pence
Um meio péni..................................= 0,2 pence
Um péni ......................................= 0,4 pence
Tuppence (dois pence) 	=0,8	pence
Thruppence (três pence).......................= 1,2 pence
Um xelim (12 pence) .............................=	5	pence
Meia coroa...................................=	12,5	pence
Uma coroa.....................................= 25 pence
Meio soberano ................................= 50 pence
Um soberano .............................. =	1 libra (1 £)
Um guinéu (um soberano e um xelim) = 1 libra
e 5 pence (1,05 £)
325

POSFÁCIO DO AUTOR
Arthur Conan Doyle escreveu cinquenta e seis contos e quatro romances sobre o Sherlock Holmes. Ainda os encontramos na maioria das livrarias. Quando surgiu pela primeira vez, o Sherlock tinha cerca de trinta e três anos e já era um detetive com um conjunto de hábitos e capacidades estabelecidos. Na sua última aparição, tinha cerca de sessenta anos, estava aposentado e tinha ido viver para a costa de Sussex, para criar abelhas. Sim, abelhas.
O meu objetivo, com o livro que tens na mão e com os que se seguirão, é descobrir como era o Sherlock antes de Arthur Conan Doyle o ter apresentado pela primeira vez ao mundo. Que tipo de adolescente era? Onde frequentou a escola e quem eram os seus amigos? Onde e quando aprendeu as habilidades que mais tarde demonstraria: a mente lógica, o pugilismo e a esgrima, a paixão pela música e por tocar violino? O que estudou na universidade? Quando é que viajou para o estrangeiro (se alguma vez o fez)? O que temia e quem é que amava, se é que havia alguém?
Ao longo dos anos, outras pessoas escreveram sobre o Sherlock Holmes, a ponto de ser provavelmente a personagem de ficção mais célebre do mundo. O número de histórias escritas sobre o Sherlock por
327

outros autores excede largamente a quantidade escrita por Arthur Connan Doyle. No entanto, é às histórias de Doyle que as pessoas continuam a regressar. Há uma razão para isso, e a razão é que ele compreendia o Sherlock por dentro e por fora, ao passo que os outros escritores, na sua maioria, tentaram apenas copiar o exterior.
Arthur Cpnan Doyle pouco revelou sobre os primeiros anos do Sherlock, e a maioria dos autores, a partir de então, evitou também esse período. Sabemos pouco sobre os seus pais ou mesmo onde viveu. Sabemos que, pelo lado materno, descendia do artista francês Vernet e que tinha um irmão chamado Mycroft, que aparece nalguns dos contos, e é tudo. Isso deu-me a liberdade de uma história para o Sherlock que é coerente com as poucas pistas que Conan Doyle deixou de facto escapar, mas também leva inevitavelmente ao homem que Conan Doyle descreveu. Nesta iniciativa, tive a sorte de ter a aprovação dos herdeiros de Arthur Conan Doyle (que morreu em 1930), devidamente representados por Jon Lellenberg. Também tive a sorte de ter um agente e uma editora, Robert Kirby e Rebecca McNally, respetivamente, que compreenderam o meu objetivo.
Varios escritores tentaram produzir as suas biografias do Sherlock, juntando o que Doyle revelou com acontecimentos históricos reais. Estas obras São inevitavelmente imperfeitas, incompletas e pessoais, mas confesso que tenho um carinho secreto por Sherlock Holmes - A Biography of the World's First Consulting
328

Detective, de William Baring-Gould, e peguei em certos pormenores (sobretudo datas) desta obra icónica.
Prometo que haverá mais aventuras do Sherlock Holmes na escola e na universidade, mas, entretanto, podem procurar as histórias originais de Arthur Conan Doyle. Os contos foram reunidos em cinco livros: As Aventuras de Sherlock Holmes\ Memórias de Sherlock Holmes; O Regresso de Sherlock Holmes', O Ultimo Adeus de Sherlock Holmes; e Os Últimos Casos de Sherlock Holmes. Os romances são: Um Estudo em Vermelho; O Signo dos Quatro\ O Cão dos Baskervilles\ e O Vale do Terror. Se quiserem ir mais longe, podem procurar os três romances mais recentes de Holmes, de Nicholas Meyer (The Seven Per Cent Solution; The West End Horror; e The Canary Trainer), bem como The Revenge ofthe Hound, de Michael Hardwick, e Dust and Shadow, de Lyndsay Faye. Talvez queiram também ler as histórias de Michael Kurland, contadas do ponto de vista do inimigo mortal do Sherlock Holmes, o professor James Moriarty, que são um olhar alternativo refrescante sobre o grande detetive: The Infernal Device\ Death by Gaslight\ e The Great Game. Os alfarrabistas ou o eBay podem ser a melhor aposta.
Até à próxima, quando o Sherlock enfrenta a repugnante sanguessuga vermelha...
329

SOBRE o AUTOR
Andrew Lane é autor de cerca de vinte livros. Alguns são romances originais, passados nos mesmos universos que as séries televisivas da BBC Doctor Who, Torchwood e Randall and Hopkirk (Deceased); alguns são romances contemporâneos escritos sob pseudónimo; e outros são livros de não-ficção sobre personagens específicas de filmes ou séries televisivas (nomeadamente James Bond e Wallace e Gromit). Também escreveu para a Radio Times e para a sua equivalente norte-americana, a TV Guide. Andrew vive em Dorset com a esposa, o filho e uma enorme coleção de livros do Sherlock Holmes, cuja compra ao longo dos últimos vinte anos é agora uma despesa dedutível nos impostos.
330


