Página 1 de 146

CARLOS TORRES PASTORINO
Diplomado em Filosofia e Teologia pelo Colégio Internacional S. A. M. Zacarias, em Roma – Professor
Catedrático no Colégio Militar do Rio de Janeiro e Docente no Colégio Pedro II do R. de Janeiro

SABEDORIA DO
EVANGELHO

5..º Volume

Publicação da revista mensa1.

SABEDORIA

RIO DE JANEIRO, 1964

C. TORRES PASTORINO

Página 2 de 146

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 3 de 146

OS 72 EMISSÁRIOS

Luc. 10:1-16
1. Depois disso, o Senhor consagrou outros setenta e dois e envi-
ou-os de dois em dois adiante de si, a todas as cidades e lugares,
aonde ele estava para ir .
2. E disse-lhes. "A seara, em verdade, é grande, mas os trabalha-
dores são poucos; rogai, portanto, ao Senhor da seara que envie
trabalhadores para sua seara.
3. Ide, mas atenção! Eu vos envio como cordeiros no meio de lo-
bos.
4. Não leveis bolsa, nem alforje nem sandálias; e a ninguém sau-
deis pelo caminho.
5. Em qualquer casa em que entrardes, dizei primeiro. "Paz a
esta casa",
6. e se ali houver algum filho de paz, sobre ele repousará vossa
paz; e se não houver, ela tornará para vós.
7. Permanecei nessa mesma casa, comendo e bebendo o que vos
oferecerem, porque o trabalhador é digno de sua recompensa.
Não vos mudeis de casa em casa.
8. Em qualquer cidade em que entrardes, e vos receberem, comei
o que vos oferecerem,
9. curai os enfermos que nela houver e dizei: "aproximou-se sobre
vós o reino de Deus";
10. mas no cidade em que entrardes e não vos receberem, saindo
pelas suas praças, dizei:
11. ‘até o pó que da vossa cidade se nos pegou aos pés, nós vo-lo
sacudimos; todavia, sabei que o reino de Deus se aproximou'.
12. Digo-vos que, naquele dia, haverá mais tolerância para Sodoma
do que para aquela cidade.
13. Ai de ti, Corazin! Ai de ti, Betsaida! porque se em Tiro e em
Sidon se tivessem manifestado as forças que se manifestaram
em vós, de há muito sentadas em saco e cinza teriam modifica-
do a mente.
14. No entanto, haverá mais tolerância para Tiro e para Sidon no
dia da triagem, do que para vós.
15. E tu, Cafarnaum acaso te exaltarás até o céu? Descerás até o
hades.
16. Quem vos ouve, me ouve; quem vos rejeita, me rejeita; e quem
me rejeita, rejeita aquele que me enviou".

Mat. 11:20-24
20. Começou então a inveti-
var as cidades onde se
manifestaram suas mai-
ores forças, porque não
modificaram sua mente:
21. "Ai d.e ti, Corazin! Ai
de ti, Betsaída! porque
se em Tiro e em Sidon se
tivessem manifestado as
forças que em vós se
manifestaram, de há
muito elas teriam modi-
ficado sua mente em
saco e cinza.
22. Mas digo-vos que no dia
da triagem haverá mais
tolerância para Tiro e
Sidon, que para vós.
23. E tu, Cafarnaum, acaso
te exaltarás até o céu?
Cairás até o hades; por-
que se em Sodoma se ti-
vessem manifestado as
forças que em ti se ma-
nifestaram, ela teria
permanecido até hoje.
24. Digo-vos, porém, que no
dia da triagem haverá
mais tolerância para a
terra de Sodoma, que
para ti".

C. TORRES PASTORINO

Página 4 de 146

Comecemos o comentário por Lucas que nos apresenta um pormenor com exclusividade: a consagra-
ção dos setenta e dois discípulos.
O verbo anadeíknymi usado por Lucas (anadeíxen) exprime literalmente “mostrar elevando”, ou
“mostrar no alto” e, nas escolas iniciáticas expressa a consagração da criatura ao grau do sacerdócio
onde se permanece “em evidência” perante o público.
Há uma variante séria: setenta? ou setenta e dois?
Os códices B, D, M, R, os minúsculos a, c, e, a Vulgata, as versões siríacas curetoniana e sinaítica, e a
armênia, trazem setenta e dois.
Os códices aleph, A, C, L, X, gama, delta, psi, pi, os minúsculos b, í, g, e as versões siríacas gótica e
etiópica, escrevem setenta.
Parece aos hermeneutas que setenta foi uma correção, para estabelecer paralelismo com o Antigo Tes-
tamento, como o diz expressamente Tertuliano (Patr. Lat. v. 2, c. 418) ao salientar a semelhança entre
os doze apóstolos e os setenta discípulos, com as doze fontes e as setenta palmeiras de Elim (Êx. 15:27
e Núm. 33:9).
Realmente o número setenta é frequente, como se vê no caso dos setenta anciãos (Ex. 24:1, 9;
Núm.11:16ss; Ez. 8:11) que se transformaram nos setenta membros do Sinédrio (Fl. Josefo, Bell. Jud.
2, 20, 5 e Vita, 14); os setenta reis (Juízes, 1:7); os setenta sacerdotes de Baal (Dan. 14:9); os setenta
anos normais da vida humana (Salmo 89;10); os setenta siclos de resgate (Núm. 7:13), os setenta cú-
bitos de altura do Templo (Ez. 41:12), etc.
Infelizmente não nos foram conservados os nomes desses discípulos da Segunda “leva”, embora dentre
eles tenham sido propostos os substitutos de Judas (José Barsabbas, o Justo, e Matias). tendo este últi-
mo (At. 1:21-26). Eusébio (Hist. Eccl 1,12) cita alguns nomes colhidos na tradição oral.
Jesus os enviou (apésteilen) para onde? O evangelista não o esclarece, embora diga que “iam aonde
Jesus estava para ir”. Não se trata, porém (como em Luc. 9:52) de preparar-Lhe pousada, mas apenas
para conquistar novos adeptos. Em vista do episódio de Marta e Maria (Mat. 10:38-42) que está pró-
ximo a este, supõe Lagrange que estavam nos arredores de Jerusalém.
Foram enviados dois a dois, como ocorrera com os Emissários (Marc. 6:7, vol. 3) e como parece se
tornaria praxe daí por diante (cfr. At. 13:2; 15:27, 39, 40; 17:14; 19:22).
Jesus demonstra querer apressar-se para que, antes de partir deixe três gerações de discípulos prepara-
dos. Ordena-lhes, pois, que orem para que venham muitos outros (cfr. Mt. 9:37, 38) para serem prepa-
rados trabalhadores. Evidentemente, nem todos os convidados se mostraram aptos para o serviço. Dis-
so já se queixara Gregório Magno (P. L. v. 76, c. 1139): ecce mundus est sacerdotibus plenus, sed ta-
men in messe Dei rarus valde reperitur operator; quia officium quidem sacerdotalem suscipimus, sed
opus officii non implemus, isto é: “eis que o mundo está cheio de sacerdotes, e no entanto, na seara de
Deus raríssimo é o trabalhador; porque recebemos, na verdade, o encargo sacerdotal, mas não cum-
primos os deveres do encargo”.
Da alocução preparatória, conserva-nos Lucas alguns excertos: são eles avisados de que serão como
cordeiros entre os lobos, já que não disporão das mesmas armas que os adversários nem poderiam pen-
sar em desforços nem vinganças (cfr. Luc. 9:54).
As instruções ministradas à primeira leva dos doze (cfr. Mat. 10:5-16; Marc. 6:7-11 e Luc. 9:1-6; vol.
3) são aqui repetidas: nem bolsa, nem dinheiro, nem alforges, nem sandálias, ou seja, nenhuma preo-
cupação com o preparo da viagem; confiança absoluta na Providência divina; pobreza total e nenhuma
perda de tempo para cumprimentar nem para conversar com amigos. Ao entrar na casa para anunciar o
reino de Deus, a saudação será uma emissão de fluidos de paz. A expressão aqui é mais completa que
em Mat. 10:12 (veja vol. 3). E temos a garantia assegurada de que essa emissão atingirá seu objetivo,
envolvendo e penetrando os que estiverem aptos a recebê-la. E se acaso ninguém for digno, o jato
emitido voltará para quem o irradiou.

C. TORRES PASTORINO

Página 5 de 146

Também não deverão mudar de casa em casa para não desapontar nem magoar seus primeiros hospe-
deiros e também para fixar um centro de sua pregação, onde possam ser facilmente encontrados, por
quem quiser ouvi-los. Na casa em que se fixarem, poderão aceitar alimentos sem constrangimento )cfr.
Mat. 10:10), pois "o operário é digno de seu salário". Observemos que Lucas emprega o termo misthós
(salário) ao passo que Mateus, no trecho que acabamos de citar, emprega trophes (alimento); Paul
Vulliaud, “La Clé Traditionnelle des Évangiles", pág. 137, sugere que essa divergência se prende às
palavras m'hiro (seu salário) e m’hiato (seu alimento) que só diferem em uma letra no hebraico. A
idéia é repetida em outros pontos do Novo Testamento, de que, quem dá o pão espiritual, pode receber
sem escrúpulo o pão material; no entanto, cremos que isso não justifique a “venda” de pregações e atos
religiosos por dinheiro (mesmo que se procure enganar a Deus e a si mesmo, utilizando sinônimos e
eufemismos: “troca" ou “espórtula”, etc.). Eis outros locais: “não amarrarás a boca do boi quando de-
bulha” (Deut. 25:4, citado em 1." Cor. 9:9 e em 1.ª Tim. 5:18); “digno é o trabalhador de seu salário”
(1.ª Tim. 5:18); “Será que não temos o direito de comer e beber”? (1.ª Cor. 9:4); e mais adiante: “O
Senhor ordenou aos que pregam o Evangelho, que vivam do Evangelho” (1.ª Cor. 9: 14).
Esse princípio vale não apenas para a casa que o hospeda, mas para toda a cidade. E para que também
se dê além do pão do Espírito, a predisposição para ele, o Emissário terá o poder de curar os enfermos,
como faziam os terapeutas essênios. Aqui, porém, não são citados o poder de ressuscitar os mortos”,
nem a proibição de pregar fora de Israel (esta última, aliás, também não enumerada por Lucas no cap,
9).
Entretanto, onde não fosse encontrada receptividade, se retirassem sem mágoa, mas também sem levar
coisa alguma da cidade, nem mesmo a poeira na sola das sandálias. Não obstante a mensagem devia
ser entregue, de que o reino de Deus se aproximou deles.
A culpa da rejeição é grave. E, em estilo oriental, são trazidas à meditação comparações vivas e cho-
cantes entre cidades: Corazin e Betsaida opostas a Tiro e Sidon, e Cafarnaum oposta a Sodoma.
Corazin, cidade da Galiléia, na ponta norte do Lago de Tiberíades, um pouco a leste de Cafarnaum. É
identificada com as ruínas de Khisbet Kerázeh, a 4 km ao norte de Tell Houm.
Betsaida, hoje El-Aradj, a 2 km a leste de onde João se lança no Lago Tiberíades e na margem deste. É
a Betsaida-Júlias, de Felipe, construída em homenagem à filha de Augusto (cfr. vol. 1 e vol. 3).
Tiro, hoje Sour, cidade da Fenícia, no litoral mediterrâneo.
Sidon, hoje Saida, capital desse país, 18 km ao norte de Tiro, também porto do Mediterrâneo (cfr. Mat.
15:21 e Marc. 7:24; vol 4).
Cafarnaum “cidade de Jesus” (vol. 2, ver também vol. 1 e vol. 2), situada na Galiléia, a 60 km ao norte
de Jerusalém.
Sodoma, antiga cidade, celebre por sua destruição pelo fogo, na época de Abraão e sempre citada
como exemplo (cfr. Gén 10:19; 13:10, 12,13; 14:2, 8, 10, 11, 17, 21; 18:16, 20, 22, 26; 19:1, 24, 28;
Deut. 19:23; 32:32; Is. 1:9, 10; 3:9; 13:19; Jer. 23:14; 49:18; 50:40; Thre 4:6; Ez. 16:46, 48, 49, 53, 55,
56; Sof. 2:9; Amós, 4:11; Mat. 10:15; 11:23, 24; Luc. 10:12; 17:29; Rom. 9:29; 2.ª Pe. 2:6; Jud. 7 e
Apoc. 11:8).
As oposições são feitas no estilo figurado, da suposição do que teria sucedido se uma causa tivesse
sido interposta, e lançado o resultado no futuro, "no dia da triagem". Já vimos que "triagem" é o senti-
do certo da palavra krísis, geralmente traduzida por “julgamento” ou “juízo” (cfr. vol. 2 e vol. 3). Se
tudo o que foi feito em Corazin e Betsaida, deixando-as surdas e empedernidas, tivesse sido realizado
em Tiro e Sidon - cidades “pagãs” – estas teriam radicalmente modificado sua mente (metanóêsen).
Porque em Corazin e Betsaida, como em Cafarnaum, Jesus “manifestara (“fizera nascer” egénonto) as
suas maiores forças” (kai pleístai dynámeis autóu). Cafarnaum, então, poderia Ter sido “exaltada até o
céu”, em virtude de nela Ter residido por três anos o Mestre; mas por tê-lo rejeitado, cairia até o “ha-
des”: ao recusar a luz, escolhera as trevas. Trata-se evidentemente de comparações “por absurdo”, pois
se refletissem a realidade, sem dúvida o Cristo teria pregado naquelas cidades, e não nestas. Anotemos,

C. TORRES PASTORINO

Página 6 de 146

porém, que em nenhum ponto do Novo Testamento se fala da pregação de Jesus em Corazin; deduzi-
mos, daí quanto as narrativas são resumidas a respeito da ação de Jesus no planeta (cfr. João 21:25).
Aos setenta e dois, tanto quanto fizera aos doze, é atribuída delegação plena, no mesmo pé de igualda-
de: todos são Emissários ("apóstolos") que representam Jesus como embaixadores plenipotenciários:
"quem vos ouve é como se a mim mesmo ouvira; quem vos rejeita, a mim mesmo rejeita; e quem me
ouve ou rejeita, está ouvindo ou rejeitando o Cristo, uno com o Pai, que impulsionou ou “enviou” o
Filho. E esta verdade vale ate hoje, para os que receberam a tarefa da pregação falada ou escrita.
A expressão "sentadas em saco e cinza” é tipicamente bíblica: v’schaq va-epher iatsiah, (Isaias 58:5).

Esta lição é preciosa, porque nos revela o plano executado por Jesus, quando de sua estada na Terra.
Em primeiro lugar, convoca doze elementos e lhes dá um curso intensivo de iniciação, revelando-lhes
os "segredos do reino”. Aptos a passar adiante os ensinos, são eles enviados dois a dois. Cada dupla
consegue (naturalmente por indicação de Jesus), exatamente mais doze elementos, sobre os quais.
possivelmente, exercessem direção. Seis vezes doze, formaram, então, os setenta e dois discípulos con-
vocados, que se aproximaram do Mestre para ouvir-Lhe os ensinos e serem, por sua vez, iniciados nos
“mistérios do reino”. Daí a necessidade que Pedro sentiu (At. 1:21) de designar um substituto para
Judas, a fim de chefiar o grupo dos doze que ficara acéfalo e poder, dessa forma, prosseguir no tra-
balho silencioso.
Agora, novamente, Jesus envia os setenta e dois, em duplas. São, por conseguinte, trinta e seis grupos,
cada um dos quais convocará doze novos iniciados, perfazendo, portanto, o total de 432 discípulos,
que estariam espiritualmente aptos a divulgar o ensino iniciático do Mestre. Cremos que esta nova
teoria não poderá ser tachada de imaginação nossa, já que, na 1.ª Cor (15:5-6), Paulo relata que os
“discípulos” englobavam exatamente os setenta e dois MAIS os quatrocentos e trinta e dois (que so-
mam 504), quando diz: “Apareceu (Jesus) a Cefas, e depois aos doze: depois apareceu a mais de qui-
nhentos irmãos de uma vez”. Ora, “irmãos” (adelphoí) era o termo técnico para designar os compa-
nheiros de iniciação. Portanto, quando Jesus desencarnou, deixou, ao todo, 516 discípulos já inicia-
dos e pronto para o trabalho da divulgação de Sua doutrina, garantindo, assim, a continuidade do
ensino. Estivesse, pois, a humanidade preparada, e dentro de poucos anos mais a Terra se teria podi-
do transformar pois no 12.º envio dessas duplas (dois já haviam sido feitos), teríamos 4.353.564.672
“irmãos“, ou seja, a população toda do planeta! Mas a humanidade se encontrava (e se encontra ain-
da!) muito retardada no caminho evolutivo. Aguardemos com paciência, até que a Lei se cumpra.
Essa maneira de agir explica-nos por que Jesus escolheu pequena aldeia desconhecida e se manifes-
tou a homens socialmente sem posição destacada, pois já eram humildes por sua própria condição. E
por isso o cristianismo se difundiu entre o povo pequeno, mais apto a receber a lição e a transmiti-la.
Não eram as grandes pregações nos centros populosos e cosmopolitas, que visassem a uma impressão
e a um aplauso externo, mas facilmente sufocáveis pela bacanal do “mundo". Jamais interessou ao
Mestre, que SABIA como agir, a aprovação exterior da personagem transitória: Ele queria a trans-
formação íntima e profunda, a CRISTIFICAÇÃO REAL. E por isso tem sempre falhado os grandes
pregadores de multidões, e têm obtido êxito os Mestres escondidos e silenciosos, quase anônimos das
grutas da Índia ... Todas as vezes que o culto se propaga horizontalmente entre milhares de crentes,
crescendo em número, com pompas e rumores e trombetas, observamos que se trata de um movimento
de superfície que encrespa as águas, mas não as revolve, que entusiasma, mas não dura. Frutos só
poderão ser colhidos, quando o trabalho é realizado verticalmente, na profundidade do ser. Daí a
decepção de tantos pregadores célebres, que falam a milhares de criaturas entusiasmadas e dispostas
a sacrifícios “naquela hora", mas que não chegam a transformar nenhuma: as sementes lançadas se
esriolam ao sol, ou são comidas pelas aves do céu, ou sufocadas pelas ervas daninhas (cfr. vol. 3).
Que os setenta e dois foram iniciados mostra-nos o verbo anadeíknymi: “elevar, mostrar no alto”, e
portanto, “consagrar como sacerdote”.
As instruções, iguais às do primeiro lote de doze, revelam que estavam no mesmo grau, tanto que lhes
foi confiada tarefa igual. Os requisitos foram os mesmos para os dois grupos. O termo “enviou”

C. TORRES PASTORINO

Página 7 de 146

(apéstelen) é o mesmo. Por que só dão aos primeiros o título de “apóstolos"? Todos os oitenta e qua-
tro o foram, legítima e oficialmente consagrados por Jesus. A Tradição não os reconheceu? Observe-
mos um fato: o mais antigo documento da tradição escrita, a DIDACHÊ, em seu cap. 11, vers. 3 a 6.
diz: “enquanto aos apóstolos e profetas, agi conforme a doutrina do Evangelho. Ora, qualquer após-
tolo que chegue a vós, recebei-o como (vindo) do Senhor. No entanto, não permanecerá mais que um
dia só. Se houver necessidade, mais um dia. Mas se ficar três dias, é falso profeta. Ao sair o apóstolo,
nada leve consigo, a não ser pão, até a nova hospedagem. Se pedir dinheiro, é falso profeta". Racioci-
nemos. Se houvesse apenas os doze, a comunidade cristã os conheceria imediatamente, e saberia
quais eram os verdadeiros apóstolos. Como, entretanto, eram mais de quinhentos, fácil seria que al-
gum aventureiro se apresentasse como sendo “apóstolo”, não no sendo.
No vers. 9, de Lucas, traduzimos o verbo éggiken (perfeito de eggízó) por “aproximou-se”, e não
como nas traduções correntes: “está próximo”; e também eph’humín, traduzimos por “sobre vós”,
literalmente. Pode parecer algo duro”, no português, mas exprime a idéia original: o reino dos céus,
que é a realização interna, no coração já fez sua aproximação, chegando do Alto, das vibrações mais
elevadas, para atrair a si o Espírito, convidando-o a corresponder ao chamado e unificar-se com o
Amado.
Para apenas acenar ao sentido dos termos usados: Corazin significa “o Segredo” e Betsaida, “Casa
dos Frutos”. Realmente elas revelam a chave usada pelo Mestre: buscar os frutos em segredo, pela
iniciação INTERNA. E lamenta-se: quem sabe se não obteria maior êxito se o tivesse feito em Tiro, ou
“força” ou em Sidon, a “caçada” (vol. 4), ou seja, se lançasse à humanidade uma "cacada à força"?
Quem sabe se ao invés de "Casa do Consolador” (Cafarnaum) se agisse na "aridez" (Sodoma), isto é,
com dureza, os resultados teriam sido melhores?
Depois do desabafo, vem a confirmação de que os setenta e dois estavam no grau do sacerdócio, ca-
pazes de passar adiante a iniciação: é a alusão ao logos akoês, à “palavra ouvida”: quem vos ouve,
me ouve, e quem me ouve, ouve meu o Pai". A linha da tradição (parádosis) iniciática divina prosse-
gue na Humanidade. O essencial é que a "palavra ouvida" seja realmente o Logos DIVINO, e não o
logos dos homens. Quando o ensino (logos) é verdadeiro e testificado pelo CRISTO, sua rejeição
apresenta consequências graves: o afastamento da vibração divina, que é repelida, e a queda nas ilu-
sões de falsas e vazias teorias humanas, que a nada conduzem, que nada constróem, que levam à per-
dição.

COINCIDÊNCIAS
Há certas coincidências em nossos vidas que nos causam impressão. Eis alguns exemplos, cuja desco-
berta nos alegrou:
1) Nos comentários evangélicos (“Sabedoria do Evangelho”) adotamos o princípio (vol. 1) de escre-
ver com E (maiúsculo) a palavra Espírito, quando nos referíamos à Individualidade; e com “e”
(minúsculo), espírito, quando quiséssemos designar a personagem, a psychê. Ora, no ano passado
(1967) chegou a nossas mãos o volume “The Hidden Wisdom in the Holy Bible”, da autoria de
Geofrey Hodson (The Theosophical Publishing House, Adyar, Madras 20, Índia, 1963). Lemos aí,
na pág. 58, nota I: “Throughout this work, in order to reduce ambiguity concerning the meaning of
this term to a minimum, a capital initial is used when the unfolding, immortal, spiritual principle
of man is meant, e. g. Spiritual Soul. The term “Ego” is also used to denote this centre of the sense
of individuality in man. A small “s” is used when the psyche, the mental and emotional aspects of
the mortal personality, are referred, - e. g. soul”. A única diferença é que, na personalidade, deno-
minaríamos aspecto “Intelectual”, e não “mental”.
2) Outro ponto de coincidência ocorre quando consideramos em nossos comentários, como símbolo
da individualidade no homem (do homem-futuro) a figura de Jesus, ou seja, quando os evangelistas
atribuem esta ou aquela ação a Jesus, e quando Jesus age deste ou daquele modo, isso representa
em nós o que deve fazer a individualidade, o Eu Profundo (vol. 1). Lemos em Hodson: “Jesus
Christ Who personifies God’s Spirit and presence within man” (pág. 63).

C. TORRES PASTORINO

Página 8 de 146

3) Quando dissemos que as pessoas citadas historicamente nas Escrituras representavam, além de seu
papel histórico, a caracterização de uma qualidade ou defeito humano, ou um veículo, um plano de
consciência (vol. 1). Na obra citada, lemos: “The second key is that each of the persons introduced
into the stories represents a condition of consciousness and a quality of character. All actors are
personifications of human nature, of attributes, principles, powers, faculties, limitations, weaknes-
ses and errors of man” (pág. 63).
4) Afirmamos ainda (vol. 3) que até mesmo a história do povo hebreu, como outras, representavam os
passos da evolução do Espírito. Eis o que diz o autor na página 90: “The third key is that each stary
is thus regarded as a graphic description of the human soul as it passes through the various phases
of its evolutionary Journey to the romised Land, or Cosmic Consciousness – the goal and summit
of human attainment”.
5) Quando comentamos o caso da “Samaritana”, salientamos (vol. 2) a incongruência do pedido de
Jesus: “Chama teu marido”, esclarecendo que isso alertava para um sentido mais profundo. Cite-
mos Hudson (página 93): “incongruities are clues to deeper meanings”, o que é explicado longa-
mente nas páginas seguintes.
6) Dissemos que os fatos narrados nas Escrituras se realizaram mesmo (vol. 1) e o simbolismo deles é
extraído por quem o consiga. Mas o simbolismo não invalida a realização dos fatos, como preten-
dem alguns ocultistas. Escreve Hodson (pág. 208): “Thus whilst the historicity of Bible is not con-
tested, the idea is advanced that the related incidents have both a temporal, historical significance
AND a timeless meaning, universal and human”.
Em numerosos outros pontos a obra de Hodson concorda com a nossa “Sabedoria do Evangelho”, em-
bora divirja em muitos outros. Dissemos, no início, que esse fato muito nos alegrou. Com efeito, veri-
ficamos que as mesmas idéias foram captadas por várias criaturas, em continentes diferentes e longín-
quos; e não sabemos se terão aparecido as mesmas idéias em outros lugares, pois assim como essa obra
levou quatro anos a chegar a nossas mãos, outras podem ter sido divulgadas sem que as conheçamos.
Alegra-nos o fato, pois segundo Allan Kardec, quando as mensagens são recebidas por diversas pesso-
as, em lugares diferentes, isso constitui uma prova de sua autenticidade. E uma confirmação indireta
do que escrevemos, conforta-nos o espírito, porque nos demonstra que estamos sendo fiéis pelo menos
nesses pontos, :não traindo o pensamento emitido do Alto.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 9 de 146

O SAMARITANO
Luc. 10:25-37
25. E então levantou-se certo doutor (da lei), tentando-o e dizendo: “Mestre, que farei
para herdar a vida imanente?"
26. Ele disse-lhe: "Na lei, que está escrito? Como lês?
27. Respondendo-lhe, disse; "Amarás o Senhor teu Deus de todo o teu coração, de toda a
tua alma, de toda as tuas forças, e de todo o teu intelecto, e a teu próximo como a ti
mesmo”.
28. E disse-lhe (Jesus): "Respondeste corretamente; faze isso e viverás”.
29. Mas, querendo justificar-se, ele disse a Jesus “E quem é meu próximo"?
30. Replicando, disse Jesus: "Certo homem descia de Jerusalém a Jericó e caiu entre la-
drões que, tendo-o não só despido como batido até chegá-lo, foram embora deixando-
o meio-morto.
31. Por coincidência, descia por aquele caminho um sacerdote e, vendo-o, passou ao lar-
go.
32. Igualmente um levita, vindo a esse lugar e vendo-o, passou ao largo.
33. Certo samaritano, porém, viajando, chegou junto dele e, vendo-o, teve compaixão.
34. E aproximando-se, enfaixou-lhe as feridas, derramando sobre elas azeite e vinho; e
colocando-o sobre seu jumento, levou-o a uma hospedaria e cuidou dele.
35. E no dia seguinte, tirando dois denários, deu-os ao hospedeiro, e disse "Cuida dele, e
o que quer que gastes a mais, eu te pagarei no meu regresso".
36. Qual destes três te parece ter-se tornado o próximo do que caiu entre ladrões?
37. Respondeu-lhe: "O que teve misericórdia para com ele”. Disse-lhe Jesus: "Vai tam-
bém tu fazer do mesmo modo".

A lição é de extraordinária beleza em sua simplicidade. Como tantas outras vezes, o doutor da lei (no-
mikós) quer "tentá-lo” (ekpeirázôn). Sua pergunta, que visa a entabolar uma discussão, é semelhante às
apresentadas por Mat. 22:34-40 e Marc. 12:28-34. Mas as circunstâncias e a resposta variam de forma
a mostrar-nos que se trata de episódios diferentes. O sistema de fazer perguntas para embaraçar o in-
terlocutor era habitual entre os doutores da lei e os escribas (grammateus) que, em se aproveitando de
seu profundo conhecimento da Torah e dos comentários do Talmud e da Mishna, com facilidade con-
fundiam os outros, firmando então seu conceito de sábios perante o público.
Para ganhar terreno, logo de início, Jesus inverte os papéis e responde com nova pergunta, exatamente
dentro do campo que, para o doutor, era o mais fácil: o da Torah: "Que diz a Torah"? Mas, a fim de
evitar longas citações, limita o que deseja como resposta: "como lês", isto é, como a entendes em suas
palavras escritas?
A resposta é pronta e clara. tirada do Deut. 6:5 (que resume Deut. 6:4-9 e 11:13-21, bem como Núm.
15:37-4l) e que duas vezes por dia os israelitas repetiam no início do sema (oração). A segunda parte é
extraída de Lev. 19:18, não fazendo parte do sema. Mais tarde (Mat. 22:40) Jesus dirá que "nestes dois
preceitos estão resumidos toda a lei e os profetas".

C. TORRES PASTORINO

Página 10 de 146

O BOM SAMARITANO
Desenho de Gustavo Doré, Gravura de A. Gusmand

Jesus aprova plenamente a resposta e aconselha o indagador a cumprir o que disse. Mas a derrota tinha
sido muito rápida, e o doutor não se conforma em sair de cabeça baixa. Volta à carga com outra per-
gunta, sobre a qual, fácil lhe seria estabelecer a discussão desejada: "e quem é meu próximo"? Para os
israelitas, "próximos" eram os pais, os filhos, os parentes, os da mesma religião, os da mesma raça,
nessa ordem de precedência. Os “pagãos" e samaritanos não constituíam "o próximo, mas o adversário.
Ao invés de permanecer no terreno teórico, fácil para provocar controvérsias interpretativas, Jesus pas-
sa à prática, com uma “parábola". Coloca o caso num "homem”, sem esclarecer se era judeu ou pagão;
não lhe importa a nacionalidade nem a religião. Vem então a situação “de fato": ele descia de Jerusa-
lém (a 800 metros de altitude) para Jericó (que se achava a 250 metros abaixo do nível do mar). A es-
trada era árdua e íngreme e atravessava regiões desertas, para além do monte das Oliveiras, partindo à
e el-Azarieh. Fácil ser atacado por salteadores de estradas, numerosos naquela época, que se aproveita-

C. TORRES PASTORINO

Página 11 de 146

vam dos viajantes solitários. O "homem" foi envolvido por um desses bandos, e tiraram-lhe tudo, até a
roupa do corpo, deixando-o nu e, além disso, o cobriram de pancadas, largando-o ferido.
Estava esboçado o quadro. Agora chegam as personagens. para estabelecer os confrontos.
A primeira é um sacerdote, cujo ofício lhe impunha o amor aos semelhantes e o socorro aos necessita-
dos. Mas ele olha o desgraçado ferido e nu, e não quer complicações: dá uma volta para passar o mais
longe possível (antiparélthen, caminha do lado oposto). Ora, o sacerdote, tanto quanto o levita (servi-
dor do Templo, da tribo sacerdotal de Levi) deviam conhecer o preceito da Lei: "se vês o asno de teu
irmão ou seu boi caído na estrada, não te afastes, mas ajuda-o a levantar-se " (Deut. 22:4) e mais ainda:
"se encontras o boi de teu inimigo ou seu asno perdido, o levarás a ele, e se vês o asno de teu inimigo
caindo sob o fardo, não te abstenhas: ajuda-o a descarregá-lo" (Êx. 23:4-5). Se esses eram os preceitos
para com asnos e bois, a fortiori se referiam aos próprios seres humanos, fossem amigos ou inimigos.
Mas os dois se afastaram.
Entretanto, aparece na estrada um samaritano, que se compadece do ferido e o atende com misericór-
dia e humanidade. Lava-lhes as feridas, segundo o costume da época, com óleo e vinho, e coloca-lhes
ataduras, embora precárias. Carrega-o sobre seu próprio jumento, caminhando a pé, a seu lado, até a
próxima hospedaria ou "Khan". Lá cuida melhor dele, pernoita, e na manhã seguinte, ao partir, "tira"
(da cintura) dois denários, que entrega ao hospedeiro para as despesas futuras com o ferido. O denário
era a importância correspondente a um dia de trabalho (cfr. Mat. 20:2), e dois seriam mais do que sufi-
cientes para atendê-lo até o restabelecimento. Mas podia dar-se a necessidade de mais: o samaritano
pensa em tudo: ao regressar pagará o que tiver faltado. E segue viagem tranquilo pelo dever cumprido.
Não cogitou de indagar a nacionalidade, nem a religião de quem necessitava: fez.
Terminada a parábola, muito psicologicamente Jesus não lhe tira a ilação moral: deixa esse encargo ao
doutor, obrigando-o a pronunciar-se categoricamente, passando de inquisidor a inquirido: "Qual dos
três foi próximo do ferido"?
A resposta veio sincera e correta, mas teria sido muita humilhação reconhecer que o "samaritano" tinha
sido superior ao sacerdote e ao levita de sua religião. Então, responde com um circunlóquio: “o que
teve misericórdia com ele".
Aqui Jesus encerra a discussão com a superioridade do Mestre que ensina. Já havia tomado essa posi-
ção depois da primeira pergunta: "faze isso e viverás"; agora insiste: "age do mesmo modo”.
Esta lição é a exemplificação prática do que Jesus ensinou antes, completando a lei (cfr. Mat. 5:43-48 e
Luc. 6:27-28 e 32-36: vol. 2).
A expressão "fazer misericórdia para com ele” (poieín éleon metà autoú) é um hebraísmo conservado
nos LXX, e é empregado só por Lucas aqui, em 1:72 e nos Atos 14:27 e 15:4).

O nomikós, ou doutor da lei (literalmente "o legalista") representa, nos Evangelhos, em seu sentido
profundo e simbólico, o intelecto plasmado nos preconceitos de "escolas", sobrecarregadas de pre-
ceitos humanos inventados por "intelectuais” do espírito e impostos como princípios e dogmas à hu-
manidade.
Para esses, chega o aviso de que bastam os dois preceitos fundamentais: amar a Deus e ao próximo
(templo de Deus). Tudo o mais, como dizia Rabbi Hillel, "são comentários a esses dois preceitos".
Jesus, aqui como alhures, aceita os preceitos hilelistas, afastando-se totalmente da escola rigorista de
Rabbi Shammai.
A prova do "escolasticismo" do intelecto é a pergunta seguinte, a respeito do "próximo". Aproveitan-
do-a, o Mestre Único lança à humanidade toda uma lição sublime, em forma de parábola, a fim de ser
aproveitável a profanos e iniciados.
Para os primeiros, a tese de que temos que amar positiva, eficiente e realmente (comprovando-o nos
mínimos atos) aqueles mesmos que "julgamos" inimigos, mas são de fato "nosso próximo". Portanto
"ajudar", sem considerar cor, raça, religião, idade, sexo. condição social.

C. TORRES PASTORINO

Página 12 de 146

Para os "discípulos" há outros sentidos.
Podemos considerar primeiramente, no plano logo superior ao físico, o espírito desencarnado, assal-
tado por perseguidores do plano astral e deixado ferido e maltratado. Não são os "ministros" das re-
ligiões (sacerdotes) nem os “aliados" (levitas) que poderão prestar-lhe eficiente socorro. Só uma
"alma vigilante" (samaritana, veja vol. 2) é capaz de realizar os esforços indispensáveis à sua recupe-
ração, conduzindo-o a um "Posto de Socorro" (hospedaria) ou hospital do mundo espiritual, cuidando
que suas forças sejam refeitas, a fim de que possa preparar-se convenientemente para "continuar sua
viagem evolutiva", após essa "descida" moral, novamente reencarnando.
Em outro estágio algo mais elevado, podemos discernir, na lição sóbria, o trabalho de elevar um ser,
ferido pelas paixões violentas (salteadores), que lhe roubaram todas as qualidades positivas (saúde) e
o deixaram intranquilo e desesperançado (caído e chagado). Não são as religiões organizadas (sacer-
dotes) nem os "companheiros" de romagem (levitas) que poderão prestar-lhe cabal assistência, pois se
acham no mesmo plano "adormecido" da personagem humana normal. Só mesmo alguém que já tenha
sido despertado para a vida maior do Espírito (samaritano - vigilante) é capaz de trazer-lhe efetivo e
eficiente socorro, derramando em suas chagas o óleo (bálsamo do conforto e consolação) e o vinho
(interpretação e explicações espirituais), e levá-lo, depois, aonde possa ele libertar-se, pela meditação
ao lado de um mestre (hospedeiro), dos danosos efeitos e das consequências dos vícios, e poder assim
recomeçar, fortalecido, sua evolução, após haver aprendido, em dolorosas experiências, a evitar os
perigosos caminhos do mundo, infestados de gozos e paixões traiçoeiras (ladrões e salteadores) pro-
curando manter-se equilibrado no plano espiritual. Atravessará, assim, indene as vicissitudes terrenas
e chegará a salvo ao fim da jornada.
No plano iniciático, podemos interpretar a lição como uma indicação do caminho que a criatura per-
lustra na Terra. Inicialmente, o homem se lança ao mundo, numa viagem que "desce de Jerusalém"
(visão da paz) a Jericó ("a lua dele"), isto é, que baixa suas vibrações, descendo do Espírito pacifica-
do à mutação variável (lunática) da personagem terrena. Na descida, encontra-se com numerosos e
variados percalços que o maltratam e ferem, com ladrões de sua paz (sensações) e salteadores de sua
espiritualidade (emoções), os quais o reduzem à situação de frangalho humano, a um ser "decaído" na
condição de "incapaz" de, por si, reagir e vencer o jogo das sensações desregradas e das emoção des-
controladas. O intelecto perde sua ação, e fica paralisado (caído) e nu (sem capacidade para compre-
ender nem raciocinar). O que primeiro chega a seu lado, para a recuperação, é o sacerdote, ou seja, o
representante das religiões organizadas (budismo, catolicismo, judaísmo, espiritismo, protestantismo,
etc.). O resultado da atuação das religiões é ironicamente salientado: passar de largo, o mais longe
possível dos realmente necessitados: falam, mas não agem; pregam, mas não realizam; ensinam, mas
não praticam; utilizam a voz, mas não praticam; utilizam a voz, mas não as mãos. Em conclusão, o
desejoso de espiritualidade" (ou "mendigo do Espírito") fica na mesma, sem ter como modificar seu
estado, amargando as dores e suportando as aflições de seu estado. O segundo com que deparam os
"feridos da vida", é o levita. Descrente da ação das religiões que não atenuaram sua sede íntima, co-
loca nos "aliados" a esperança de recuperação. Outra desilusão soma-se à primeira. Seus companhei-
ros também "passam ao largo" quanto aos problemas profundos, não resolvem as dificuldades ínti-
mas, nada trazem de novo. E, de tudo despojado, nu e caído em sua romagem terrena, a vítima sofre,
calada, o choque de retorno cármico de seus erros. Para socorro eficiente e acerto na direção a to-
mar, só alguém que já esteja desperto e iluminado na senda. Com o óleo balsâmico do alívio e o vinho
espiritual das interpretações reveladoras dos Mestres, vem o primeiro e essencial reconforto para as
feridas das emoções, e esclarecimento para as dádivas do intelecto. As "feridas" são, então, "enfaixa-
das" com os panos do amor envolvente, que o destacam do mundo; e o próprio "mestre" assume sobre
si uma parte do carma da vítima, carregando-a em seu próprio corpo (o seu jumento) e levando-a a
uma Escola Iniciática, onde a deixa para recuperar-se, servindo de "fiador" daquele Espírito. Daí por
diante, reconfortado e iluminado, esclarecido e refeito física e intelectualmente, estará apto a cami-
nhar com seus próprios pés.
Daí a grande e preciosa ordem de Jesus a seus discípulos: "vai tu fazer o mesmo", isto é, percorre as
estradas do mundo e socorre, com tuas próprias mãos, e derrama tua própria paz como óleo recon-

C. TORRES PASTORINO

Página 13 de 146

fortante, e despeja o vinho de teu próprio conhecimento espiritual, e enfaixa com as ligaduras amoro-
sas de teu próprio coração, e assume sobre teu corpo a responsabilidade cármica, e serve tu mesmo
de fiador de quantos encontrares aflitos, angustiados, feridos, inertes, caídos, desprezados e desespe-
rados em tua peregrinação pela face da planeta sofredor.
Esta a verdadeira lição. Se fora somente socorrer os "corpos" literalmente feridos, poucas ocasiões
teríamos de pô-la em prática. Mas com a interpretação espiritual, sabemos que haverá centenas ou
milhares de ocasiões de realizar o preceito do Mestre.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 14 de 146

MARIA E MARTA
Luc. 10:38-42
38. E aconteceu que, na ida deles, entrou numa aldeia, e certa mulher de nome Marta re-
cebeu-o na casa dela.
39. E tinha uma irmã, chamada Maria, a qual, sentada aos pés de Jesus ouvia o seu ensi-
no.
40. Maria entretanto, estava atarefada com muito serviço; e disse: “Senhor, a ti não im-
porta que minha irmã me tenha deixado sozinha a servir? Dize-lhe, pois, que me aju-
de".
41. Mas, responcendo-lhe, Jesus disse: "Marta, Marta, estás ansiosa e preocupada com
muitas coisas,
42. no entanto, poucas são necessárias, ou melhor, uma só; como Maria escolheu a parte
boa, esta não lhe será tirada" .

Lucas não nos diz qual a aldeia, mas João (11:1) esclarece tratar-se de Betânia, situada no sopé do
monte das Oliveiras, na estrada que levava a Jerusalém, 2 km a leste.
Quem hospeda Jesus é Marta, a mais velha, o que significa ser ela solteira. Não fora assim, o marido é
que receberia o hóspede. Maria, sem deveres de hospitalidade a desempenhar, senta-se ao chão junto
aos pés de Jesus, indiferente ao serviço da casa. Lucas apresenta-a como "uma irmã, chamada Maria",
o que afasta a hipótese de identificá-la quer com a pecadora (7:37), quer com Maria Madalena (8:2),
ambas já apresentadas anteriormente ao leitor pelo evangelista.
Em suas intermináveis idas e vindas, para preparar a casa e a refeição, Marta aflige-se, ao ver que per-
de grande parte dos ensinos de Jesus. Mas o sentido da obrigação de dona-de-casa é mais forte que o
desejo de aprender. Aproveitando-se, então, de uma aproximação, reclama com o Mestre da calma
despreocupada de Maria, e pede-Lhe que diga à irmã que venha ajudá-la, condividindo a tarefa do-
méstica.
A resposta de Jesus é clara, e condena as preocupações de Marta, louvando a preferência de Maria. Há
duas lições: A, C1, P, delta e pi escrevem como a Vulgata: "uma só coisa é necessária" (henós dé estin
chreían); mas a melhor lição é a de aleph, B, C2, L e versões coptas, etiópicas e siríacas: “poucas coi-
sas são necessárias ou melhor, só uma (olígon dé estin chreía hé henós).
Realmente, de bem pouco precisa o homem na Terra para seu sustento. As complicações e complexi-
dades são criadas pelos desejos do próprio homem, não pela necessidade. Ora, não há razão para preo-
cupações desnecessárias: o essencial é pouca coisa; aliás, o essencial é apenas uma coisa: o reino de
Deus.
Assim sendo, Maria é que está com a razão. Escolheu o que é bom, a "parte boa", e esta jamais lhe será
tirada. Trata-se da conquista do Espírito que, à medida da evolução, aprende a selecionar o essencial
do supérfluo.

Lição curta em seus termos, mas profunda em seus significados. É dada por meio de um fato vivo e
autêntico, donde possamos deduzir mais seguramente as conclusões para nosso aprendizado e evolu-
ção.

C. TORRES PASTORINO

Página 15 de 146

A primeira lição bem compreendida por todos, é que a “vida contemplativa" apresenta, realmente,
incontestável superioridade em relação à vida ativa", que é classificada, por exclusão, como a "parte
não-boa". Observemos que o Mestre não se refere à primeira dizendo a "a melhor", como que compa-
rando um bem menor a outro maior. Diz, taxativamente, "a parte BOA", opondo-a a uma "parte MÁ".
A vida ativa, a que se refere o Mestre é precisamente a de atender ao necessitado, já que Marta pre-
parava, atarefadamente, alimentos para Ele, o hóspede amorosamente tratado.
Mas a lição mais profunda ensina-nos algo diferente. O hóspede divino de todos nós está caminhando
conosco, na "ida" do Anti-Sistema para o Sistema. Nessa viagem, permanece hospedado, recebido em
nossa casa. E a "dona-da-casa" (significado da palavra "marta") faz todas as honras ao ilustre Se-
nhor. Portanto, trata-se de uma criatura que já atingiu elevado grau evolutivo, que já compreendeu a
sublimidade daquele que habita em "sua casa".
Acontece, porém, que essa "dona-de-casa", a personagem, vive atarefada e preocupada com os afaze-
res do mundo, ao passo que a individualidade, "sentada aos pés do Mestre", procura manter-se em
contato permanente com Ele. A queixa da personagem não se faz esperar: quer trazer para sua com-
panhia a individualidade, fazendo-a baixar suas vibrações, para mergulhar no azáfama externo e inú-
til das coisas materiais.
Recorre ao Mestre, e este, alertando-a para o sem-valor dessas coisas, garante a permanência de Ma-
ria ("a exaltada" ou "a extática") em seu êxtase maravilhoso. A contemplação é a “parte boa" da
vida: jamais a ação divina afastará um Espírito de sua união plena. As tentações materiais e terrenas
poderão pretender influir, para afastá-la dessa união. Mas, do lado divino, jamais provirá uma inici-
ativa dessas. As crenças terrenas de que a “caridade" material sobreleva e vale mais que a contem-
plação, podem iludir as criaturas imaturas; mas os que já sentiram a presença do Mestre, SABEM que
mais vale um minuto de unificação com o Cristo, que uma vida inteira de agitação caritativa. Então, a
criatura evoluída, o ser iniciado, mesmo quando precisa desdobrar-se em atividades externas, só o faz
com o espírito "sentado aos pés" de seu apaixonado amor.
Como vemos, lição prática, para ensinar-nos a manter os dois lados em equilíbrio, embora bem dis-
tintos um do outro. As tarefas terrenas que nos "ocupam", não nos "preocupem": realizemo-las com os
veículos externos, sem nelas imiscuir o Espírito. Este deve permanecer na contemplação e na união
divina. Agir com as mãos, meditar com o coração. Andar com os pés do corpo, enquanto o Espírito
permanece "sentado" a conversar com o Amigo Sublime. Olhar as coisas com os olhos físicos, man-
tendo o olhar do Espírito preso às belezas do Amor. Raciocinar com o intelecto, deixando a mente a
contemplar o Amor do Amado.
E o evangelista soube, perfeitamente, estabelecer a sequência, dando-nos esta lição logo a seguir à do
"samaritano", como que prendendo uma à outra, afim de alertar-nos que o atendimento ao próximo,
embora necessário e sublimador, não deve afastar-nos, de modo algum, do ambiente místico da con-
templação interior.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 16 de 146

O REGRESSO DOS 72

Mat. 11-25-30

25. Naquela ocasião Jesus dis-
se: "Abençôo-te, Pai, Se-
nhor do céu e da Terra,
porque ocultaste estas coi-
sas aos sábios intelectuais e
as revelaste aos pequeni-
nos;
26. Sim, Pai, pois assim se tor-
na bom perante ti.
27. Todas as coisas me foram
transmitidas por meu Pai; e
ninguém tem a gnose do
Filho senão o Pai, e nin-
guém tem a gnose do Pai
senão o Filho e aquele a
quem o Filho quer revelar.
28. Vinde a mim todos os fati-
gados e sobrecarregados, e
eu vos repousarei.
29. Tomai sobre vós o meu
jugo e aprendei de mim,
porque sou doce e modesto
de coração e achareis re-
pouso para vossas almas,
30. porque meu jugo é benéfico
e meu fardo é leve".

Mat. 13:16-17

16. Mas felizes são vossos
ouvidos porque ouvem.
17. pois em verdade vos
digo, que muitos profetas
e justos desejaram ver o
que vedes e não viram; e
ouvis, e não ouviram.

Luc. 10:17-24

17. Voltaram os setenta e dois
com alegria, dizendo: "Se-
nhor, até os espíritos se nos
submetem em teu nome".
18. Respondeu-lhes Jesus: "Eu
via o adversário cair, como
relâmpago do céu.
19. Atenção: dei--vos poder para
pisardes sobre serpentes e es-
corpiões e sobre toda a força
do inimigo, e nada, de modo
algum, vos fará mal.
20. Mas não vos alegreis de que
os espíritos se vos submetam:
alegrai-vos antes de que vos-
sos nomes estão inscritos nos
céus".
21. Nessa hora Jesus alegrou-se
em espírito e disse: "Abençôo-
te, Pai, senhor do céu e da
Terra, porque ocultaste estas
coisas aos sábios intelectuais e
as revelaste aos pequeninos.
Sim, Pai, pois assim se torna
bom diante de ti.
22. Tudo me foi transmitido por
meu Pai, e ninguém tem a
gnose do Filho, senão o Pai, e
ninguém tem a gnose do Pai
senão o Filho, e aquele a
quem o Filho quer revelar".
23. E voltando-se para seus discí-
pulos, disse: "Felizes os olhos
que vêem o que vedes,
24. pois digo-vos que muitos pro-
fetas e reis quiseram ver o que
vedes e não viram, e ouvir o
que ouvis, e não ouviram" .

C. TORRES PASTORINO

Página 17 de 146

Não nos foi esclarecido quanto tempo demorou o trabalho da segunda leva, dos setenta e dois Emissá-
rios. Nem se sabe se todo chegaram no mesmo dia, por ter sido antecipadamente marcado um término
a essa excursão, ou se foram regressando aos poucos. O fato comprovado pelas anotações de Lucas, é
que chegaram "alegres", por haverem realizado com êxito a tarefa missionária recebida.
A impressão causada é que, todos reunidos, foi estabelecida uma assembléia ("igreja", ekklêsia) , tendo
o evangelista resumido, numa frase, a impressão e o relatório deles, salientando a surpresa de terem
conseguido "até" dominar os Espíritos desencarnados obsessores.
Jesus responde com uma frase para nós enigmática: ethéôroum tòn satanãs hôs astrapên ek toú oura-
noú pesónta, cuja tradução pode ser dupla, conforme prendamos ek toú ouranoú a astrapén (l.ª) ou a
pesónta (2.ª):
1.ª - eu via o adversário caindo, como relâmpago do céu;
2.ª - eu via o adversário caindo do céu, como relâmpago.
Alguns autores, aceitando a segunda, vêem na frase uma alusão à "queda dos anjos" (cfr. Apoc. 10:7-
9). Nada, porém, justifica tal afirmação. Dizem outros que Jesus "via" as vitórias de Seus discípulos,
como derrota e queda dos espíritos atrasados.
Observamos claramente repetido que o "poder" (exousía) dado aos setenta e dois foi o mesmo que aos
primeiros doze, embora lá (cfr. vol 3) não se tenha acenado a esse poder: "de caminhar sobre serpentes
e escorpiões e sobre a força (dynamis) inimiga". Sabemos que, de fato (cfr. Marc. 16:18) segundo pa-
lavras do Mestre, os que crerem expulsarão espíritos, falarão línguas novas (que não conheçam por
outras vias), pegarão em serpentes, nenhum veneno mortal lhes causará danos e, com a simples impo-
sição das mãos curarão enfermos. Os verdadeiros enviados não são atingidos por males externos.
O Mestre afirma que o domínio sobre espíritos obsessores pode causar a alegria da vitória do bem.
Mas a alegria profunda e íntima deve ser proporcionada, quando sabemos que temos os "nomes ins-
critos nos céus". Esta é uma expressão antiga entre os israelitas. Deparamo-la pela primeira vez, profe-
rida por Moisés, quando diz a YHWH: "perdoa-lhes o erro, ou senão risca-me do livro que escreveste"
(Êx. 32:32-33). E aparece ainda em Is. 4:3; Dan. 12:1; Salmo 68:29; Filp. 4:3 e Apo. 20:15. A expres-
são "ter o nome escrito ou inscrito nos céus" ou "no livro da Vida", significa "estar salvo".
Logo após, Jesus dirige-se ao Pai, numa oração de "ação de graças” (eucharistía) em termos que mere-
cem análise.
"Naquela hora (en autéi têi hôrai) alegrou-se (égalliásato, cfr. Luc. 1:47, vol. 1) em espírito (tôi pneú-
mati)". Alguns manuscritos acrescentam "santo", que é omitido no papiro 45, nos códices E, F, G e H,
em muitíssimos minúsculos e em Clemente de Alexandria. Suprimimo-lo, porque o sentido não o
pede, já que a alegria é do próprio Espírito da criatura, e o de Jesus (cfr. Luc. 1:35) era um Espírito
Santo. Nessa suprema alegria espiritual, fala Jesus: exomologoúmai soi, páter, kyrie toú ouranoú kaì
tês gês, "abençoo-te, Pai, senhor do céu e da Terra", hóti apekrypsas tauta, "porque ocultaste estas
coisas" apò sophôn kaì synetôn, "dos sábios intelectuais", kaì apekalypsas autà nêpíois "e as desve-
laste aos pequeninos”.
Preferimos considerar sophôn kai synetôn como uma hendíades (ver vol. 1) e traduzir "sábios intelec-
tuais", ao invés de "sábios e inteligentes", ou "sábios e hábeis". Com efeito, a dificuldade de aceitar a
revelação, reside nos sábios do intelecto, que só atribuem valor aos raciocínios horizontais, recusando
a intuição a inspiração, as revelações e o mergulho interno. Os “pequeninos" traduz nêpíois, que lite-
ralmente significa "infantes", isto é, as criancinhas que ainda não falam: são os humildes que aceitam
as coisas espirituais sem pretender falar por si mesmos nem querendo expender suas próprias opiniões
personalistas. E continua:
"Sim, ó Pai, porque assim se torna agradável diante de ti" (naí, ho pater, hótí hoútôs eudokía egéneto
émprosthen sou). É a conformação plena e explícita com a vontade do Pai, que se manifesta sempre
através dos acontecimentos que nos ocorrem, independentemente de nossa atuação voluntária. E pros-
segue: "tudo (pánta = todas as coisas) me foi transmitido (moi paredóthê) por meu Pai (hypó toú pa-

C. TORRES PASTORINO

Página 18 de 146

trós mou)", numa declaração explícita de iniciação natural e divina (cfr. João, 3:35). E depois a frase
mais reveladora: "e ninguém tem a gnose (kaì oudeís ginóskei - em Mateus, epiginôskei) quem é o Fi-
lho (tís estin hyiós) senão o Pai (ei mê ho patêr), e quem é o Pai senão o Filho (kaì tis estin ho patêr ei
mê ho hyiós) e aquele a quem o Filho quer revelar (kaì hôi eán boúlêtai ho hyiós apokalypsai)”. O
verto usado por Mateus é mais forte: “reconhecer" ou melhor, "aprender a conhecer", o que supõe "ter
a gnose", o conhecimento pleno ou a plenitude do conhecimento (cfr. João, 6:46). Esse trecho foi clas-
sificado como "a revelação do mistério essencial da fé cristã", por Cirilo de Jerusalém (Patrol. Graeca,
v, 35, c. 464) e por João Crisóstomo) (Patrol, Graeca, v. 58, c. 534).
Voltando-se, depois, para Seus discípulos em particular (os 12 mais os 72), continua a manifestação de
alegria plena, numa frase em que os felicita pela imensa ventura de ali conviverem com Ele, na intimi-
dade da vida diária: "felizes vossos olhos por verem o que vedes, que tão ansiosamente foi desejado
por profetas e reis, que quiseram ver e ouvir e não no conseguiram". Essa frase acha-se, em Mateus,
em outro local, mas trouxemo-la para cá pelo indiscutível paralelismo com Lucas.
A seguir aparecem mais alguns conceitos, só em Mateus. São belíssimos, justificando o que a respeito
deles escreveu Lagrange ("L'Évangile selon St Matthieu", Paris, 1923, pág. 226): "é a pérola mais pre-
ciosa de Mateus". E prossegue (id. ib.): "O principal mérito do estudo de Norden (Agnostos Theos pág.
227-308) é o de ter mostrado que um convite ao estudo da sabedoria seguia normalmente os elogios da
sabedoria, isto é, o conhecimento de Deus". E seguem-se os exemplos: "E agora, meus filhos, escutai-
me: felizes os que guardam meus caminhos" (Prov. 8:32); "Vinde a mim, vós que me desejais, e saciai-
vos de meus frutos" (Ecli. 24:18); "Aproximai-vos de mim, ignorantes, e estabelecei vossa morada em
minha escola" (Ecli. 51:23); e sobretudo: "Dobrai vosso pescoço sob o jugo e que vossa alma receba a
instrução. Vede com vossos olhos que, com pouco trabalho, conquistei grande repouso" (Ecli. 51:34 e
35).
Mas as frases de Jesus são mais belas que essas e que todas as posteriores que lemos no Talmud:
"Efraim, nosso justo messias, possa teu espírito encontrar repouso, pois o trouxeste ao espírito do Cri-
ador e ao nosso" (Pesiq, 163a); "Bendita a hora em que nasceu o Messias! Feliz a geração que o viu!
Felizes os olhos julgados dignos de contemplá-lo! Pois seus lábios abrem-se em bênçãos e paz e suas
palavras são repouso ao espírito" (Pesiq, 140a); "Possa teu espírito repousar, pois repousaste o meu"
(Sabbat, 152b).
A expressão "jugo" era comum. No sema (oração diária), o israelita dizia, duas vezes por dia, o "jugo
do reino dos céus" e ainda falava no "jugo da Torah", no jugo dos Mandamentos", no "jugo do Santo"
ou do "céu", no "jugo da carne e do sangue" (a encarnação), etc. Assim também quanto à palavra "far-
do": o "fardo da Lei" (cfr. Mat. 23:4). Por aí vemos como Jesus se servia de palavras e expressões já
conhecidas e correntes, mas apresentando-as em conceitos novos e originais. Por isso, todos compre-
endiam seu ensino externo, mas de tal forma era nova a maneira de dizer, que afirmavam: "ninguém
jamais falou como esse homem" (João, 7:46).
Vejamos, pois, os maravilhosos conceitos do Mestre: "Vinde a mim (deúte pròs me) todos os fatigados
(pántes hoi kopiôntes) e sobrecarregados (kaì pephortisménoi) e eu vos repousarei (kagô anapáúsô
hymãs). Tomai sobre vós o meu jugo (árate tòn zygòn mou eph'hymãs) e aprendei de mim (kai máthete
ap'emoú, no sentido de "tornai-vos meus discípulos"), porque sou doce e modesto de coração (hóti
prays eimi kaì tapeinòs têi kardíai) e achareis repouso para vossas almas (kai eurêsete anápausin tais
psychaís hymõn). Porque meu jugo é benéfico (ho gàr zygòs mou chrêstós) e meu fardo é leve (kaì to
phortíon mou elaphròn estin)".
A tradução que fizemos, conforme acatamos de demonstrar, é a que mais se aproxima do texto origi-
nal, palavra por palavra, embora diferindo das traduções correntes.

Muito temos que aprender neste trecho. Acompanhemos seu desenvolvimento.
Inicialmente o regresso da segunda leva dos novos iniciados, que voltam da sua primeira missão. A
comprovação de que se tratava de verdadeiros iniciados, embora ainda no primeiro plano (veja vol.

C. TORRES PASTORINO

Página 19 de 146

4) e de que o processo criado por Jesus continuou em expansão, tanto em número quanto em ascen-
são, são os numerosíssimos "mártires” (testemunhas) que, nos primeiros séculos inundaram com seu
sangue a superfície da Terra, tendo sido "o sangue deles, no dizer de Tertuliano, a semente de novos
cristãos".
A felicidade dos que iniciaram o "Caminho" (nome da Escola iniciática cristã) sob a orientação de
Jesus, é imensa e extravasa de seus corações: verificaram que realmente possuíam os "poderes" ex-
ternos, que a verdadeira iniciação propícia naturalmente: domínio da matéria na cura das enfermida-
des, domínio dos espíritos na libertação dos obsidiados.
A frase de Jesus é uma afirmativa de alcance e profundidade incomensuráveis: "eu via o adversário
cair, como o relâmpago do céu", ou seja, eu via a vitória do espírito, como emissão fúlgida de luz,
provocando a queda e o aniquilamento das personagens (adversárias da individualidade). O Espírito
iluminado brilha com fulgor invulgar, aos experimentados olhos do Mestre Vidente, que percebe as
mais abscônditas reações de Seus discípulos. A manifestação crística luminosa abafa todos os veículos
físicos inferiores, derrubando-os inexoravelmente: caem por terra definitivamente derrotados e con-
sumidos na fulgurante e enceguecedora luz espiritual do Cristo-que-em-todos-habita. Nesse sentido,
percebemos o significado real e profundo dessas palavras "enigmáticas". A meta a atingir é a união
com o Cristo Interno. Nessa união, dá se a iluminação do espírito (da individualidade). Essa luz
"queima" e ajuda a aniquilar os veículos da personagem (o "adversário"). Ora, diz Jesus, enquanto
vocês agiam, eu via o adversário cair (as personagens serem anuladas, cfr. "negue-se a si mesmo"),
superadas pela luz interna do Cristo, que se expandia "como um relâmpago do céu".
Logo após, entretanto, chega o aviso, com a instrução correspondente: "Atenção! (idou) Dei-vos o
poder (exousía) para caminhar sobre serpentes e escorpiões e para vencer a força (dynamis) dos ini-
migos, nada de mal podendo atingir-vos. MAS não vos alegreis por isso: são coisas secundárias e
transitórias; não é o domínio da matéria nem dos espíritos que significa evolução nem libertação do
plano terreno: é ter o nome inscrito nos céus".
Segundo as Escolas Iniciáticas, todo aquele que atingia os graus da iniciação maior (sobretudo o 7.º
passo), entrava a fazer parte da família do "deus" e, em muitos casos, chegava a abandonar os nomes
terrenos da família carnal, para assumir os nomes específicos de suas atividades, isto é, nomes iniciá-
ticos, costume ainda hoje usado em certas ordens monásticas do ocidente e nos ashrams orientais.
Isso era comum na Grécia.
Dos filósofos e escritores gregos, chegaram a nós exatamente os nomes iniciáticos, como, a título de
exemplo: Aristoclês (a melhor chave) que recebeu, mais tarde, o apelido de Platão (o "largo”) pela
larga e vasta amplitude de seus conhecimentos (interessante observar que os autores profanos dizem
que o apelido lhe foi imposto "por ter ombros largos ...”), Aristóteles (o melhor fim); Pitágoras (o
anunciador da revelação); Sócrates (senhor seguro, ou infalível); Demóstenes (a força do povo); De-
mócrito (escolhido pelo povo); Isócrates (senhor equânime); Anaxágoras (poderoso em público);
Epicuro (o socorro); Arquimedes (primeiro inventor), etc. etc.
Esse mesmo fato de passar a pertencer à "família do Deus" é assinalado por João (1:12) "aos que O
receberam, deu o poder de tornar-se filho de Deus", por Paulo (Rom. 8:16) "somos filhos de Deus; se
filhos, herdeiros", e por Pedro (2.ª Pe. 1:3) "participamos da natureza divina."
Fica bem claro, portanto que os "poderes" (siddhis) de pouco valem, sejam eles de que natureza fo-
rem: domínio de animais traiçoeiros ou venenosos, de espíritos ignorantes ou rebeldes, do próprio
corpo e das sensações, das emoções, e até do intelecto vaidoso. Tudo isso é apenas a limpeza do ter-
reno, a desbravarão da mata, a desinfecção do ambiente, indispensáveis a uma caminhada tranquila.
Mas não exprime, ainda, a caminhada em si. Mister aprontar todos os preparativos para a viagem,
sem o que esta não poderá ser feita; mas, efetuada a total preparação, nem por isso começou a jorna-
da: só tem ela início quando nos pomos a caminho. E só à chegada, no final da estrada, poderemos ter
a garantia de estar nosso nome "inscrito no livro da Vida", no registro dos viajantes que chegaram a
bom termo, sabendo que Alguém nos espera no pórtico da entrada da cidade.

C. TORRES PASTORINO

Página 20 de 146

Tivemos, pois, na escala iniciática, o conferimento de poderes (exousía) para ajudar os outros. E
quando a ajuda foi eficiente, comprovada a metánoia, alegra-se o Hierofante Divino em Seu Espírito e
entra em êxtase (samadhi) unindo-se ao Pai, pronto para fazer a revelação do mistério máximo da
iniciação, ensinando a todos a unificação final com o Verbo (Pai). É então que lhes anuncia que seus
nomes foram inscritos nos céus, isto é, que foram aceitos como "familiares de Deus" (Ef. 2:19) e que,
portanto, poderão dar o passo supremo, atingindo a cristificação.
Em oração de louvor e ação de graças (no mistério augusto da "eucaristia"), alegra-se por ver cum-
prir-se a vontade do Pai, que oculta os mistérios do reino (cfr. 13:11) aos "sábios intelectuais" das
personagens vaidosas, e os revela ou "desvela" (apokálypsai) aos que são pequeninos no mundo
(nêpíois = infantes) e nem sequer sabem "falar" a linguagem do mundo. Esse é o modo agradável ao
Pai: "seja feita Sua vontade"!
Passa, então, ao ensino secreto, ao mistério propriamente dito. Confessa, antes, que foi o próprio Pai
(o Verbo Divino, o Som Incriado e Criador) que diretamente transmitiu (parédothê) a Ele (Cristo In-
terno) todas as coisas, todos os ensinos e revelações. Nenhum ser humano Lhe serviu de Mistagogo
nem de mestre. E revela: "Ninguém tem a gnose (o conhecimento pleno e experimental) do Filho (do
Cristo) senão o Pai (o Verbo): e vice-versa, só o Cristo Interno, em cada um, pode ter a gnose (a ple-
nitude experimental do conhecimento) de quem é o Pai. E só o Cristo Interno tem a capacidade, ou
poder (exousía), a força (dynamis) e a energia (érgon) de revelá-Lo, a quem Ele julga apto a receber
essa gnose do mistério.
Portanto, conforme vemos, nenhum mestre humano, nem mesmo Jesus, pode propiciar-nos, de fora,
esse contato divino, essa gnose, essa plenitude: só nós mesmos, em nossos próprios corações, unidos
ao Cristo Interno, poderemos, através Dele, encontrar e unir-nos ao Pai. A união ou fusão (que pro-
duz a transubstanciação) é que lhes dará o pleno conhecimento experimental (gnose), que só chega
precisamente por meio da experiência vivida (páthein). "Conhecer" é unir-se e fundir-se. Daí a ex-
pressão bíblica, usando o verbo conhecer para exprimir a união sexual. Só quando se une intima-
mente ao ser amado é que realmente o Amante o "conhece", e vice-versa. Só quem se unifica com o
Pai, com Ele fundindo-se e transubstanciando-se Nele, é que verdadeiramente o conhece. E a união só
pode realizar-se entre Pai e Filho, entre o Verbo e o Cristo, entre o Amante e o Amado. Nessa união,
incendiando-se e iluminando, é que se manifesta a Luz Incriada, o Deus-Amor-Concreto, que cria e
sustenta todas as coisas com seu aspecto de Pai ou Verbo Criador, e que impregna e permeia tudo
com seu aspecto de Filho ou Cristo.
Após essa revelação beatifica os novos promovidos com o título de "Felizes" (Bem-Aventurados) e
declara que muitos profetas (os iniciantes da escala, na evolução consciente, quando ainda permane-
cem no uso dos poderes); muitos justos (aqueles que iniciaram o exercício real da própria espirituali-
zação, conquistando mais alguns passos iniciáticos, cfr. vol. 3 e vol. 4); e muitos reis (aqueles que
haviam atingido o 6.º passo da iniciação, já tendo todo o conhecimento intelectual dos mistérios e
suficiente conhecimento experimental dos mesmos), tinham desejado ver e ouvir esse mistério último,
mas não no haviam conseguido.
A iniciação real (régia) ou hierofântica conferia ao iniciado, o título de REI (basileus). Plotino dedica
sua 5.ª Enéada a essa iniciação. Cfr. também Victor Magnien, "Les Mysteres d'Eleusis", Payot, Paris,
1929, pág 193 a 216. Sinésio (Patrol. Graeca, v. 66, c. 1144) no Tratado "Dion", descreve os planos
iniciáticos: 1.º, pequenos mistérios (purificação) ; 2.º grandes mistérios (confirmação e metánoia); 3.º
epoptía (contemplação); 4.º holocleria ou coreutía (participantes); 5.º dadukía (portador da tocha, ou
iluminado); 6.º hierofante ou REI; do sétimo passo, união divina, só fala em seu Tratado "De provi-
dentia".
Com efeito, após a consagração do iniciado como "rei", havia mais um passo a dar: a deificação (cfr.
Plotino, Enéada 6.ª, 9 e 11). Essa deificação é aqui revelada pelo Mestre, que utiliza exatamente as
expressões iniciáticas dos mistérios gregos: ver e ouvir (epoptía e Akouein lógon). Todos haviam sido
profetas, justos e conquistado o título de "reis" (ou hierofantes). Mas o último passo, a cristificação
pela unificação com a Divindade, só o Filho, o Cristo Interno, poderia dá-lo em cada criatura, e con-
cedê-lo aos que Ele julgasse aptos ao "reino dos céus".

C. TORRES PASTORINO

Página 21 de 146

Após essa revelação sublime, o Mestre se cala, apagando a personagem, e deixa que Nele se manifeste
plenamente o Cristo Interno, pois "nele habita corporalmente toda a plenitude da Divindade" (Col.
2:9). E o Cristo, tomando a palavra convoca os novos hierofantes, convoca a todos nós Seus discípu-
los de todos os séculos, para que seja dado o último passo: "Vinde a mim"!
É o dramático apelo do Amante ao Amado: "Vinde a mim"! Unificai-vos comigo! E especifica: todos
aqueles que estiverem cansados do mundo, sobrecarregados de aflição, fatigados das dores, exaustos
das lutas, aniquilados pelo sofrimento, unam-se a MIM, e se sentirão aliviados, repousados, pacifica-
dos e felizes, no reduto inatingível da Paz Íntima, na Paz do CRISTO (cfr. João, 14:27).
Convida-os insistente: "Tomai sobre vós meu jugo, porque sou doce e modesto de coração, e achareis
repouso para vossas almas". O Cristo é, realmente, o Grande Escondido por Sua modéstia e pequenez
(sentido literal da palavra grega tapeinós, cfr. Luc. 1:48, vol. 1) e precisa ser ardentemente desejado e
ardorosa e permanentemente procurado, até ser encontrado.
Para experimentar se realmente O amamos, Ele coloca em nosso caminho evolutivo centenas de coi-
sas amáveis, para experimentar-nos, se de fato as amamos mais do que a Ele: conforto, bens, rique-
zas, prazeres, fama, intelectualismo, glória, arte, religiões, cultos, etc. Só quando, desiludidos de tudo,
tudo abandonamos para dedicar-nos só a Ele, é que positivamente comprovamos nosso amor por Ele.
Só então o Cristo nos atende e Se revela a nós.
Mas, uma vez que O descobrimos, e a Ele nos unimos, nunca mais nos “perdemos”: conquistamos a
Paz Absoluta e Indestrutível, porque, sem engano, Seu jugo é grandemente benéfico (chrêstós), é útil a
nós, é bom de suportar-se, é confortador, faz-nos bem e faz-nos bons. E o fardo que nos impõe é leve e
fácil de transportar, dá alegria carregá-lo, inunda-nos de felicidade levá-lo pelo mundo: é o jugo sua-
ve e sublime do AMOR a Ele, o Deus em nós, e o fardo leve e altamente compensador do AMOR ao
próximo, que somos nós mesmos com outras aparências externas, e que é Ele mesmo, manifestado sob
outras formas.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 22 de 146

CURA DE UM OBSIDIADO

Mat. 12:22-30

22. Então foi-lhe trazido um ob-
sidiado cego e mudo, e curou-
o de modo que o cego e mudo
tanto falava quanto via.
23. E admirou-se toda a multidão
e dizia: "Não é este o Filho de
David"?
24. Ouvindo-o, os fariseus disse-
ram: "Este não expele os espí-
ritos (obsessores) senão por
Beelzebul, chefe dos espíri-
tos".
25. Conhecendo, porém, Jesus as
reflexões deles, disse-lhes:
"Todo o reino dividido contra
si mesmo será desolado, e
toda cidade ou casa, dividida
contra si mesma, não subsisti-
rá.
26. Se o adversário expulsa o ad-
versário, está dividido contra
si mesmo; como então subsis-
tirá seu reino?
27. E se eu expulso os espíritos
(obsessores) por Beelzebul,
por quem os expelem vossos
filhos? Por isso eles mesmos
serão vossos julgadores.
28. Mas se por um espírito de
Deus eu expulso os espíritos
(obsessores), então já chegou
o reino de Deus sobre vós.
29. Ou como pode alguém entrar
na casa do (homem forte e
roubar-lhe os bens, sem pri-
meiro amarrá-lo? e então lhe
saqueará a casa.
30. Quem não está comigo, é con-
tra mim, e quem comigo não
ajunta, espalha".

Marc. 3:22-27

22. E os escribas que
tinham descido de
Jerusalém, disse-
ram: “ele tem Be-
elzebul”, e "por-
que pelo chefe dos
espíritos (obsesso-
res) ele expulsa os
espíritos (obsesso-
res)".
23. Tendo-os então
chamado, disse-
lhes em parábo-
las: Como pode o
adversário expul-
sar um adversá-
rio?
24. E se um reino se
dividir contra si
mesmo, esse reino
não pode subsis-
tir.
25. Se uma casa se
dividir contra si
mesma, essa casa
não pode perma-
necer.
26. E se o adversário
se levantou contra
si mesmo e se di-
vidiu, ele não pode
subsistir, mas tem
fim.
27. pois ninguém
pode entrar na
casa do (homem)
forte e roubar-lhe
os bens, sem antes
amarrá-lo; e então
lhe saqueará a
casa".

L uc. 11: 14-23

14. Estava Jesus expulsando um espí-
rito (obsessor) e este era mudo; e
aconteceu que, tendo saído o espí-
rito (obsessor), falou o mudo e
maravilhou-se a multidão.
15. Mas alguns deles disseram: "É
por Beelzebul, príncipe dos espíri-
tos (obsessores) que ele expele os
espíritos ("obsessores").
16. Outros, para experimentá-lo, pe-
diam-lhe um sinal celeste.
17. Conhecendo-lhes, porém, os pen-
samentos, disse-lhes: "Todo reino
dividido contra si mesmo se esva-
ziará e cairá casa sobre casa.
18. Também se o adversário se dividir
contra si mesmo, como subsistirá
seu reino? dizeis que eu expulso os
espírito (obsessores) por Beelze-
bul.
19. Se eu expulso os espíritos (obses-
sores) por Beelzebul, por quem os
expelem vossos filhos? Por isso se-
rão eles mesmos vossos julgado-
res.
20. Mas se pelo dedo de Deus eu ex-
pulso os espíritos (obsessores) en-
tão chegou a vós o reino de Deus.
21. Quando o (homem) forte, bem
armado, guarda sua casa, seus
bens estão em paz.
22. Mas quando sobrevier outro mais
forte que ele e o vencer, tira-lhe
toda a armadura em que confiava
e reparte seus despojos.
23. Quem não está comigo, é contra
mim, e quem comigo não ajunta,
espalha".

C. TORRES PASTORINO

Página 23 de 146

Mateus e Lucas expõem o fato que provocou a discussão entre Jesus e os fariseus, escribas e doutores
da lei, discussão que se estenderá violenta ainda por alguns capítulos.
Foi-lhe trazido um obsidiado (daimonizómenos, isto é, dominado por um espírito obsessor, ver vol. 1),
cujo perseguidor espiritual o mantinha cego e mudo (Lucas diz apenas "mudo"). Não é esclarecida a
origem do caso; mas para atribuir-se a mudez e a cegueira à ação do espírito, deve ter ocorrido após o
nascimento, já se havendo comprovado a possibilidade física de a vítima ter, naturalmente, a capacida-
de de ver e falar. Jesus atende ao caso e parece que o desligamento foi instantâneo: o ex-obsidiado pas-
sa logo a falar e enxergar. Ora, isso constitui um espetáculo inédito para os presentes, de tal forma ma-
ravilhando-os, que alguns desconfiam seriamente tratar-se do Messias ("Filho de David").
Outro episódio semelhante é narrado em Mat. 9:33-34, mas as circunstâncias variam. Não obstante,
Lagrange, (o. c. , pág. 241) julga que as duas narrativas se referem ao mesmo caso, embora Pirot (o. c.
9.º vol., pág. 158) e Dãusch (Die drei altern Evangelien, 1932, pág. 194, citado por Pirot) distingam
um de outro.
Neste ponto começam os fariseus e "escribas provenientes de Jerusalém" (nota de Marcos) a lançar sua
campanha de descrédito contra o taumaturgo, com a acusação mais insensata que possa ser imaginada
nesses casos. Havia, nas sinagogas, os exorcistas "oficiais (cfr. os ilhos de Ceva, At. 19:14) que obti-
nham êxito por meio da prece (sema) ou da recitação do Salmo 92, ou servindo-se de jejuns e outros
ritos. Jesus, ao contrário, de nada se utiliza, ordena, e a libertação é feita. Donde lhe vinha tal poder? O
povo vê certo intuitivamente: "de Deus". Mas as que temem a concorrência, e não querem perder o
prestígio, levantam maldosa e conscientemente a hipótese absurda e insensata, que até hoje permanece
válida nas religiões organizadas. Com isso, pretendem assustar as criaturas simples e tímidas, fazendo-
lhes crer que só eles estão com Deus ... E a frase parte, mentirosa e cheia de veneno (e repetida até
hoje pelos descendentes dos fariseus): "é por Beelzebul que ele expulsa os espíritos obsessores"!
BEELZEBUL está em todos os códices unanimemente e significa “senhor do fumeiro”. A Vulgata
modificou o termo para Beelzebub, "senhor das moscas", para identificá-lo com o Baal de Accaron
(Ekron), consultado por Ocozias (2.º Reis, 1:2, 3, 6 e 16).
Perguntam os hermeneutas por que Beelzebub se transformou em Beelzebul. Lembremos que também
o filho de Saul, Ishbaal "homem de Baal" (cfr. 1.º Crôn. 8:29-40 e 9:35-44) teve seu nome mudado
para Ishboseth “filho da vergonha" (cfr. 2.º Sam. 2:28, etc). Alguns supõem que isso visava a ridicula-
rizar o nome do deus (espírito-guia) do povo filisteu, que era rival do deus (espírito-guia) do povo isra-
elita. Strack & Billerbeck, ao comentar este passo (citado em Pirot, o. c., v. 9.º, pág. 158) apresentam a
hipótese de que as duas palavras são independentes. E cita: "sacrificar ao deus de Israel é zâbáh; ora, o
sacrifício era feito com fogo. Por ironia, talvez, a fim de dizer que os holocaustos aos outros deuses só
produziam fumaça, foi empregada a palavra zâbal, que significa "'fumeiro". Daí o sacrifício “idolátri-
co" ser dito zebel e a oferta zibbul. Ora, Beel-zibbul pode ter-se abrandado em Beelzebul, que passou a
designar o “chefe do fumeiro" ou seja. qualquer espírito-guia diferente de YHWH.
Segundo Marcos, Jesus chama os discípulos para perto de si e lhes expõe a resposta à objeção frágil e
insensata. Começa afirmando que um "reino" ou uma casa dividida contra si mesmos, não poderão
subsistir. Qualquer luta intestina é sumamente prejudicial ao crescimento e progresso; antes, leva fa-
cilmente ao desfazimento e à ruína. Este é um princípio tão evidente que se torna argumento irretor-
quível. Daí é deduzida a ilação: satanás não pode lutar contra satanás, senão seu reino cai em ruína.
Aqui temos um dos passos que comprovam que “satanás" não é a personificação de um ser, como pre-
tendem certas teologias, mas a generalização de um princípio; e com isto concordam Lagrange (o.c.,
pág. 242) e Pirot (o.c., 9.", pág. 159).
Além desta resposta racional e sensata, vem o argumento ad hominem: se assim fosse, por quem os
expulsariam os “vossos filhos"? Os exorcistas das sinagogas bem sabem que a força divina é a única
eficiente nesses casos. Eles, que têm prática, serão os julgadores autorizados dos fariseus, nessa ques-
tão.
E prossegue a argumentação, apertando os contendores em círculos férreos. Se a libertação do obsidia-
do não é pela força adversária do próprio chefe, logicamente só pode sê-lo por “um espírito de Deus"

C. TORRES PASTORINO

Página 24 de 146

(em grego não há artigo). E se assim é, então estamos em pleno “reino de Deus", que já chegou à hu-
manidade, já chegou "sobre vós “(eph'humãs, cfr. Dan. 4:21). Observe-se que pela primeira vez apare-
ce aqui a expressão “pelo dedo de Deus" (en daktylôi theoú), reproduzindo Ez. 8:19; 31:18; Deut. 9:10;
Salmo 8:4).
O Mestre apresenta, então, uma parábola, no gênero mâchâh, tão usada desde o V.T. (cfr. 2.º Sam
12:1-15, sobre o homem rico e a ovelha; e Is. 5:1-17, sobre a vinha), ou seja, uma comparação desen-
volvida, diferindo da alegoria, que é uma série de metáforas.
Para saquear-se a casa do homem forte, é mister primeiro segurá-lo e amarrá-lo Sem o que, impossível
será roubar-lhe os bens. Ora. para pilhar-lhe a casa, só um homem mais forte o conseguiria. Parece
haver aqui uma alusão a Henoque (10:13 e 54:4) que afirma que, nos tempos messiânicos, os obsesso-
res seriam amarrados. O mesmo é declarado no “Testamento de Levi" (sectio 18.º).
Esses são os argumentos que os espiritistas têm às mãos, para responder aos ataques das igrejas orga-
nizadas, lembrando aos acusadores que o próprio Jesus já havia previsto essa espécie de desleal com-
bate, quando advertiu: "se chamaram Beelzebul ao dono da casa, quando mais o farão a seus familia-
res" (Mat 10:25). Com isso comprova-se que os espiritistas são, realmente, os “familiares de Jesus",
pois neles se realiza a advertência profética do Mestre: as mesmas acusações infundadas e maldosas.
O caso finaliza com uma sentença: "quem não está comigo, é contra mim; quem comigo não ajunta,
espalha". Strack & Billerbeck, em seu comentário a este passo, trazem vários exemplos de ditos judeus
do Talmud, donde se conclui que havia uma expressão “Juntar”, que significava “não-fazer”: "Juntar
os pés”, queria dizer "não andar"; assim espalhar exprimia “fazer": "espalhar os pés”, significava “an-
dar”. Então, a segunda parte da sentença seria uma confirmação, em paralelo, da primeira: quem não
junta (se reúne) comigo, espalha (isto é, faz um caminho inútil, perdendo seu tempo).

A lição para a individualidade não apresenta segredos: está clara no texto.
Observemos o modo de agir de Jesus, já salientada uma vez (vol. 3): Jesus não perde tempo em dou-
trinar o obsessor: cura o obsidiado. O Mestre tinha capacidade para VER de quem era a culpa, coisa
que ainda não podemos fazer. E como sabemos que, em muitos casos, o obsessor é o menos culpado,
já que é o encarnado que o obsidia, não podemos discernir culpas nem culpados; então, para não
corrermos o risco de ser injustos, atendemos aos dois concomitantemente, doutrinando o obsidiado e
o obsessor. A diferença de ação depende da nossa incapacidade de distinguir os casos, de saber se o
carma já se completou ou não; ignoramos qual o responsável, quais as causas, quem tem razão, etc.
Enfrentamos, pois o problema em seu conjunto.
Sabemos, todavia, que isso nos trará aborrecimentos e perseguições, tanto por parte de encarnados
presos a preconceitos de "escolas" ( religiosa ou científica), quanto por parte dos próprios obsessores
e de seus amigos. Alegremo-nos, portanto, quando formos acusados de vencer neste campo "por obra
do inimigo": estaremos seguindo as pegadas do Mestre e colocando-nos na inconfundível e invejável
posição de Seus discípulos e familiares.
Outro ponto a salientar é a parábola do "homem forte". Alude isso à força que realmente possuem os
espíritos obsessores, sobretudo se reunidos nas assembléias organizadas no plano astral, com o fito de
arrastar os encarnados para sua inferioridade, por espírito de vingança e em vista da intimidade que
com eles tiveram em outras vidas. E também, em certos casos, por verificarem que algumas criaturas,
que aparentam e fazem questão de demonstrar virtudes e qualidades e, no entanto, secretamente agem
de modo totalmente oposto.
Entretanto, ensina-se taxativamente que, embora fortes, sempre o bem é mais forte que o mal, sempre
a luz espanta as trevas.
A última lição é uma advertência séria para todos nós: "quem não está comigo é contra mim”. Ple-
namente real. Todo aquele que ainda não esteja unido ao Cristo, está ligado ipso facto à personagem,
o "satanás" opositor do espírito. Está, pois, contra Ele, E assim a segunda parte: "quem comigo não

C. TORRES PASTORINO

Página 25 de 146

ajunta, espalha". Qualquer colheita que façamos no campo da personagem é um desperdício que de
nada serve. Para haver realmente lucro, mister colher no Espírito, unidos ao Cristo, não importando
que seja por meio da personagem, mas desde que não seja só na, e para a personagem.
Desliguemo-nos da matéria, do transitório, das sensações, das emoções, do intelectualismo, dos ritu-
alismos, pomposos e ocos: tudo isso é um "espalhar" de energias, inútil e prejudicial até, porque daí
nada de concreto espiritualmente levaremos para a união com o Cristo Interno. Mas se, ao invés, nos
unificarmos com Ele tudo isso nos virá espontaneamente, por acréscimo. Fundidos no Todo, teremos o
Todo, seremos o Todo. Desligados Dele, o vazio é nossa herança.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 26 de 146

FALAR CONTRA O ESPÍRITO

Mat. 12:31-37

31. Por isso digo-vos: "Todo erro e má palavra
será relevada aos homens; mas a má pala-
vra do Espírito não será relevada.
32. E quem profira um ensino contra o filho do
homem, lhe será relevado, mas o que diga
contra o Espírito Santo não lhe será releva-
do nem neste ciclo nem no vindouro.
33. Ou supondes a árvore boa e seu fruto bom,
ou supondes a árvore má e seu fruto mau;
porque a árvore é conhecida pelo fruto.
34. Filhos de víboras, como podeis falar boas
coisas, sendo maus? porque da abundância
do coração a boca fala.
35. O homem bom do bom tesouro tira coisas
boas, e o homem mau do mau tesouro tira
coisas más.
36. Digo-vos, pois, que qualquer palavra inútil
que tenham falado os homens, darão conta
desse ensino no dia da discriminação.
37. porque por teus ensinos serás justificado e
por teus ensinos serás condenado".

Marc. 3:28-30

28. "Em verdade vos digo, que serão relevados
aos filhos dos homens todos os erros e pala-
vras mas que profiram,
29. Mas quem falar mal contra o Espírito, o
Santo, não tem resgate neste ciclo mas é réu
do erro do ciclo".
30. Porque diziam: "tem espírito não purifica-
do".

Este é um dos trechos mais discutidos no Novo Testamento, pois inclusive os grandes Espíritos não
satisfizeram a muitos, com sua exegese. Agostinho, por exemplo, no decurso de suas obras, hesitou a
seu respeito, apresentando, sucessivamente, seis explicações diferentes, do que ele chamava "o pecado
contra o Espírito-Santo": 1) impenitência final; 2) desespero; 3) obstinação no mal; 4) combate consci-
ente à verdade; 5) presunção; 6) inveja. Não pretenderemos, nós também, encerrar a questão: daremos,
apenas, mais uma opinião, para ser meditada pelos estudiosos.
Começa Jesus falando de erro (harmartía) e blasfêmia (blasphêmía). Literalmente, hamartía é "erro"
no sentido de "errar o alvo" ou "desviar-se do caminho certo", isto é, perder-se (no deserto, no mato),
enganando-se de rumo; e blasphêmía é a palavra de mau augúrio, a "praga", ou as palavras más profe-
ridas contra coisas sagradas: a palavra que não era lícito pronunciar durante uma cerimônia religiosa,
ou dirigida contra deuses e espíritos, exprimindo, ainda, a maledicência contra outras criaturas. À
blasphêmía (palavra má) opunha-se a euphêmía (palavra boa), o elogio, o louvor. Desta, conservamos
o resquício em português, quando usamos uma palavra bonita, por eufemismo, em lugar de uma feia
ou pesada. Em grego, blasphêmós é o desbocado desrespeitoso, o difamador, tanto de coisas sagradas,
quanto de outras criaturas.

C. TORRES PASTORINO

Página 27 de 146

Ora, o primeiro versículo parece-nos claro: pãsa hamartía kai blasphêmía aphethêsetai tois anthrôpois
"todo erro e blasfêmia será relevado aos homens"; hê dé toú pneúmatos blasphêmia ouk aphethêsetai:
"mas a blasfêmia do Espírito não será relevada”.
O verbo grego aphíêmi (composto de apó e iêmi) significa literalmente "jogar fora", isto é, deixar ir,
libertar, soltar; daí poder chegar-se a "relevar" ou "perdoar". Então temos, na primeira parte: "todo erro
e blasfêmia será relevado aos "homens".
Na segunda parte encontramos: "mas (dé) a blasfêmia (hê blasphêmía) do Espírito (toú pneúmatos)
não será relevada". Forçando-se o texto, pode realmente interpretar-se "do Espírito" como genitivo
objetivo, e daí chegar-se, por comparação com o versículo seguinte, a blasfêmia contra o Espírito. Mas
acontece que no versículo seguinte a expressão é clara: eipêi kata toú pneúmatos "falar contra o Espí-
rito". Se o autor desejasse dar, ao versículo anterior o mesmo sentido que no seguinte, a construção
teria sido a mesma, com a mesma preposição katá, "contra". Se a não usou, é porque o sentido é outro:
trata-se, mesmo, de um genitivo subjetivo. De fato, com o verbo blasphêmeín são usadas as preposi-
ções eis, perí e katá; ou o acusativo, quando tem o sentido de “difamar" alguém; com o substantivo
blasphêmía é usada a preposição prós, além das três acima citadas: jamais o genitivo objetivo.
Compreendemos, então, que os erros e blasfêmias dos "homens", isto é das personagens, serão releva-
das. Mas quando provêm do âmago, do Espírito, não serão relevadas. Os erros das personagens liqui-
dam-se nas personagens: são coisas leves, transitórias, presas a uma única encarnação, e com ela se
enterram para sempre: o Espírito não os leva consigo, não os fixa em si, e não produzem carmas nega-
tivos porque, de modo geral, não prejudicam a terceiros nem trazem fixação mental danosa. É o que a
teologia cataloga como "pecados veniais". Já a ação proveniente do Espírito, procedente do coração,
revestida de maldade intrínseca, ou que cause prejuízos a outrem, ou que provoque fixações mentais
negativas com influência nas futuras encarnações, essa não será relevada isto é, SERÁ levada em conta
- porque a Lei é inexorável, e tudo se paga até o último ceitil.
Escolhemos o verbo "ser relevado", em lugar de "ser perdoado", que aparece nas traduções correntes,
exatamente para que não nos prendamos a um "perdão" que NÃO EXISTE. Para certa teologia, conce-
dido o perdão pelo sacerdote (por exemplo, na confissão), fica tudo em ordem. Mas sabemos que o
perdão da confissão se refere à culpa, não à pena: é um alívio que conforta a alma (emocional) mas
que, nem por isso, garante à criatura a isenção do posterior resgate cármico imposto pela Lei. Nesses
casos, o perdão é garantido pelo arrependimento (ou seja, pela metánoia) que é exatamente a mudança
de direção da mente que, ao invés de caminhar na direção contrária a Deus (direção errada, isto é, ha-
martía) se volta para Ele, demonstrando querer buscá-lo. Portanto "relevar o erro" é bem mais verídi-
co, corresponde muito mais à realidade, do que "perdoar"; essa palavra "perdoar" pode levar a criatura
a uma interpretação errônea: como se alguém pudesse "ofender a Deus", e Deus, generosamente, o
perdoasse. Ora, ninguém jamais poderá ofender a Deus, já que, sendo Deus imutável e inatingível por
nossos atos, jamais pode ofender-se nem magoar-se, nem entristecer-se. Nem jamais poderia perdoar o
que suporia uma "modificação" em Deus, que é imutável. A mutação de sentimentos e atitudes é in-
concebível em Quem é imutável e impessoal. Então, melhor é "relevar", ou seja, "deixar passar". (sen-
tido literal, aliás, de aphíêmi), não dar importância, não levar em conta. não registrar.
O versículo seguinte é muito mais forte em tudo. Trata-se de um lógos de um "ensino". Examinemos a
letra: kaí hòs eàn eipêi lógon katà toú hyioú toú anthrópou - "e quem diga um ensino contra o filho do
homem” - aphethêsetai autõi "ser-lhe-á relevado": hòs d'àn katà tou pneúmatos toú hagíou "mas quem
diga um ensino contra o Espírito, o Santo", ouk aphethêsetai autôi, "não lhe será relevado", oute en
toutõi tõi aiõni oute en tôi méllonti, "não lhe será relevado nem neste ciclo nem no vindouro".
Não se trata, pois, de palavras, mas da responsabilidade do ensino. Jesus falava aos discípulos, àqueles
a quem mandara ensinar, e ao clero israelita, (fariseus, escribas e doutores da lei) cuja principal tarefa
era, precisamente, o ensino religioso das massas. Estes últimos estavam ensinando ao povo, mas erra-
damente, prevalecendo-se, para a "blasfêmia" (atribuir a satanás uma obra de Deus) da posição especi-
al de que desfrutavam perante o povo. Jesus é de uma clareza contundente: aqueles que ensinarem er-
rado acerca do filho do homem (e aqui, neste ensino, "filho do homem” tem o sentido exotérico de
"homem", e não o sentido iniciático, ver vol. 1), isso lhes será relevado. Mas os que ensinarem errado a

C. TORRES PASTORINO

Página 28 de 146

respeito de Deus, o Absoluto (o Espírito Santo), a esses a maldade não lhes poderá ser relevada, nem
neste ciclo evolutivo (eon) nem no vindouro.
A inversão que os homens fizeram do ensino claro de Jesus, é que trouxe a confusão e causou obscuri-
dade ao texto. Tendo ensinado que o maior era o Pai, seguido do Filho, e que a última pessoa, a 3.ª era
o Espírito Santo e julgando que o "filho do Homem” era a 2.ª pessoa divina encarnada, eles não conse-
guiam compreender por que uma b1asfêmia contra o Filho seria perdoada, mas não no seria uma con-
tra o Espírito-Santo ... Tivessem tido a percepção exata e correta dos três aspectos divinos: em que o
Absoluto Imanifestado é o Espírito Santo, que se manifesta como Verbo Criador (Pai, segundo aspec-
to) e como Filho (produto da criação do Pai), ser-lhes-ia fácil perceber o sentido profundo da lição.
No texto de Marcos há pequenas variantes: "Em verdade vos digo (amên légô humín) que todas as coi-
sas (hóti pánta) serão relevadas aos filhos dos homens (aphethêsetai tois tõn anthrôpân): os erros e as
blasfêmias que blasfemarem (tà hamartêmata kai hai blasphêmíai hósa eàn blasphêmêsôsin). Mas
aquele que blasfeme ao Espírito Santo) (hòs d'àn blasphêmêsêi eis tò pneuma tò hágion) não tem li-
bertação no ciclo (ouk échei áphesin eis tòn aiôna) mas é réu do erro do ciclo (allà enochôs estin
aiôníou harmartêmafos).
Essas palavras demonstram-nos com clareza que, neste passo, “filhos do homem” é sinônimo de "ho-
mens", confirmando nossa interpretação de Mateus. Marcos interpreta as palavras de Jesus, que lemos
em Mateus, dizendo que o ensino contra o Espírito Santo constitui uma blasfêmia. Mas também escla-
rece que os ensinos (erros ou blasfêmias) dos filhos dos homens contra os filhos dos homens, esses
serão relevados: não se revestem de extraordinária gravidade.
Fica, assim, esclarecido o ensinamento de Jesus, que podemos resumir em linguagem atual da seguinte
maneira: "Erros, ensinos e maledicências de homens contra homens, serão relevados: mas ensinos es-
pirituais contra Deus não no serão, nem neste ciclo evolutivo, nem no próximo: terão que ser resgata-
dos".
Jerônimo, interpretando o pensamento generalizado da igreja, atribui aqui a expressão "Filho do Ho-
mem" a Jesus, e explica o texto colocando nos lábios do Mestres a seguinte paráfrase: "Quem fala
contra o Filho, escandalizado por minha carne e supondo-me apenas homem - sob pretexto de que sou
filho de um carpinteiro, tendo como irmãos Tiago, José e Judas - um homem que come e bebe vinho,
essa opinião blasfematória, embora errada e culpável, todavia merece perdão, por causa de minha apa-
rência" (Patrol. Lat. vol. 26. col. 81). Louis Pirot (o. c. vol. 9.º pág 160) diz que "o pecado contra o
Espirito Santo é chamar diabólico ao que é divino, confundindo o princípio do bem com o princípio do
mal”, exatamente como fazem muitos companheiros seus, em relação ao Espiritismo.
Para que conheçamos bem, sem perigo de engano, quem está ensinando certo ou errado, é-nos forneci-
da uma norma infalível: assim como conhecemos a árvore, boa ou má, pelos frutos que produz, tam-
bém sabemos que os homens que só produzem coisas boas, são os que geralmente têm o conhecimento
correto da Divindade. E a prova é dada de imediato, com uma expressão forte: "filho de víboras", pros-
seguindo: como pode o homem mau falar coisas boas? O homem só fala aquilo de que seu coração está
cheio e transbordando. E só virão coisas boas, se o seu coração (seu tesouro) estiver repleto de coisas
boas. sendo verdadeiro também o contrário. Trata-se pois de um metro-padrão, com que podemos
aquilatar os “mestres” que aparecem, perambulando pelo planeta.
E Jesus prossegue, no mesmo tom de autoridade, afirmando que os homens encarregados do ensino
serão responsáveis pelas palavras inúteis, pelo tempo perdido, no grave dever de preparar e acelerar a
evolução humana. De grande interesse observar que o evangelista mede as palavras, sempre que cita as
frases de Jesus. Note-se que não se fala em "ensino" inútil, mas em “palavra" (rêma) inútil. Mas que
essas palavras (rêmata) inúteis não devem ser proferidas, quando cabe dar um “ensino” (lógos). Daí a
severidade: quando, "o invés dos ensinos (lógoi) se proferem palavras (rêmata) inúteis, isso será objeto
de peso no dia da discriminação, quando houver a separação, por sintonia e dissintonia, entre bons e
maus.
Também aqui a interpretação de Jerônimo difere da nossa. Ele define "palavra inútil": "é a que se pro-
fere sem proveito para quem a diz e para quem a ouve, por exemplo, se, omitindo coisas sérias, fale-

C. TORRES PASTORINO

Página 29 de 146

mos de coisas frívolas e narremos fábulas antigas" (Patrol. Lat. vol. 26, col. 82). Essa interpretação o
defeito de apresentar extremo rigorismo, sobretudo vindo ao lado da outra afirmativa: a de que falar
contra o Filho do Homem (na interpretação dele) seria um gesto relevável. A contradição é flagrante
nessa interpretação: se falar contra a segunda pessoa da trindade, nada acontecerá; mas se proferir uma
palavra inútil, terá que dela prestar contas! Daí deduzimos que a interpretação não é a correta.
Com a nossa interpretação, desaparece, também. a contradição com a palavra de Jesus em Mat. 25:31 e
seguintes, onde se diz que o homem será justificado por suas obras (e não pelas palavras inúteis).
Compreendemos, pois, que na realidade a justificação vem pelas obras (os frutos, que classificam as
árvores) e pelos ensinos, quando o tem como tarefa especifica.
A frase final, também severa, afirma que, pelos ensinos ministrados serão os discípulos (e os que se
consideram "mestres" na Terra) declarados "justos” (dikaiôthêsêi), isto é, ajustados à sintonia do Pai
(Som) ou desajustados com essa sintonia (katadikaiôthêsêi).
Anotemos, ainda, que neste passo encontramos, pela primeira vez em Marcos a fórmula hebraica amên
(ver vol. 1). No Antigo Testamento ela aparecia sempre depois (cfr. Núm. 5:22 (2x): Deut. 27.15 a 26
(12x); 1.º Reis, 1:36: 1.º Crôn. 16:36; 2.º Esdr. 5:13; 8:6 (2x): 13:31; Tob. 9:12; 13:23; Is. 25:1: 6.5:16;
Jer. 11:5; 28:6) . Nos Evangelhos a fórmula vem sempre antes da afirmativa (exceto em Luc. 24:53).
Nas Epístolas e no Apocalipse, também aparece sempre depois. No Evangelho de João, é sempre repe-
tida, em duplicata: “amên, amên".
Ainda em Marcos, o versículo 30 nos esclarece que essas palavras de Jesus foram proferidas a propó-
sito do que estudamos no capítulo anterior, quando o Mestre foi acusado de estar possuído por um es-
pírito atrasado.
Quando estudarmos, alguns capítulos adiante, as invectivas contra os "mestres" – fariseus, escribas e
doutores - veremos totalmente confirmada nossa interpretação.

Após as explicações minuciosas do texto, devemos salientar a importância atribuída ao ensino das
coisas espirituais. Enquanto se exige preparo técnico e profissional comprovado para o ensino das
matérias humanas, qualquer criatura se julga em condições de doutrinar nos assuntos espirituais. E,
pior ainda, nas escolas que existem de formação de mestres de religiões (os seminários das religiões
organizadas) o ensino de Jesus é distorcido, para adaptar-se aos dogmas criados por homens. Desse
ensino, terão os responsáveis que prestar contas.
A advertência enquadra, com severidade, todos aqueles que, tendo recebido a iniciação (como os dis-
cípulos ali presentes) são pelo Mestre encarregados de transmiti-los aos pósteros. A honestidade da
interpretação deve estar acima de todas as nossas idéias preconcebidas. Temos que ler o que está
realmente escrito, mesmo que contradiga nossos pontos-de-vista anteriores, e fazer o comentário rigo-
rosamente dentro do que está escrito, com absoluta sinceridade. E é nessa leitura honesta e nessa in-
terpretação sincera, que vamos aprendendo sem distorções a doutrina verdadeira do Mestre sublime,
os legítimos ensinos do Cristo, genuínas revelações divinas que até nós chegaram. Qualquer falsa
interpretação ou contribuição de nossas convicções pessoais, assume incalculável gravidade, e dela
temos responsabilidade total.
A primeira parte do ensino também se torna clara com a exposição feita. Palavras de homens sobre e
contra homens, coisas das personagens, que não são carregadas pelo Espírito, mas permanecem na
planície no planeta e são enterradas com o corpo: não têm maior importância.
Entretanto, tudo aquilo que se refira ao Espírito, quer dele parta, quer lhe diga respeito, quer contra
ele vá, tudo é contabilizado; não que no mundo superior do Espírito haja contabilistas, mas porque
essas coisas se fixam na memória espiritual da própria criatura, e dali só poderão ser retiradas com
ações da mesma intensidade em sentido contrário, isto é, por meio de resgates cármicos futuros.
Há coisas que não provocam fixação. Essas não importam, são relevadas, são "deixadas ir" (aphíê-
mi), sejam elas pensamentos, palavras ou ações. Outras, entretanto, se impregnam de tal forma, que

C. TORRES PASTORINO

Página 30 de 146

precisam de um resgate cármico, para que delas nos libertemos; ou atraem, por sua vibração, um
choque de retorno, ou prejudicam outras criaturas, que nos vêm cobrar posteriormente o débito que
com elas contraímos.
Essa a distinção entre os erros e blasfêmias dos filhos dos homens, contra os filhos dos homens, de
personagens contra personagens, e os erros e blasfêmias do Espírito contra o Espírito Santo.
O que vale, na evolução, é a bondade intrínseca e natural, não a forçada nem a interesseira. O bem
praticado por exigência da natureza da criatura, não por motivos outros, de "ganhar o céu", ou de
esperar "recompensas", ou de "evitar o inferno".
A virtude é a força que surge espontânea nas criaturas evoluídas, quando exatamente não mais se
pensa em praticar o bem: ele é produzido da mesma maneira que as ações instintivas, pela necessida-
de vital com que se respira. Se houver uma luta consigo mesmo, ou qualquer hesitação entre agir de
um maio ou de outro. isso revela que ainda não existe virtude nem evolução, embora já se observe
louvável esforço para consegui-las.
Exatamente por esse fruto (a bondade natural e espontânea, sem esforço nem intenções de recompen-
sa, sem afetação nem desejo de louvor) é que podemos conhecer a "árvore".
Lição prática, objetiva. fácil de pôr em prática.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 31 de 146

AÇÃO DE OBSESSORES

Mat. 12: 43-45

43. "Mas quando o espírito não-purificado ti-
ver saído do homem perambula por lugares
áridos, buscando repouso, e não o acha.
44. Então diz: "Voltarei para minha casa don-
de saí". E ao chegar, encontra-a desocupa-
da, varrida e arrumada.
45. Vai, então, e leva consigo sete outros espíri-
tos piores que ele, e ali entram e habitam, e
a condição posterior desse homem torna-se
pior que a anterior. Assim acontecerá tam-
bém a esta geração má".

Luc. 11: 24-26

24. "Quando o espírito não-purificado tiver
saído do homem, perambula por lugares
áridos, procurando repouso; e não o achan-
do, diz: "Voltarei para minha casa donde
saí".
25. E, ao chegar, acho-o varrida e arrumada.
26. Depois vai, e levo consigo outros sete espíri-
tos piores que ele, e, tendo entrado, aí habi-
tam; e a condição posterior desse homem
torna-se pior que o anterior".

Como Mateus a coloca depois do episódio do “pedido de um sinal celeste”, e Lucas a situa antes, pre-
ferimos não estabelecer nenhuma ligação lógica entre esse fato e o ensino aqui dado, deixando-o como
lição autônoma.
Na interpretação vulgar, entendemos a advertência como relativa às obsessões, devendo ter sido dada
em conexão com algumas das libertações de obsessores, executada por Jesus, e talvez a mais recente, a
do cego-mudo.
O Mestre firma doutrina a respeito da técnica obsessiva por parte dos desencarnados. Perfeito conhe-
cedor do assunto, pode revelar-nos com segurança, há dois mil anos, uma coisa que o ocidente só ficou
sabendo, por experiência direta, há um século, com os estudos do Espiritismo de Allan Kardec e seus
seguidores.
O obsessor - espirito não-purificado (a + kátharton) e, por conseguinte, não-esclarecido (mas não se
use o termo contundente e descaridoso "imundo”: afinal é um "espírito" filho de Deus, como nós!) -
liga-se a uma criatura por quem sente ódio e sede de vingança. Ora, o ódio é o desequilíbrio de um
amor, frustrado por qualquer motivo: e quanto maior o amor, mais fundo o ódio. Uma vez ligado flui-
dicamente à criatura – ou, na linguagem evangélica, "tendo entrado nele" - o obsessor passa a usufruir
de todas as sensações e emoções da vítima, ao mesmo tempo que lhe injeta todas as suas próprias sen-
sações, emoções e pensamentos. estabelecendo-se, assim, tenebroso intercâmbio de vibrações barônti-
cas, muito desagradáveis para o encarnado, embora aprazíveis para o perseguidor.
Ocorre que, quando, por ação externa, é ele desligado de sua vítima, se vê coagido a permanecer per-
vagando no plano astral que, mutável como é, apresenta a cada entidade o aspecto condizente com sua
evolução. Em se tratando, pois, de entidades não-evoluídas, a ambiência astral manifesta-se como a
exteriorização da imaginação de cada um: região ainda inóspita, árida. ("sem água'" = anhydrôn), can-
sativa porque sem postos fixos de referência, já que é instável, onde o "espírito" não encontra repouso,
porque sua desorganização mental faz que ai os sítios se modifiquem, a cada alteração do pensamento.
O repouso (ou paz) só poderia provir de seu próprio âmago, de seu coração; e justamente aí reside a
insatisfação frustrada e a rebeldia inconformada, que se projetam no intelecto, o qual, ao pensar, plas-
ma os ambientes pavorosos em seu redor.

C. TORRES PASTORINO

Página 32 de 146

Quando, porém, se vê desligado da vítima e aliviado das pressões fluídicas que o expulsaram daquele
posto avançado da luta em que vivia empenhado, se sente descontrolado e confuso e tenta voltar. Ao
chegar, novamente atraído pela sintonia vibratória - alguns ex-obsidiados registram sensações desagra-
dáveis pela ausência do peso do perseguidor a que estavam habituadas, e este "vazio” faz que subcons-
cientemente de novo o atraiam para junto de si percebe que há dificuldade em influência a antiga víti-
ma: a "casa" está "desocupada, varrida e arrumada". Significa isso que a personagem visada já se cor-
rigiu de alguns defeitos, colocou em ordem suas emoções, reequilibrando sua aura e se libertou das
falsas imagens sugeridas pelo perseguidor espiritual. Talvez, até, tente injetar-lhe novos quadros as-
trais inferiores, sem encontrar ressonância: perdeu a antiga ascendência.
Regressa, então, descoroçoado, mas não desanima de seus objetivos. Consegue, nas rodas de entidades
semelhantes a si, outros sete "piores que ele”. A decepção com a evolução de quem ele considera seu
inimigo, faz nele crescer proporcionalmente a raiva e o desejo insano de derrubá-lo do ponto atingido,
e não aceita obstáculos a seu ódio implacável. Ao lado dos sete novos "amigos”, e já a eles subjugado
porque devedor de um obséquio que será cobrado até o último centavo e mais os “juros” - embora eles
só aceitem a empreitada quando vêem possibilidades de auferir boas vantagens de baixo teor - o ataque
é renovado. E a condição última torna-se pior que a anterior.
Jesus termina prevendo e predizendo que assim aconteceria àquela geração má - ou melhor, “enferma”
(ponerá) - que não está assimilando a profundidade de Seu ensino.

A lição desdobra-se em profundidade maior que a aparente. A escala de valores, como sempre, apli-
ca-se a diversos graus, segundo a interpretação que pode ser dada.
Em primeira plana aparece, sem dúvida, a lição literal, que vimos acima. Trata-se do que realmente
ocorre nos casos de obsessão e possessão, por parte de espíritos desencarnados. O texto é claro: é o
exemplo da vida diária. Fatos corriqueiros.
Há outra interpretação: após a "conversão" de uma criatura, do materialismo ou da descrença, à es-
piritualidade, verificamos que foi dela expulso um "espírito atrasado": o da dúvida. Mas logo depois,
com a "casa vazia, limpa e arrumada", surgem outros sete espíritos piores, que são: a vaidade de ter
alcançado aquela compreensão: o convencimento de sua capacidade pessoal em melhorar; o orgulho
de haver galgado um passo a mais na evolução: a auto-satisfação da crença de que realmente é um
eleito; a pretensa superioridade que o faz acreditar-se melhor que "os outros"; a arrogância que des-
caridosamente despreza os outros pecadores; e o pior de todos, a invigilância que se supõe infalível
em suas opiniões, em seus julgamentos, em suas condenações.
Esses sete espíritos piores - muito piores - que o materialismo e a descrença, passam a morar naquele
indivíduo, cujo estado se tornou muito mais grave do que antes. Huberto Rohden tem uma frase que
descreve bem esse caso tão típico e, infelizmente, tão comum nos espiritualistas de qualquer religião:
"Livre-me Deus de minhas virtudes, que de meus vícios eu me livrarei".
No entanto, a última frase profética de Jesus, relatada por Mateus, e que amplia o conceito do indiví-
duo para a coletividade, abre-nos o horizonte para uma terceira interpretação. Diz: "e assim aconte-
cerá a esta geração".
Essa profecia é facilmente verificável, agora, após vinte séculos, em sua realização comprovada.
Aqueles homens que ingressaram no cristianismo, embora o cristianismo não tivesse ingressado neles,
e que, portanto, não perceberam o âmago, a base, a profundidade do ensino de Cristo, foram exata-
mente os que se apoderaram do poder, imbuídos da convicção de se haverem libertado do "espírito"
do paganismo e do judaísmo. Expulso aquele espírito, todavia, outros sete piores vieram neles habitar.
Convenceram-se de que eram os melhores. Quiçá os únicos que realmente compreendiam e interpre-
taram a verdadeira religião cristã, numa vaidade sem limitações: incharam de convencimento a ponto
de se intitularem, eles mesmos, os legítimos e indiscutíveis representantes de Deus na Terra, herdeiros
dos "Apóstolos", fundamentando-se, para isso, no lugar geográfico em que se encontravam, e não no
espírito que possuíam,. encheram-se de orgulho, certos de que eram "donos de Deus" e chegaram ao

C. TORRES PASTORINO

Página 33 de 146

cúmulo de se julgarem por Ele obedecidos, podendo determinar "por decreto", aqueles que deviam
habitar o céu (e mesmo, durante certa época o fizeram, até o lugar do céu que deveriam ocupar ...);
dormiram sobre os louros das conquistas de seus postos, com a auto-satisfação de que eram “escolhi-
dos”, os “eleitos de Deus”, os privilegiados" do planeta: felicitaram-se com a pretensa superioridade
de que, quem os não seguisse, estaria condenado, e desprezaram, perseguiram, e espezinharam outros
povos, destruindo documentos e monumentos que - por não provirem deles - eram julgados "diabóli-
cos"; cresceram em sua arrogância desmesurada, torturando, queimando, e assassinando, em "nome
de Deus" e como delegados Seus, todos aqueles que se lhes não queriam submeter; e finalmente caí-
ram na pior das invigilâncias, solenemente decretando-se a si mesmos como sendo infalíveis, pois o
que diziam era o próprio Deus que falava por sua boca. A profecia de Jesus cumpria-se ad litteram:
"nem um iota" ...
No capítulo 17 do Apocalipse há outros pormenores proféticos a respeito da " Babilônia a grande" (v.
5), "instalada sobre sete colinas" (v. 9) e que está "embriagada (satisfeita, feliz em sua irresponsabili-
dade) com o sangue dos mártires (testemunhas) de Jesus", tanto que o vidente "ficou estupefacto ao vê-
la” (v. 6).

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 34 de 146

O ELOGIO DA MULHER
Luc. 11:27-28
27. Aconteceu que, enquanto ele falava essas coisas, certa mulher do meio da multidão
levantou a voz e disse-lhe "Feliz o ventre que te carregou e os seios que sugaste".
28. Mas ele respondeu: "Felizes, antes, os que ouvem o ensino de Deus e que despertam".

Dois versículos apenas. Duas frases. Duas revelações.
Ao ouvir encantada os ensinos proferidos por Jesus, “certa mulher do povo” eleva a voz, louvando a
Deus pela felicidade que a mãe daquele homem deve ter sentido, ao ver seu filho um sábio genial nos
caminhos do mundo. Em suas palavras encontramos a primeira realização histórica da profecia de Isa-
bel (Luc 1:42) e das palavras da própria Maria: “Todas as gerações me chamarão bem-aventurada"
(Luc. 1:48).
A resposta é imediata. Nela o filho confirma o louvor feito à sua mãe, salientando, apenas, que "mais
felizes" são os que ouvem o ensino de Deus, pondo-o em prática. Isso fez Agostinho escrever (Patrol.
Lat., v. 40, c. 398): beatior Maria perficiendo lidem Christi, quam concipiendo carnem Christì, ou
seja: “Maria foi mais feliz realizando a fidelidade a Cristo, do que concebendo a carne de Cristo" (isto
é, de Jesus).
Digna de estudo a frase final: hoi akoúontes tòn lógon toú theoú kaì phylássontes (os que ouvem a pa-
lavra de Deus e despertam). O verbo phylássô, quando usado intransitivamente, exprime “vigiar, des-
pertar, ficar ou manter-se desperto, ou vigilante", quando empregado transitivamente (com objeto di-
reto), tem o sentido de “guardar, observar", como "juramentos" (Ilíada, 3,280), “Tratados" (Plut., Mo-
rales, 196d), “a palavra" (Plat., Leis, 892 d), a lei (Sófocles, Traquinianas, 616 e Plat., Política) 292 a).
Ora, acontece que o texto pode ser lido de duas maneiras:
a) com o objeto direto antecipado (tòn lógon) e não repetido depois do segundo participío presente:
“os que ouvem e põem em prática (observam) o ensino de Deus" (e assim é invariavelmente tradu-
zido em todas as versões correntes);
b) firmando-se o período como duas orações coordenadas, mas de sentido independente: "os que ou-
vem o ensino de Deus e os despertos"
Essas frases, que se prestam a duas interpretações são, quase sempre, portadoras mesmo de dois senti-
dos, que serão percebidos pelos que o conseguirem: "quem tem ouvidos, ouça".

O que observamos, com absoluta clareza, no trecho, é a lição dada pelo Mestre àqueles que só perce-
bem a personagem encarnada.
Ao elogio da mulher "do povo" (evolução normal das massas, que vê apenas o físico, a parte materi-
al), que salienta a maternidade física, de sangue (o ventre que o carregou e plasmou o corpo físico, e
os seios que o amamentaram), o Cristo expõe seu ponto de vista espiritual.
Não há dúvida de que a maternidade que plasma corpos constitui algo de essencial para a evolução
do Espírito, e portanto recebe felicidade se seu rebento é um dos Espíritos Santificados. No entanto,
muito mais ditoso é aquele que cultiva a individualidade e a faz seguir o caminho iniciático que Ele
traçou, aquele que "ouve o ensino" (é a expressão estudada no vol. 4), e aquele que desperta para a
vida superior, ingressando conscientemente no quinto plano, o do "super-homem".

C. TORRES PASTORINO

Página 35 de 146

Não pode haver, quase, termo de comparação entre os dois planos. Enquanto a personagem, transitó-
ria por seu fatal destino de "morrer", desaparecerá, dela restando apenas uma lembrança e um exem-
plo, a individualidade subirá sem limitações, muito acima do espaço e do tempo.
Feliz, sim, a mãe que vê o filho ascender espiritualmente em sabedoria e amor. Mas muito mais feliz
aquela que o vê superar essa personagem que ela forjou e alimentou, por haver conquistado o grau
supremo de Filho do Homem, de ser desperto na vida Espiritual, consciente de si e do universo, do
micro e do macrocosmo. E feliz sobretudo aquele que não apenas vê os outros atingirem esse grau,
mas ele mesmo o conquista para nunca mais perdê-lo, porque "ouviu o ensino de Deus", proveniente
do Cristo Interno de seu coração e, tendo-o ouvido, despertou do estado de adormecimento na matéria
para o de vigilante (samaritano) no Espírito: que sabe o que sabe e faz o que sabe, porque sabe o que
faz.

Figura “FELIZ O VENTRE QUE TE GEROU” – Desenho de Bida, gravura de L. Flameng

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 36 de 146

O SINAL CELESTE

Mat. 12:38-42

38. Então alguns dos escribas e fariseus disse-
ram: "Mestre, queremos ver algum sinal
(feito' por ti".
39. Ele, porém, respondeu: "Uma geração má e
adúltera pede um sinal; mas nenhum sinal
se lhe dará, senão o sinal do profeta Jonas.
40. Porque assim como Jonas esteve três dias e
três noites no ventre do peixe, assim o Filho
do Homem estará três dias e três noites no
coração da terra.
41. Os homens ninivitas se levantarão no jul-
gamento com esta geração e a condenarão:
pois modificaram sua mente com a prega-
ção de Jonas; eis um maior que Jonas aqui.
42. A rainha do sul despertará no juízo com
esta geração e a condenará: pois veio dos
confins da Terra para ouvir a sabedoria de
Salomão; e eis um maior que Salomão
aqui".

Marc. 8:11-13

11. Saíram os fariseus e começaram a discutir
com ele, procurando dele obter um sinal
celeste experimentando-o.
12. Ele, suspirando em seu Espírito, disse: "Por
que esta geração pede um sinal? em verda-
de vos digo que a esta geração nenhum sinal
será dado".
13. E deixando-os, tornou a embarcar e foi
para o outro lado.

Mat. 16:1-4

1. Chegaram os fariseus e saduceus e, para
experimentá-lo pediram que lhes mostrasse
um sinal celeste.
2. Mas ele respondendo-lhes, disse: "Chegan-
do a tarde, dizeis: Bom tempo, porque o céu
está vermelho;
3. e pela manhã: Hoje (teremos) tempestade,
porque o céu (está) vermelho e carregado.
Hipócritas, sabeis, na verdade, discernir o
aspecto do céu, e não podeis (discernir) os
sinais dos tempos?
4. Uma geração má e adúltera pede um sinal, e
nenhum sinal se lhes dará senão" de Jo-
nas". E deixando-os, retirou-se.

Luc. 11:29-32

29. Como afluíssem as multidões, começou a
dizer: "Esta é uma geração má: pede um
sinal e nenhum sinal se lhe dará, senão o si-
nal de Jonas.
30. Pois assim como Jonas se tornou um sinal
para os ninivitas, assim também o Filho do
Homem o será para esta geração.
31. A rainha do sul despertará no juízo com os
homens desta geração e os condenará; pois
veio dos confins da Terra para ouvir a sa-
bedoria de Salomão; e eis um maior que
Salomão aqui.
32. Os homens ninivitas se levantarão no jul-
gamento com esta geração e a condenarão,
porque modificaram sua mente com a pre-
gação de Jonas; e eis um maior que Jonas
aqui".

O fato de aparecer duas vezes em Mateus, pode significar que realmente a cena se repetiu. É a opinião
de Lagrange, apoiado em alguns manuscritos e versões, bem como na tradição de Taciano, Eusébio e
João Crisóstomo, seguido nisto por Pirot, Entretanto, Tischendorf, Hort, Soden, Vogels, firmam opini-

C. TORRES PASTORINO

Página 37 de 146

ão contrária, por causa da omissão do Sinaítico, do Vaticano e das versões copta, armênia e siríacas
(sinaítica e curetoniana), assim como da tradição de Orígenes e talvez Jerônimo. De qualquer forma,
não havendo segurança, resolvemos englobar tudo num só comentário, pois os termos são quase idên-
ticos.
Os fariseus, escribas e saduceus pedem que, como comprovação de seu ministério, Jesus lhes forneça
um "sinal celeste". É como podemos entender o ek ou apò tou ouranou: sinal proveniente do céu (he-
braico: min hachâmaim). Não bastam as palavras e as curas, fenômenos terrenos: querem algo super-
natural, tal como (nota Pirot) faz exatamente a igreja católica romana, quando exige dos candidatos à
canonização, sinais extraordinários (milagres!). Se Jesus voltasse à Terra, novamente teria que sub-
meter-se às mesmas exigências, e talvez desse literalmente as mesmas respostas ... Os homens eram e
são julgados não pelo que SÃO, mas pelo que FAZEM.
Habituados à leitura do Antigo Testamento, conheciam eles os sinais “celestes" realizados como de-
monstração da autoridade divina: o maná caído do céu (Êx. 16:12ss); Josué que fez “parar o sol" (Jos.
10:12, 13); Elias que faz descer fogo do céu expressamente para provar a legitimidade de sua interven-
ção, ou faz chover (1.º Reis 17:1; 18:38, 45; 2° Reis 1:10-12); Isaias que fez recuar a sombra no qua-
drante de Acaz (Is. 38:7-8).
Ora, jamais se deixou Jesus arrastar, pelo que conhecemos das Escrituras e de Sua formação psicológi-
ca. a realizar atas espetaculares, embora, segundo Suas próprias palavras, pudesse fazê-lo (cfr. Mat.
26:53). Seus poderes eram usados apenas para beneficiar outras criaturas necessitadas, ou como base
de ensinamento para Seus discípulos.
Jesus recusa o sinal, invectivando aquela “geração", termo que pode referir-se a Seus contemporâneos
em geral, ou particularmente ao clero hierosolimitano, que o condenou à morte e que estava ali pre-
sente, por seus representantes credenciados. Qualquer que seja o sentido, a "geração" é acusada de
"adúltera e má".
O qualificativo “adúltera" (moichális) é aplicado no sentido bíblico (veja vol 2 e vol 4). Concordam
com isso Pirot (o. c. vol. 9.º, pág. 163) que diz serem adúlteros “os infiéis a seu deus" (sic.); e o jesuíta
Padre Max Zerwick (Analysis Philogica Novi Testamenti Graeci, Roma, 1960, pág. 31): defectio a
Deo; qui cum populo suo quasi matrimonio se junxit, adulterium in Vetere Testamento appellatur, isto
é, o afastamento de Deus que se uniu a seu povo como em matrimônio, é chamado adultério, no Anti-
go Testamento".
Entretanto, Jesus abre uma exceção: eles presenciarão novamente o “sinal de Jonas" (Jonas, 2:1), só
que, em lugar de ficar “no ventre do peixe", Jesus permanecerá no "coração da terra" (morto e enterra-
do) três dias e três noites. Na realidade, sepultado numa sexta-feira à tarde (antes das 18 horas), le-
vantou-se no domingo pela manhã, tendo permanecido, pois, parte de sexta-feira, todo o sábado, e
parte do Domingo; e duas noites: a de sexta para sábado e a de sábado para domingo. No entanto,
Strack & Billerbeck (o. c., pág. 649) cita Rabbi Eleazar bar Azaria (100 A.D.): "um dia e uma noite
fazem um 'iona (24 horas), mas um 'iona começado, vale um 'iona inteiro".
A citação de Jonas evoca Ninive, cidade “pagã", mas que atendeu à pregação do profeta e modificou
seu modo de agir. E ali, perante o clero de Jerusalém. estava alguém maior (pleion) que Jonas.
Outra lembrança é trazida: a rainha de Sabá saiu de sua Terra, empreendendo longa viagem para ouvir
a sabedoria de Salomão (1.º Reis 1:1ss). No entanto, apesar de maior que Salomão, Jesus não trepidou
em vir pessoalmente ao encontro dos israelitas, para trazer-lhes a sabedoria de Deus: e não O queriam
ouvir! Por isso, os ninivitas e a rainha do Sul, são testemunhas contra aquela "geração" incrédula e
orgulhosa, no dia do discernimento.
No segundo trecho de Mateus há outro pormenor: Jesus compara os sinais meteorológicos da aparência
do céu, que tinham sido observados por eles, com os sinais da época messiânica, predita pelos profetas.
Se eles sabiam dizer, ao chegar a tarde "Bom tempo, céu vermelho", e pela manhã: "Temporal, céu
vermelho e carregado", como não tinham capacidade de perceber as palavras dos profetas, que haviam
falado a respeito do Messias?

C. TORRES PASTORINO

Página 38 de 146

A grande ansiedade da personagem humana volta-se para os fenômenos exteriores: sinais, "milagres",
manifestações de espíritos, ectoplasmias, materializações, curas espirituais espetaculares, operações
realizadas por entidades do astral, etc. etc. A busca é aflita, intessante, angustiosa. Organizam-se
centros de estudos, grupos de pesquisa, reuniões médicas; observam-se rituais, armam-se sessões de
efeitos físicos, prendem-se os médiuns em gaiolas fechadas a cadeado, e este é coberto com espara-
drapo que leva a assinatura dos assistentes, tudo em teatralização bem montada para o aplauso públi-
co.
Visa tudo isso, em grande parte, à caça de prosélitos, para aumentar o número de cabeças, como se o
valor de um sistema religioso se computasse como a riqueza de um vaqueiro: pela contagem das re-
zes. E se essas "cabeças" forem "coroadas" pela nobreza do sangue ou da riqueza, isso dá para "en-
cher a boca" de vanglória, como se a matéria pudesse trazer prestígio ao campo espiritual. Organi-
zam-se festas, espetáculos pomposos, exterioridades vazias, com os mais variados pretextos: todos se
julgam "merecedores" de assistir a fenômenos extraordinários de toda ordem, realizados no momento
preciso em que são desejados. como passes de mágica.
E para movimentar as massas são oferecidas vantagens imediatas, pessoais ou familiares, vindo a
seguir a curiosidade inconsequente: ver, ouvir, presenciar: assistir, testemunhar, aprender de fora,
como verniz que encobre e lustra um móvel de madeira geralmente ordinária e talvez até bichada no
miolo. Criam-se cursos, sociedades, ordens, confrarias, associações, congregações, com o escopo de
auto-elogios, de incensação mútua, dos louvores trocados reciprocamente, distribuindo-se ou assu-
mindo-se os títulos mais solenes e pomposos, de mestres, veneráveis, gurus, adeptos, iniciados, swâ-
mis, ... anandas, etc. Quanto mais honrarias e comendas se distribuem: mais comparsas aparecem, em
busca de destaques - mas não de trabalho - adorando-se os “cargos", mas não os "encargos".
Em outras palavras, encontramos a curiosidade intelectual que se repasta nos termos complicados,
nas etimologias abstrusas, nos segredos "indizíveis", só revelados aos que atingiram determinados
graus prefixados numa escala hierárquica artificialmente criada e caprichosamente organizada (ou
aos que pagaram as quotas correspondentes a esses graus ...); tudo é feito num sigilo grotesco e ilusó-
rio, facilmente desvendável e decepcionante, pois quando se vem a conhecer "o grande mistério", se
verifica que é assunto ultra-superado, talvez escrito há séculos ou milênios e que só se acha sem di-
vulgação porque a massa perdeu o contato com línguas antigas (hebraico, sânscrito, grego, persa
antigo, copta, tibetano e até latim). Só é mistério porque alguém descobriu como "novidade" e disso se
serve para mostrar-se (ou julgar-se) superior aos outros, só revelando sua descoberta aos seus "elei-
tos". Vale-se desses segredos de polichinelo como de um escabelo para manter-se superior aos demais
companheiros, conquistando a auréola de douto ou de sábio, de ser privilegiado, que os ignorantes
lhe confirmam.
Os "mestres" legítimos, os que realmente trazem mandato dos planos superiores, jamais agem dessa
forma, nem concordam com essas criancices: fazem como Salomão (Sab. 7:13) "aprendi sem hipocri-
sia, transmito sem inveja". Não procuram agradar nem lhes interessam aplausos, nem aumento quan-
titativo de discípulos, nem se envaidecem porque conquistam sequazes nas altas esferas sociais, políti-
cas, intelectuais ou financeiras: visam apenas à qualidade, à evolução íntima, preferindo, por vezes,
pescadores e publicanos humildes, a doutores da lei e escribas.
Cristo deu-nos a lição, com Seu exemplo e com Suas palavras, como sempre: "nenhum sinal lhes será
dado" a esse amontoado de vaidades, a esses que julgam que uma doutrina só pode vencer se tiver a
aprovação, o beneplácito e a adesão deles! ... Mas eles passam, e a doutrina, se for boa, se for legíti-
ma, permanece durante séculos iluminando as criaturas.
Sinal celeste? Mas "eles" só têm altitude para compreender o "céu" meteorológico, que prenuncia
tempo bom ou borrascoso. Mas o "céu" da alma, o "reino dos céus" do coração, lhes está totalmente
fora do alcance evolutivo. Por isso pedem sinais exteriores, já que não sabem ouvir a voz silenciosa
do Cristo Interno.
Mas só lhes será dado o "sinal de lonas". As palavras relembram a tradição, tal como ficou registrada
no livro, embora sentidos outros possam surgir.

C. TORRES PASTORINO

Página 39 de 146

Jonas (cujo nome Iona significa "pombo") recebe de YHWH a incumbência de dirigir-se à cidade de
Nínive, capital da Assíria, para anunciar que dentro de 40 dias ela será destruída. Fugindo da ordem,
o vidente vai a Társis, cidade do sul da Espanha, o extremo oposto ... O navio é sacudido por forte
temporal, com risco de naufragar. Jonas apresenta-se como "responsável" daquilo e pede para ser
lançado ao mar, o que é feito. Um "peixe" o engole e três dias depois o lança na praia, perto de Níni-
ve, onde ele anuncia a destruição da cidade. Todos nele acreditam e, do rei ao último dos cidadãos,
modificam sua conduta, sendo então poupada a cidade, que não é destruída, o que muito decepciona
Jonas, que teme passar por mentiroso.
Evidentes a alegoria e o simbolismo, que transparecem de todos os pormenores.
Ao receber ordem de desempenhar sua tarefa, o Espírito pode rebelar-se e pretender fugir: tem o seu
livre-arbitrio. Mas as borrascas que surgem no planeta (barco) são tão pavorosas que ele - que invi-
gilante e irresponsável dormia no porão - desperta e acusa-se culpado, solicitando dos senhores do
carma a pena merecida. É então lançado no vórtice do plano astral, até que seja "engolido" por um
peixe, em cujo ventre passa três dias e três noites ou seja, até que novamente mergulhe no liquido am-
niótico, qual peixe n'água e, no ventre materno viva o número exato de dias e noites (simbolizado no
número perfeito três) e depois é "vomitado", vendo a luz na região certa em que deve cumprir sua
tarefa, depois de "renascido" ou "ressuscitado". Ora, mutatis mutandis, é precisamente isso que ocor-
rerá com Jesus, que ficará no "coração da terra" o tempo necessário, para depois reerguer-se e conti-
nuar Sua trajetória no plano que Lhe é próprio.
Podemos alargar os horizontes e verificar que o Mestre ficará oculto durante o signo de "piscis" (até
o ano 2.000, mais ou menos), no "coração (ou interior) da terra", voltando a aparecer na era do
Aquário.
Outra interpretação, no setor dos mistérios iniciáticos, nos esclareceria que o único sinal que o ser
evoluído pode dar, é submeter-se pessoalmente à experiência (páthein) ou paixão, com uma morte,
mesmo violenta, mas aparente, podendo dali sair, superando-a e arrebentando-lhe os grilhões. Esse
passo deve ser vivido no último plano: supremamente difícil e arriscado, são poucos os que, mesmo
"iniciados", podem tentar vencê-lo. Jesus conquistou o seu, e com vitória notável, demonstrando o
domínio pleno e o comando seguro dos veículos inferiores: depois de passar o tempo necessário no
"inferno" (parte baixa geograficamente, o "coração da terra", ou centro), volveu à vida, como se nada
Lhe houvesse acontecido, triunfante e glorioso, conquistando com justiça o título e o posto de "Sumo
Sacerdote" (Hebr. 2:20) ou "Rei".
Esse seria o único sinal que Ele daria a "esta geração", ou seja, a "quem tivesse olhos de ver": sua
vitória total no setor espiritual, conquistada exatamente, através da derrota do plano material.
O simbolismo místico também está suficientemente claro: para conquista do triunfo espiritual, é mis-
ter inicialmente "mergulhar" no coração da terra (no corpo), onde se esconde o Cristo Interno pujante
de vida; de beleza. Depois desse encontro sublime, é que virá a superação de todos os óbices e a der-
rota da morte e das fraquezas. E aqui compreendemos as palavras do Mestre: "eis aqui alguém maior
que Jonas, maior que Salomão". A rainha do sul foi buscar longe a sabedoria de um homem, de Salo-
mão. Pois o Cristo, maior que Salomão, está em nosso âmago, esperando por nós, para manifestar-se.

Por que não ir a Ele, não ouvir-Lhe a voz? A alusão ao monarca antigo ajuda esta interpretação, pois
as obras que escreveu ("Sabedoria" e sobretudo "Cântico dos Cânticos") são, sem sombra de dúvida,
tratados místicos que ensinam a busca do Cristo Interno, para quem sabe entendê-las.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 40 de 146

ALMOÇO COM O FARISEU
Luc. 11:37-41
37. Tendo acabado de falar, pediu-lhe um fariseu que almoçasse com ele; e havendo en-
trado, reclinou-se à mesa.
38. Vendo isto, o fariseu estranhou, porque não se lavou antes do almoço.
39. O Senhor, porém, disse-lhe: "Agora vós, os fariseus, limpais o exterior do copo e do
prato, mas vosso interior está cheio de rapina e maldade
40. Insensatos, acaso quem fez o exterior não fez também o interior?
41. Dai, porém, em esmolas o conteúdo, e eis que todas as coisas são limpas para vós".

Figura “Almoço com o Fariseu” – Desenho de Bida, gravura de Léopold Flameng

Este trecho, privativo de Lucas, arma o cenário de uma série de invectivas, em que Jesus demonstra
toda a falsidade dos fariseus. escribas e doutores da lei, falando sem constrangimento, “resistindo-lhes
na cara” (cfr. Gál. 2:11), com tal autoridade e firmeza, que ninguém ousou retrucar nem desmentir.
Vê-lo-emos no próximo capítulo.
"Um" fariseu. sem citação de nome, sem identificação possível, um dentre a grande coletividade, após
ouvir-Lhe as palavras, pede que aceite almoçar em sua casa. Jesus acede. Entra-lhe no lar e reclina-se à

C. TORRES PASTORINO

Página 41 de 146

mesa: o fariseu de estranhar; Jesus, o conhecido Rabbi, não fizera as abluções ritualísticas! Já o caso
fora anteriormente discutido e explicado (cfr. Mat. 15:1-20; Marc. 7:1-23; vol. 4).
Essas abluções ritualísticas constituíam praxe rigorosa entre os fariseus (pharusim = separados), que as
exageravam, exigindo-as de todos sem exceção, no trato diário, sempre que se chegavam à mesa; ao
passo que o prescrito em Lev. 15:11-12 estabelece sua necessidade apenas para os homens vitimados
por doença venérea. Todavia, de medo hipócrita de ser contaminados sem sabê-lo exigiam eles a ablu-
ção das mãos e de todos os recipientes que serviam à alimentação.
O Mestre vai direto ao assunto, mostrando que não é o recipiente físico material (prato ou copo) que
necessitam de limpeza. mas o "interior", o âmago, o coração deles, que se revela, no entanto, cheio de
"rapina e maldade". Jesus revela perceber que essa exigência rígida constitui um "transfert" psicológi-
co, em que a criatura descarrega no objeto todo o peso da própria consciência, para com isso sentir-se
aliviada. Com Sua frase franca, lançando-lhes em rosto o epíteto magistralmente escolhido e que se
adapta de pleno ao caso: "insensatos"! (asynetoi, isto é, "sem inteligência").
São proferidas, a seguir, duas frases aparentemente enigmáticas: "quem fez o interior, também fez o
exterior". É uma oposição entre duas coisas distintas mas que, pelo jogo psicológico, vinham a consti-
tuir-se, no fundo, uma só: o interior dos homens e o exterior dos pratos, dos copos, dos recipientes, dos
"vasos". Ora, a comparação é válida, mesmo no estilo escriturístico, conforme podemos verificar na
literatura posterior, em que o "corpo" físico é considerado o "vaso" da alma, e o homem, o "vaso" da
Divindade: "Esse (Paulo) é para mim um vaso de eleição" (At. 9:15); "será um vaso de honra, santifi-
cado e útil ao Senhor" ( 2.ª Tim. 2:21); "para que cada um de vós saiba possuir o vaso em santificação
e honra" ( 1.ª Tess. 4:4); "temos esse tesouro em vasos frágeis" (2.ª Cor. 4:7).
A segunda frase é: "dai porém em esmolas o conteúdo (tà enónta) e todas as coisas são limpas para
vós". Observamos o processo de superação dos convencionalismos, por meio do trabalho de doação de
si. A interpretação corrente, que atribui a essas palavras o sentido de dar "o que está dentro dos pratos
e copos" - ou, pior ainda, a tradução da Vulgata: quod súperest, "o que é supérfluo" - como se houves-
se referência à doação de bens materiais ou alimentos, constitui uma distorsão da idéia básica, que vem
sendo desenvolvida no contexto, ou seja, a oposição entre o exterior dos recipientes e o interior do
homem. Conservando-se o mesmo teor interpretativo, verificamos que a doação em esmolas do "con-
teúdo" da criatura, de sua própria pessoa, de suas vibrações de amor desinteressado, em benefício "dos
demais, fará que se esqueçam seus próprios problemas, anulando-se traumas e fobias, e promovendo a
tranquilidade da paz interna, a única que pode garantir a pureza de todas as coisas: "tudo é limpo para
os limpos" (Tito, 1:15).

A lição que se depreende deste trecho vem de encontro a muitas teorias esposadas por muitas seitas
religiosas, sistemas filosóficos e mesmo doutrinas esotéricas.
A distinção estabelecida entre o "recipiente" e o "interior" faz-nos compreender, logo de início, que os
termos são usados em sentido metafórico: trata-se do corpo, vaso do Espírito, que é seu interior. Com
efeito, a "pureza legal" reteria-se unicamente ao corpo físico-denso: corrimentos, fluxos sanguíneos
muliebres (menstruação) ou de ambos os sexos (hemorróidas), poluições seminais masculinas (esper-
matorréia), contatos sexuais com emissão espermática, ou seja, tudo o que estava ligado às partes
genitais; ou então, aos casos de cadáveres, que também tornavam "legalmente impuros" os que deles
tratavam ou neles tocavam. Tudo isso era, inclusive, extensivo aos que tivessem contatos com os pró-
prios impuros ou com os objetos em que eles tocassem. Essas regras higiênicas tinham razão de ser:
evitar o alastramento das doenças venéreas (pelo que também foram proibidas as carnes "remosas",
isto é, causadoras de irritações cutâneas e dermatoses), e o perigo de contágio de enfermidades que
pudessem ser transmissíveis, sobretudo depois da rápida deteriorização dos cadáveres no clima
quente palestiniano. Daí serem "legalmente impuras" também as doenças julgadas contagiosas. Tudo,
como vemos, relacionado com o corpo físico-denso.

C. TORRES PASTORINO

Página 42 de 146

Na realidade, já se falara antes da limpeza do coração (cfr. Salmo 23:4), na limpeza do mal (cfr. Is.
1:16), na limpeza da alma (Tob. 3:16). Essa a limpeza do interior a que se refere Jesus (cfr. Mat. 5:8)
em oposição à outra.
E o que se deduz deste trecho é uma lição em que o Mestre demonstra que não é a limpeza de corpo
que vale, mas a do Espirito. E justamente a tendência de muitas seitas é a de considerar "pecado" o
ato físico, sem dar a devida importância ao Espírito, quando o oposto foi ensinado por Jesus: haja
limpeza espiritual, que o ato físico pouca importância tem (cfr. 1.ª Cor. 7:9). Muito mais que o contato
físico dos sexos, o que importa são os pensamentos a esse respeito (cfr. Mat. 5:28 e 15:19; Marc.
7:21). Não é o ato carnal que torna impuro: é a criação mental. De nada adianta guardar uma casti-
dade física e nutrir pensamentos libidinosos. Será melhor realizar logo o ato e aliviar-se, que arder de
desejos incontidos perdendo a paz espiritual, como afirmou Paulo aos coríntios (l.ª Cor. 7:9).
A explicação dessa teoria é dada categoricamente: quem fez o exterior (Com os órgãos sexuais, para
serem santamente usados, dentro do amor), também fez o interior, que se revela o único responsável,
como guia do conjunto Homem. Não é bastante a pureza exterior; com maior razão, requer-se a inte-
rior. De nada adianta lavar e purificar o exterior, o "recipiente", sem que o mesmo suceda com o
"conteúdo", que precisa estar "limpo" de maldade e rapina.
Ora, o contrário da rapina e da maldade, é a generosidade e a bondade. Então, para combater os
vícios primordiais da usura e do egoísmo, que "sujam" a criatura, o ideal será fazer a doação do pró-
prio Espírito em atos de socorro, de iluminação, de conforto, de assistência. Quem organizar sua vida
sem ambição egoísta, sem enclausuramento em si mesmo, mas aprender a dedicar-se integralmente ao
próximo, com auto-doação plena, verá que tudo é puro para si, não apenas de pureza "legal", mas de
pureza real, que nada consegue manchar.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 43 de 146

OS SETE AIS

Mat. 23:13-36

13. "Mas ai de vós, escribas e fariseus hipócritas!
Porque fechais diante dos homens o reino dos
céus; e nem vós entrais nem deixais entrar os
que estão entrando.
15. Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas! Por-
que rodeais o mar e a terra para fazerdes um
prosélito; e quando feito, o tornais filho da ge-
ena o dobro de vós.
16. Ai de vós, guias cegos! que dizeis: quem jurar
pelo templo, nada é; mas quem jurar pelo ouro
do templo, fica obrigado.
17. Néscios e cegos! Pois qual é o maior, o ouro ou
o templo que santifica o ouro?
18. E quem jurar pelo altar nada é; mas quem
jurar pela oferta que está sobre ele, fica obri-
gado.
19. Tolos e cegos! Pois qual é o maior, a oferta ou
o altar que santifica a oferta?
20. Quem, pois, jura pelo altar, jura por ele e por
tudo o que está sobre ele.
21. Quem jura pelo templo, jura por ele e por
quem nele habita.
22. E quem jura pelo céu, jura pelo trono de Deus
e por quem nele se senta.
23. Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas! Por-
que dizimais a hortelã, o endro e o cominho, e
negligenciais os preceitos mais importantes da
lei, que são o discernimento, a misericórdia e a
fidelidade; estas coisas, porém, devíeis fazer,
sem omitirdes aquelas.
24. Guias cegos! que coais mosquito e engulis um
camelo.
25. Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas! Por-
que limpas o exterior do corpo e do prato, mas
por dentro estais cheios de rapina e injustiça
26. Fariseu cego, limpa primeiro o interior do
copo e do prato, para que também seu exterior
se purifique.

Luc. 11:42-52

42. "Mas ai de vós, fariseus! Porque dais o
dízimo da hortelã, da arruda e de todas
as hortaliças, e desprezais o discernimen-
to e o amor de Deus: estas coisas, porém,
devíeis fazer, sem omitirdes aquelas.
43. Ai de vós! fariseus! Porque gostais das
primeiras cadeiras nas sinagogas e das
saudações nas praças.
44. Ai de vós! Porque sois semelhantes aos
túmulos invisíveis, sobre os quais passei-
am os homens sem o saberem".
45. Então lhe disse um dos doutores da lei:
"Mestre, falando assim, a nós também
insultas".
46. Respondeu ele: "Ai de vós, também, dou-
tores da lei! Porque carregais os homens
com fardos opressivos e vós, nem com
um dedo vosso, os tocais.
47. Ai de vós! Porque construís os túmulos
dos profetas que vossos pais mataram.
48. e assim testificais e consentis nas obras
de vossos pais, porque eles, sem dúvida,
os mataram, e vós lhes construís os tú-
mulos.
49. Por isso também disse a sabedoria de
Deus: enviar-lhes-ei profetas e emissári-
os, e a alguns eles matarão, a outros per-
seguirão.
50. para que a esta geração se peça o sangue
de todos os profetas derramado desde a
fundação do mundo.
51. desde o sangue de Abel, até o sangue de
Zacarias, que foi morto entre o altar e a
casa; sim, eu vos digo, que se pedirá a
esta geração.
52. Ai de vós, doutores da lei! Porque tiras-
tes a chave da gnose; vós mesmos não en-
trais, e impedistes aos que entravam".

C. TORRES PASTORINO

Página 44 de 146

27. Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas! Por-
que vos assemelhais a sepulcros branqueados
que, por fora, parecem realmente vistosos,
mais por dentro estão cheios de ossos de mor-
tos e de todas as impurezas
28. Assim também vós, exteriormente pareceis
justos aos homens, mas por dentro estais chei-
os de hipocrisia e de ilegalidade
29. Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas! Por-
que construís os sepulcros dos profetas e ador-
nais os túmulos dos justos e dizeis:
30. Se tivéssemos vivido nos dias de nossos pais,
não teríamos sido seus cúmplices no sangue
dos profetas
31. Assim testificais a vós mesmos que sois filhos
dos assassinos dos profetas:
32. enchei, pois, a de vossos pais!
33. Serpentes, filhos de víboras! Como escapareis
da discriminação da geena?
34. Por isso é que vos envio profetas, sábios e es-
cribas: a uns matareis, e crucificareis; a ou-
tros, açoitareis nas vossas sinagogas e perse-
guireis de cidade em cidade,
35. de tal forma que venha sobre vós todo o san-
gue justo que se derrama sobre a Terra, desde
o sangue de Abel o Justo, até o sangue de Za-
carias, a quem matastes entre o santuário e o
altar.
36. Em verdade vos digo, que tudo isto virá sobre
esta geração".
Antes de começarmos a análise, impõem-se algumas considerações genéricas para comparação dos
dois textos.
Evidente, à primeira vista, que se trata do mesmo episódio, mas cada narrador o apresenta à sua manei-
ra.
Mateus entra ex abrupto na matéria ("falando à multidão e aos discípulos", 23:1) e enumera SETE ais
seguidos, todos assestados contra "escribas e fariseus”, tachados sempre de "hipócritas”.
Lucas, ao contrário, ambienta a cena com o almoço oferecido pelo fariseu, e os três primeiros ais (do
total da SEIS) verberam apenas os fariseus. Quando um “doutor da lei" - que eram os diretores espiri-
tuais do povo toma as dores, protestando que também eles são insultados, o Mestre se volta para ele
acrescentando outros três ais contra os doutores.
Dos sete ais de Mateus. Lucas cita quatro: o 1.º, o 4.º, o 6.º e o 7.º, que ele coloca como, respectiva-
mente, 6.º, 1.º, 3.º e 5.º. Os restantes aparecem em Mateus. mas sem o anátema do “ai de vós”. Ao
todo, portanto, somando os “ais” de ambos os evangelistas encontramos NOVE condenações diretas e
taxativas, da maneira de agir dos escribas, fariseus e doutores da lei.
Digna de nota a coragem carismática do Mestre, em verberar o comportamento errado de cara, de cor-
po presente, sem subterfúgios, sem "mandar recados”, não com "indiretas”, nem com amaciamentos,
mas categoricamente; e isso, é bom assinalar, na casa de um deles, sentado à mesa dele, num almoço

C. TORRES PASTORINO

Página 45 de 146

em que era o convidado de honra. Em tal situação, difícil se tornaria a um homem comum tomar essa
atitude, reveladora de coragem, de segurança dos próprios atos e da justiça de suas palavras: a posição
incômoda de "convidado", sentado à mesa do almoço, talvez nos fizesse pelo menos adiar a reprimen-
da, numa falsa idéia de gentileza e cortesia, pois nosso espírito fora "comprado" por um gesto de gene-
rosidade da parte do transgressor da lei. Ou talvez usássemos de outro expediente: não aceitar o con-
vite, para não comprometer-nos. Jesus age de modo diverso: convidado aceitou. Mas nem por isso es-
condeu a verdade: disse claramente o que sabia, condenou o erro, verberou a hipocrisia, definiu as po-
sições, impôs sua autoridade.
* * *
Passemos à análise do texto, começando pelo vers. 14 de Mateus: "Ai de vós, escribas e fariseus hipó-
critas! Porque devorais as casas das viúvas sob pretextos de longas orações: por isso recebereis mais
pesada condenação". Aparece em alguns manuscritos da Vulgata, é atestado por Taciano e pela versão
copta bohaírica (alto Egito), é aceito por Merck e Gramática. Mas a maioria dos críticos (p. ex.: White,
Hetzenauer, Nestle, Bover, Pirot, etc.) o recusa, pois se trata apenas de uma transcrição de Marcos
(12:40), indevidamente acrescentado a Mateus: pura redundância. Vejamos agora, os "ais", conforme
aparecem, Também nós o omitimos no texto.
* * *
1.º de Mateus, 6.º de Lucas: condena a hipocrisia de modo genérico. Segundo Strack & Billerbeck (o.
c. vol. 1, pág. 921), Rabbi Nathan (160 A.D.) escreveu: "há dez partes de hipocrisia no mundo: nove
em Jerusalém, e uma no resto do universo". Em Lucas se assinala com mais precisão o sentido: os
doutores se julgam os únicos capazes de interpretar as Escrituras, "tem a chave do santuário", onde se
guardam os livros, e portanto o conhecimento, a gnose. Mas, interpretando mal, não "entram" nem
deixam que os outros entrem.
2.º de Mateus: Embora não haja, no Talmud, notícia de atividades proselitistas, sabemos por Josefo
(Ant . Jud. 20, 2, 4) que o judeu Eleazar fez o rei Izate e sua corte de Adiabene, circuncidar-se. E nas
viagens de Paulo encontramos acenos aos prosélitos pagãos, que ingressavam no judaísmo. A expres-
são "mar e terra" (literalmente: "mar e sólido": tên thálassan kaì tên xêrán). "Filho da geena" (hebrai-
co: benê gêhinnom) era a filiação metafórica que exprimia dependência ou natureza comum (ver vol.
2).
3.º de Mateus: Não é repetida a fórmula "escribas e fariseus hipócritas", que vem substituída por "guias
cegos" (hodêgoí typhloí) ou seja, diretores espirituais incompetentes. Realmente Jesus proibira qual-
quer espécie de juramento (Mat. 5:33-37; vol. 2). Mas os fariseus desobrigavam do juramento pelo
templo e pelo altar, mas exigiam seu cumprimento se fosse pelo ouro do templo ou pela oferta que
estava sobre o altar. Volta a invectiva: môroí kaì typhloí, tolos e cegos, que vale mais (que é maior,
meízon)? O ouro é santificado por estar no templo e a oferta por estar sobre o altar, e não o contrário.
Ora, o que mais vale é o que tem o poder de santificar.
4.º de Mateus, 1.º de Lucas: Exemplo concreto de hipocrisia, que faz questão de preceitos leves, como
o dízimo das plantas comestíveis e vulgares, desprezando os preceitos graves e importantes. A menta
(hortelã, hêdyosmon) porque aromatiza os alimentos e servia de remédio para as taquicardias (eram
comidos três ovos: um com menta, um com cominho e o terceiro com sésamo); o endro (ánéthon),
comestível muito usado; e o cominho (kyminon) também empregado como tempero e remédio. No
entanto, negligenciavam o discernimento (krísis), a misericórdia (éleos) e a fidelidade (pístis). E é
acrescentada a fórmula: "devíeis fazer estas coisas, sem omitir aquelas", ou seja, não é que a primeira
esteja errada: é que deve ser mantida em sua posição real, em segundo lugar. Em Lucas são citadas: a
hortelã a arruda (péganon) planta aromática e as hortaliças em geral (láchanon), e, como negligencia-
das, o discernimento e o amor de Deus (agápén tou theoú). No final de Mateus há uma daquelas ironi-
as próprias de Jesus e originais: "guias cegos' coais um mosquito e engulis um camelo" (hoi díulízontes
ton kônôpa, tên dè kámêlon katapínontes). Figura metafórica das mais felizes, para sublinhar o ensi-
namento dado.

C. TORRES PASTORINO

Página 46 de 146

5.º de Mateus: Neste se condena o zelo de limpar o exterior do copo e do prato, embora eles por dentro
estejam cheios de (gémousin ex) rapina e injustiça (akrasía). O sentido é alegórico, já o vimos no estu-
do do capítulo precedente, ao comentarmos esta condenação em Lucas 11:39-41, onde desenvolvemos
o assunto. A sequência confirma-o: limpa primeiro (k athársin prôton) o interior, o Espírito, e todos os
atos materiais que este realizar serão puros por si mesmos. Não são os ritos, as cerimônias, as obser-
vâncias, a aparência de santidade que dão pureza ao Espírito. É exatamente o inverso: se o Espírito for
puro, "todas as coisas são lícitas, embora nem todas convenham" porque "nem todas dão o bom exem-
plo" (l.ª Cor, 6:12 e 10:23).
6.º de Mateus, 3.º de Lucas: São comparados os fariseus e escribas aos sepulcros “caiados de branco".
Refere-se ao costume da época. Desde o dia 15 de Adar (um mês antes do 15 de Nisan, quando se co-
memorava a páscoa), os sepulcros eram caiados de branco, para que ninguém, por descuido, tivesse
contato com um túmulo, já que a lei (Núm. 19:16) atribuía impureza legal a esse contato. Branqueados,
todos os viam e evitavam. Mas por dentro, continuavam cheios de ossos (gémousin ostéôn) de cadáve-
res e impurezas de toda espécie. Continua o sentido metafórico, mas já agora explicitamente traduzido:
“assim vós pareceis justos aos homens, mas internamente estais cheios de hipocrisia e ilegalidade
(anomías). Em Lucas, a comparação toma sentido mais forte ainda: "sois semelhantes aos túmulos que
não são percebidos, e sobre os quais os homens andam sem perceber", ou seja, a aproximação com os
fariseus constitui sério perigo para os homens desprevenidos que julgam estar lidando com homens
justos, e no entanto internamente estão cheios de podridão.
7.º de Mateus, 5.º de Lucas: Aqui aparecem duas divisões: profetas e justos, cujos túmulos e monu-
mentos são erigidos e ornamentados. A argumentação de Jesus é de lógica cerrada e irrespondível.
Com a costumeira hipocrisia, dizem os fariseus: “se tivéssemos vivido no tempo de nossos pais, não
teríamos concordado com o assassínio deles”. Ora, isso é uma confissão de que eles são os “Filhos dos
assassinos", e não os filhos dos profetas e justos. A estirpe deles se prende aos inimigos dos bons não
aos bons. Houve quem tivesse visto aí um aceno à reencarnação: hoje, mais evoluídos, não teriam feito
o que fizeram outrora: e isso é uma confissão de arrependimento de um ato realizado em vida anterior,
na condição em que estavam de ascendentes da geração atual.
Antes de passar à invetiva final, examinemos rapidamente, as duas condenações restantes de Lucas:
8.º (2.º de Lucas): Salienta o orgulho e convencimento desmedidos dos fariseus, que fazem questão dos
primeiros lugares nas sinagogas e de serem saudados por todos; essa condenação aparece em Mat.
23:6, texto que no Evangelho, aparece logo antes do que comentamos, mas que, na realidade, foi pro-
ferido cronologicamente em época posterior.
9.º (4.º de Lucas): Acusa-os de sobrecarregar a humanidade com fardos opressivos e obrigações insu-
portáveis, embora não queiram para si nenhum trabalho; também aparece a mesma condenação em
Mat. 23:4.
Como final vem uma apóstrofe violenta: “enchei a medida de vossos pais”, fazendo-as transbordar.
Rabbi Hamnuna escreveu: “Deus não castiga o homem antes que sua medida esteja cheia. Quando se
enche, vem sobre ele a necessidade” (cfr. Strack & Billerbeck. o. c. , vol. 1. pág. 939).
Volta aqui a expressão “serpentes filhos de víboras", numa exclamação inflamada de justa indignação
pela falsidade que clama aos céus. E a pergunta: “como escapareis da discriminação da geena”? (cfr.
em Mat. 3:7 as palavras do Batista).
Contudo, o Cristo ainda envia profetas (médiuns que falando sob ditado); sábios (sophoús, hebr.
hakkâmim) que falam por sua própria sabedoria, e escribas (grammatéis) intérpretes que explicam os
textos de uns e de outros. Nada porém adianta: continuarão as matanças iníquas “em nome e para mai-
or glória de Deus", sendo todos perseguidos de cidade em cidade. Nunca, talvez, uma profecia se tenha
cumprido tão à risca e durante tantos séculos seguidos! ... A metáfora, na visão plena, inespacial e
atemporal do Cristo, engloba os fariseus de todas as religiões, em todas as épocas, de todas as raças.
Depois considera os presentes: vós! “sobre vós é que recairá (élthê, sem a partícula duplicativa) o san-
gue inocente (haíma dikaíon), expressão muito usada mesmo em hebraico (dâm nâqi) que se derrama

C. TORRES PASTORINO

Página 47 de 146

(em grego ekchynnómenon, particípio presente) sobre a terra (epì tês gês, não sobre o kósmou, mas
sobre o chão). Esta frase retoma a hipótese da reencarnação, acima aventada: esses fariseus aí presen-
tes eram, realmente, a reencarnação dos antigos assassinos, tanto que eles (vós!) eram os responsáveis
por todos os crimes, desde o sangue de Abel (narrado em Gên. 4:8) até o de Zacarias. Eles, aí presen-
tes, eram os assassinos; eles, aí presentes, responderam por todos esses crimes: “tudo isto virá sobre
ESTA geração". E ai deles, que continuaram reencarnando séculos afora, e continuaram assassinados,
já agora “em nome” desse Cristo que os advertira tão claramente!
Quem era esse Zacarias, que Jesus diz ser o filho de Baraquias, morto entre o santuário e o altar?
Esse fato é narrado em 2.º Crôn. 24.20-22. O livro das crônicas é o último livro histórico da Bíblia
Judaica, e Jesus demonstra aceitar a historicidade bíblica desde o Genesis até Crônicas, deixando de
fora os livros de Macabeus. Portanto, anotemos, os livros dos Macabeus, considerados canônicos pela
igreja de Roma, e recusada pelos judeus e pelos protestantes, também pão foram ratificados por Jesus.
Realmente, Jesus poderia ter citado os assassinatos dos irmãos Macabeus, exemplares de fidelidade e
de coragem. Mas, para salientar "todos os crimes narrados nas Escrituras", limita-se a citar "do Gênesis
ao livro cias Crônicas". Digno de registro.
Acontece que Zacarias, segundo o livro das Crônicas, é filho de Joiadas, e foi assassinado pelo rei Joas
2.º; não era filho de Baraquias. Jerônimo (Patrol. Lat. vol. 26. col. 174) esclarece: in Evangelio quo
utuntur, Nazaraeni, pro filio Barachiae, filium Joiadae reperimus, isto é: “no Evangelho usado pelos
nazarenos, encontramos filho de Joiada, em lugar de filho de Baraquias". O mesmo Jerônimo e João
Crisóstomo (Patrol. Graeca, vol. 58, col 681) pensam que talvez se tratasse de dois nomes (diónymos),
conforme glosa de um manuscrito.
Alguns críticos (Klostermanno Lagrange, Loisy, Durand, Prat, etc.) consideram a frase “filho de Bara-
quias” como uma glosa posterior ao Evangelho de Mateus, já que não existe no códice sinaítico nem
no trecho correspondente de Lucas. Realmente, quem era filho de Baraquias era o profeta Zacarias,
que nada tem que ver com este aqui citado por Jesus. Mas algum escriba, que já tinha no ouvido o
nome do profeta Zacarias, filho de Baraquias, achou por bem acrescentar esse esclarecimento ao texto
de Mateus, o que é qualificado de “glosa antiga" (Loisy, Les Évangiles Synoptiques, Paris, 1907, tomo
2, pág. 386) e "glosa errada" (Durand, Évangile selon St. Matthieu, Paris, 1924, pág. 374).
Que significa exatamente a expressão final “tudo isso (tauta panta) virá sobre esta geração"? Jouon
(L’Évangile de N. S. Jésus Christ Traduction et Commentaire du texte original, compte tenue du subs-
trat sémitique, Paris, 1930, pág. 46) acha que é “o sangue”; Lagrange, (o. c. pág. 452) diz ser “o cri-
me”; Buzy (Évangile selon St. Matthieu, Paris, 1946. pág. 310) prefere ver aí “o castigo".

A lição é ainda uma vez, preciosa: o discípulo, que segue o Mestre, que é dirigido pela individualida-
de, não pode ser covarde. Deve enfrentar com a Verdade os poderosos da Terra que estejam errados.
Qualquer acomodação com o erro é cumplicidade. A verdade precisa ser dita corajosamente, mesmo
à custa da vida física - já que a do Espírito ninguém na pode tirar: é eterna. E a verdade participa da
eternidade do Espírito. Calar é consentir; omitir-se é concordar; deixar fazer é participar da injusti-
ça. Nada disso faz parte da humildade. Humildade não é passividade: é ação justa, no momento justo.
Humildade e coragem não se repelem, não se opõem, não se anulam; ao invés disso, uma corrobora a
outra. Quem tem o conhecimento, tem a obrigação de ensiná-lo; quem possui a chave, tem que abrir a
porta; quem está com a verdade é coagido a demonstrá-la.
O conceito de que a humildade se esconde e sofre calada, só vale para os casos pessoais, que não
afetem a comunidade. O discípulo tem que ser corajoso e enfrentar as feras do circo, quando se trata
de testificar a verdade de suas convicções; tem que crescer diante das autoridades, quando estas se
encontram no caminho errado; em resumo, tem que revestir-se da couraça do herói e brandir a espa-
da candente da verdade, para verberar os erros que a desfigurem, zurzindo a hipocrisia e a falsidade,
o orgulho e a vaidade, a mentira e a injustiça.

C. TORRES PASTORINO

Página 48 de 146

O exemplo de Jesus é valioso para todas as épocas, em todos os climas. E desde então até hoje os
imitadores do Mestre não têm faltado. A História registra casos sem conta de discípulos dignos, que
pagaram com perseguições e com a vida a coragem de arrostar a ira dos poderosos.
Também a linguagem forte serve de modelo. A. verdade não precisa nem deve ser mascarada nem
edulcorada com a desculpa de uma caridade mal interpretada. Dizem que a verdade fere; absoluta-
mente. O que fere é a injustiça, é a calúnia, é a mentira.
Os artistas representam a verdade nua, embora alguns defendam que deve ser recoberta "com o
manto diáfano da fantasia". Mas isso pode referir-se aos ensinamentos que não devem ser dados aos
profanos; a estes se fala em parábolas, "para que vendo, não vejam, e ouvindo não ouçam" (cfr. Mat.
13:15; Marc. 4:12; At. 28:27; Rom. 11:8), a fim de "não serem dadas coisas santas aos cães" (Mat.
7:6). Mas quando se trata de restaurar a pureza do ensino, a nudez forte da verdade deve aparecer em
toda a sua pujança, com os termos próprios, com o sentido exato, sem temores nem subterfúgios.
No entanto, podemos entender as invectivas de Jesus, como símbolo que é da individualidade nossa,
quais advertências e reprimendas dirigidas à personagem.
Muito comum, em todos nós, é que a personagem encarnada, com seu intelecto maroto, crie numero-
sas desculpas para escapar ao controle do Espírito. Enquanto este quer levar uma vida correta e diri-
gir-se diretamente à meta prefixada por sua linha evolutiva, a personagem inventa situações, forja
planos, imagina fugas, envereda por desvios, tudo para sobrepor-se e aparecer, para brilhar e res-
plandecer, para ofuscar e embair os incautos.
Mergulhada na matéria densa, tendo perdido o contato com o Eu Profundo, volta-se para as exterio-
ridades, onde busca o reconforto dos aplausos externos, das bajulações, das posições elevadas, dos
elogios e das falsidades. Não possuindo força interna. não SENDO, procura "aparentar" o que não é,
por atos, palavras, posições, afirmativas vazias que não concordam com o âmago. O exterior torna se
brilhante e ofusca a vista dos que só vêem a superfície, enquanto o interior é podridão corrupta.
Para sanar esses males, a Individualidade não deve agir com subterfúgios, mas combater diretamente,
empunhando as armas mais eficazes. O Bhagavad-Gita já o ensinara, quando Arjuna demonstra re-
ceio de combater "seus próprios familiares" e Krishna, o "cocheiro" (o Eu interno que guia o carro da
personagem), o incita a não temer; esses familiares são exatamente os vícios da personagem. A per-
sonagem é o "filho único" da individualidade, mas precisa ser corrigido com rigor, para não desviar-
se da rota certa. Se acaso se desvia, precisa ser de novo trazido ao caminho certo, embora mediante
severidades drásticas.
O simbolismo do trecho ora analisado confirma plenamente a tese do BhatJavad-Gita. Aqui Jesus, a
Individualidade, verbera corajosa e veementemente as personalidades cheias de falsidade e hipocri-
sia. Diz abertamente todos os defeitos e vícios, põe a nu todos os enganos e mentiras, desvela todas as
manhas e artimanhas, e revela que "sobre essa geração" (ou seja, nessa mesma personagem, encar-
nada ou desencarnada) virão todas as consequências dos atos praticados. Diz à psychê e ao pneuma
que eles são os responsáveis de todas as ações anteriores, desta e de outras vidas passadas, e de todas
as ações erradas colherão os resultados amargos, pela Lei de Causa e Efeito.
Isto porque toda criatura humana é, inegavelmente, um "fariseu e escriba hipócrita", e só depois de
muita violência contra a personagem é que conseguirá anulá-la, para que brilhe a luz pura do Eu
Profundo.
Esse exame sincero e honesto é indispensável seja feito antes de qualquer promoção nos graus iniciá-
ticos. E se o resultado for negativo, está garantida a permanência no mesmo ponto ... Só se já houver
vitórias expressivas, poderá haver promoção. Enquanto a personagem tiver esses defeitos atribuídos
aos "fariseus e escribas hipócritas", não há acesso a graus superiores da iniciação. Que isto seja bem
meditado por todos aqueles que, impensadamente, recebem títulos e rótulos de mãos incompetentes,
sem que tenham, no profundo de si mesmos, a maturidade indispensável obtida com a anulação dos
personalismos. Nesses casos, os títulos se tornarão um agravante de farisaísmo, e não uma realidade
evolutiva.

C. TORRES PASTORINO

Página 49 de 146

O Mestre que tem por encargo "iniciar" os candidatos, em cujas mãos se encontra a responsabilidade
pesada e intransferível de verificar a possibilidade de cada um, não pode ser medroso nem tímido:
precisa dizer tudo com a franqueza mais rude, a fim de "provar" ou "experimentar" as reações emoti-
vas dos que lhe forem entregues. Jesus ensinou, na prática, como temos que agir, e como têm que agir
conosco os encarregados de nossa evolução.
A "caridade" e a "humildade", geralmente interpretadas como emprego apenas de palavras e fórmulas
dulçurosas, consistem, ao contrário, em saber agir com firmeza e desassombro, verberando-se os er-
ros de frente e sem subterfúgios, revelando-se os defeitos e deficiências com segurança e até mesmo
com certa rispidez, para que se sinta a gravidade dos mesmos. Se não é "com vinagre que se pegam
moscas, mas com mel", não é todavia com mel que se corrigem espíritos inveterados nos erros do
mundo: "quem ama o filho, não lhe poupa a vara" (cfr. Prov. 13:24). Se referirmos essa verdade em
relação à Individualidade diante da personagem, ao Espírito (pneuma) diante do "espírito” (psychê),
teremos compreendido toda a tese desenvolvida no Bhagavad-Gita e também aqui, nos "ais" dirigidos
por Jesus, o Mestre, a nós todos.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 50 de 146

EPÍLOGO DO ALMOÇO
Luc. 11:53-54
53. Quando saiu de lá, os escribas e fariseus começaram a irritar-se terrivelmente, e a
importuná-lo com muitas perguntas,
54. armando-lhe ciladas, para surpreender algo de sua boca.

Lucas apresenta o epílogo do almoço na casa do fariseu.
Preferimos a lição: "Quando saiu de lá", atestado pelo papiro 45 (3.º século), pelos códices Vaticano,
Sinaítico, Efrem e Régío, pelos minúsculos 33, 579 e 1241, pela versão copta bohaírica e pela siríaca
harclense (ad marginem) e aceita pelos críticos Tischendorf, Wescott-Hort, Weiss, von Soden, Vogel,
Lagrange, Merck, Nestle, Pirot etc.
A outra lição da Vulgata: "Tendo dito essas coisas” parece-nos menos exata, embora apareça nos códi-
ces Alexandrino, Beza, Koridethi, nos minúsculos 157, 213 e 1604, nas versões vetus latina e siríacas
curetoniana e sinaítica. e na armênia.
Diz, a seguir, que os escribas e fariseus "se irritaram” (enéchein). O sentido dessa palavra é confirma-
do pelas versões copta bohaírica ("observaram maliciosamente"); copta-sahídica (“provocaram"); sirí-
acas (“ficaram constrangidos"); peschitto (“ficaram descontentes"); e armênia (“ficaram irritados").
As perguntas sobre os mais variados assuntos tinham por finalidade embaraçar o jovem Mestre, armar
ciladas, para que fosse levado a comprometer-se com alguma resposta em falso.

O resultado da ação enérgica em prol da verdade desencadeia, sempre, uma torrente de perseguições
que, por vezes, permanecem apenas no terreno das idéias, mas com frequência se materializam em
atos contra o afoito que ousou ferir susceptibilidades de criaturas importantes.
É saber sofrer tudo com calma, sem deixar que a perturbação dos atingidos penetre nosso âmago,
revolvendo a paz de Espírito.
As tentativas para pôr a perder o discípulo vêm de todos os lados. Há que resistir brava e duramente,
já que os ataques chegam dos encarnados e dos desencarnados que com eles sintonizam.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 51 de 146

A ADÚLTERA
João, 8:2-11
2. De manhãzinha, veio de novo ao templo e todo o povo ia a ele; e, sentando-se, os ensi-
nava.
3. Os escribas e fariseus conduzem uma mulher, surpreendida em adultério, colocando-
a em pé no meio (de todos),
4. e disseram-lhe: "Mestre, esta mulher foi surpreendida no próprio ato de adultério.
5. Na Lei, ordenou-nos Moisés que essas sejam apedrejadas; tu, pois, que dizes"?
6. Diziam isto tentando-o, para ter com que o acusar Jesus, porém, inclinando-se para a
frente, escrevia uma lista na terra, com o dedo.
7. Como persistissem perguntando, ergueu-se e disse-lhes: "O (que está) puro, dentre
vós, atire primeiro uma pedra".
8. E, inclinando-se para a frente, de novo escrevia na terra.
9. Ouvindo essa resposta, saíram um a um, começando pelos mais velhos até os últimos,
ficando só Jesus e a mulher em pé no meio.
10. Erguendo-se, pois, Jesus perguntou: "mulher, onde estão (teus acusadores)? Ninguém
te condenou"?
11. Ela respondeu: "Ninguém, Senhor". Disse Jesus: "Nem eu te condeno. Vai, e não er-
res mais".

Esta passagem tem sua autenticidade discutida pelos críticos.
Com efeito. vejamos:
I - É OMITIDA:
a) nos CÓDICES: aleph (Sinaítico) IV séc,. Londres; B (Vaticano, grego 1209) IV séc.; Roma; C
(Ephrem rescriptus) V séc., Paris; L (Cíprio) VIII séc., Paris: N (Purpúreo) VI séc., Leningrado; T
(Borgiano) V séc., Roma; W (Freeriano) IV V séc., Washington; Z (Dublinense) V-VI séc.,
Dublin; delta (Sangalense) IX séc., Saint-Gall; theta (Koridéthi) IX séc., Tíflis; lambda (Oxonien-
se) IX séc., Oxford: psi (Athusiano) VIII-IX séc., MonteAthos;
b) nos MINÚSCULOS: 33, 579, 892, 1241;
c) na Vétus Latina (ítala) mss.: a, f. q, l;
d) nas versões siríacas.
Não é citado por Clemente, Orígenes. Tertuliano, Cipriano, Nônio nem João Critóstomo.
Realmente, o estilo do trecho é mais de Lucas que de João (cfr. "escribas e fariseus", expressão muito
própria dos sinópticos, mas que só neste passo aparece em João); além disso, o episódio interrompe, na
sequência, o discurso de Jesus, relatado por João de 7:16 a 8:59. Note-se ainda, que a família 13 dos
"minúsculos" coloca essa perícope depois do vers. 36 do capítulo 21 de Lucas.
II - É TRANSCRITA:
a) nos CÓDICES: D (Beza, bilingue) VI séc., Cambridge; E (Basiliense) VIII séc., Basiléa; F (Bore-
eliano) IX séc., Utrecht; G (Seideliano I), X séc., Londres; H (Seideliano II) IX séc., Hamburgo; K

C. TORRES PASTORINO

Página 52 de 146

(Cíprio) IX séc., Paris; M (Campiano) IX séc., Paris: S (Vaticano grego 354) X séc., Roma; U
(Naniano) IX séc., Venedig; V (Mosquense) IX séc., Moscou; gama (Tischendorfiano) IX séc.,
Oxford; omega (Athusiano) VIII séc., Monte Athos;
b) nos MINÚSCULOS família 13; 71, 113, 209, 272, 700. 1071 e muitos outros;
c) na Vetus Latina (ítala) mss.: b, c, e, ff 2, j;
d) na Vulgata (desde Jerônimo, em todos os manuscritos e edições):
e) nas versões: armênia, bohaírica, e fragmento siríaco-palestinense.
É citado por Ambrósio, Agostinho e Jerônimo.
Não deve impressionar que não apareça nos papiros, já que nenhum dos que chegaram a nós tem os
cap. 7 nem 8 de João.
No entanto, essa perícope é conhecida desde a mais remota antiguidade, pois é citada por Papias (1.º
século), conforme atesta Eusébio (Hist , Eccl III, 39, 17).
A questão da autenticidade do trecho já era discutida na antiguidade pelo menos pelos que a defendi-
am, como Ambrósio e Jerônimo, que diz (Patrol. Lat, vol. 33 col. 553) que o episódio se encontra em
muitos manuscrito, gregos e latinos anteriores a ele (séc. II e III).
Agostinho, no "De Conjugiis Adulterinis" II, 7, 6, (Patrol Lat. vol. 40 col. 474) afirma que a omissão
do trecho em alguns manuscritos é "obra do ciúme dos maridos".
François- Marie Braun (in Pirot, o. c., vol X, pág. 380) considera essa tese de Agostinho "pouco con-
vincente" e ingenuamente pergunta: "como, simples particulares, sem autoridade oficial na igreja teri-
am autoridade bastante para causar essa omissão"? Esse exegeta esquece ou, pior ainda, faz que ignora,
que todo o clero (padres, bispos e papas) possuía esposas e família (Jerônimo afirma que conhece mais
de 300 bispos casados, e isso no séc. IV). Já Paulo estabelecera "que os bispos deviam ser homens de
uma só mulher" (1.º Tim. 3:2).
Nessa época, não havia ainda aquilo que modernamente entendemos por "casamento"; só começou a
ser considerado "sacramento" no século XI (por Bonizo), confirmado como tal por Hugo de Saint-
Victor (séc. XIII) e por Pedro Lombardo, quando distinguiu os "sacramentos” dos "sacramentais", lan-
çando uma dúvida a respeito de o casamento ser um sacramento, porque estes "conferem uma graça",
enquanto os sacramentais são apenas "remédios" (alia in remedium tantum, ut matrimonium, Ped.
Lomb. 4, 2, 1). Tomás de Aquino (Summ. Theol. IV, 26 q. 2, art. 1) afirma, porém. que "o matrimônio
confere a graça", solucionando a questão para o catolicismo, embora Duns Scot (IV. 2. q. 1, art. 1. sol.
2 ad 3) ainda fique em dúvida a esse respeito.
Ora, em todo o cristianismo, e mesmo no catolicismo o clero contraia matrimônio, não obstante as
recomendações dos Concílios de Nicéia (325) no Ocidente, e de Amyra e Trullo, respectivamente em
314 e 692, no Oriente; do Concílio de Cartago (390/401); da orientação de Leão I (440-461); de Bene-
dito VIII (1022) que decretou que os “filhos de padres seriam servos da igreja"; de um cânon do Con-
cílio de Latrão (1049); das palavras de Gregório VII (1073). Só o Concílio de Latrão, o 10.º (1139),
sob a presidência de Inocêncio II. resolveu impor o celibato eclesiástico, com o cânon 7.º, que "proíbe
serem assistidas as missas dos padres casados ou amasiados, e declara nulos os casamentos dos padres,
dos cônegos regulares, dos monges, ordenando que sejam submetidos à penitência os que contraírem
matrimônio”.
E não nos esqueçamos de que AINDA ATÉ HOJE, os padres, bispos e patriarcas das igrejas cristãs
ortodoxas podem ser casados e manter família, sem que isso lhes diminua a virtude (ao contrário!) e o
fervor religioso. A igreja oriental manteve muito mais forte a tradição primitiva do cristianismo.
Ora se tudo isso é conhecido na História Eclesiástica, verificamos que Agostinho apresentou uma ra-
zão viável e perfeitamente lógica.
Quanto aos críticos modernos: Wescott-Hort coloca a perícope no fim do Evangelho de João, entre
colchetes; Tischendorf, Soden, Vogels, Merck, Nestle dão-na em tipos menores, na margem inferior da

C. TORRES PASTORINO

Página 53 de 146

página: Bover e Pirot aceitam-na no texto; Jouon e Tillmann acusam-na de suspeição; Lagrange, base-
ado no estilo (crítica interna) nega sua origem joanina.
* * *
De manhãzinha, bem cedo (órthou) Jesus regressa do Monte das Oliveiras para o pátio do templo, e
não demora o povo a cercá-Lo. Jesus senta-se e começa a ensinar conversando despretensiosamente,
respondendo a perguntas, prestando esclarecimentos, tirando dúvidas, solucionando dificuldades, con-
fortando aflições.
É quando surge um grupo de escribas e fariseus que se dirigiam ao templo para submeter a julgamento
certa mulher que lhes fora entregue, segundo o preceito da Lei (Lev. 20:10: cfr. Deut. 22:23 ss), por ter
sido surpreendida em adultério.
Realmente, em Lev. 20:10, a mulher casada que adulterava era condenada à morte, sem que aí se espe-
cificasse qual o gênero de assassinato: a noiva (Deut. 22:23) devia ser lapidada. Segundo Strack-
Billerbeck (o. c., vol. 2, pág. 519) a pena da esposa adúltera era a estrangulação. No entanto, pelo fato
de aqui acenar-se (vers. 7) a "pedra", não é mister deduzir-se que se tratava de uma noiva.
De qualquer forma, a condenação pelo Sinédrio era simbólica, já que desde o domínio romano, a pena
de morte (jus gladii) fora retirada do Sinédrio e reservada ao Procurador.
Mas tendo o grupo percebido aquele jovem operário que se arvorava a ensinar e a verberá-los com
suas palavras candentes, achou que seria ótima ocasião de embaraçá-Lo. Se condenasse a mulher,
contradiria sua doutrina de perdão e rasgaria sua máscara de bondade; se a desculpasse, infringiria a lei
mosaica, e poderia ser difamado e condenado. Não havia escapatória. Levam-na, então, a ele e colo-
cam diante dele o fato consumado, que não admitia subterfúgios; e pedem uma resposta categórica
sobre o direito.
A mulher é colocada "em pé, no meio" (stêsantes en mêsôi) e o círculo em torno, atento, aguarda a
resposta. Sentado onde estava - talvez no chão à maneira oriental - Jesus abaixa-se um pouco e, incli-
nando-se para a frente, nada responde, limitando-se a traçar com o dedo, algumas palavras na areia do
pátio.
Jerônimo, imaginoso, pretende adivinhar o que Ele escrevia: Jesus inclinans scribebat in terra, eorum
vidélicet qui accusabant et omnia peccata mortalium secundum quod scriptum est in propheta: "Relin-
quentes autem te, in terra scribentur” (Jer. 13:5), isto é: "inclinando-se, Jesus escrevia no chão todos
os pecados dos mortais e daqueles que acusavam, segundo o que está escrito no profeta: deixando-te,
escreverão na terra” (Patrol. Lat. vol. 23, col. 553).
No entanto, de nada adiantam as suposições: NÃO SABEMOS o que o Rabbi escreveu. A única indi-
cação que temos, e muito vaga, é o verbo grego empregado, katégraphen, que tem o sentido literal de
"escrever uma lista" ou “fazer um rol".
Sentindo-se desprestigiados pela indiferença de Jesus, os escribas insistem na pergunta. O Mestre le-
vanta os olhos e devolve a eles o julgamento: "Quem entre vós está inocente, seja o primeiro a atirar a
pedra contra ela". E novamente inclinando-se continua a escrever na poeira do chão.
Aproveitando-se do fato de que Jesus não estava olhando, eles foram esgueirando-se e escapando, os
mais velhos - e por isso mais prudentes em primeiro lugar. Haviam sido apanhados na armadilha que
eles mesmos tinham preparado: verificaram em primeiro lugar, que não podiam apedrejá-la ali, porque
os milicianos romanos interviriam, condenando-os por desobediência à lei civil vigente e desrespeito à
autoridade de César; em segundo lugar por temerem que Jesus interviesse, declarando também em voz
alta os erros deles: quem não nos têm?
Mais alguns minutos de silêncio, e Jesus novamente ergue os olhos do chão; lá continua, de pé, a pobre
mulher, rodeada apenas pelo povo, espectador mudo da luta entre as autoridades eclesiásticas consti-
tuídas e o operário humilde, sem qualificações oficiais.

C. TORRES PASTORINO

Página 54 de 146

Dirigindo-se à acusada, pergunta-lhe onde estão seus acusadores. E, sem esperar resposta, indaga se
nenhum deles a condenou. A réplica e singela: "ninguém, Senhor". E o fecho é de ouro, digno do cora-
ção maravilhoso e nobre do Mestre: "nem eu te condeno! Vai e não erres mais"!

Aprendemos a lição da piedade pelas fraquezas dos outros (porque, das nossas, sempre temos descul-
pas que nos parecem definitivas e irrespondíveis). Indispensável, em qualquer situação, que haja
"compreensão", pois dificilmente possuímos em mãos elementos para formar um juízo completo e
perfeito, de qualquer ação praticada por outrem. No lugar deles, nas mesmas circunstâncias, e com o
psiquismo "deles", podemos garantir que agiríamos de modo diverso? Para melhor, ou para pior?
Outra lição a deduzir, com clareza absoluta, é a de que atos externos, praticados pela personagem
terrena, não trazem consequências graves para a individualidade: desde que não se causem prejuízos
sérios, nem provoquem resultados danosos, nem insuflem contra nós ódios ou revoltas, os simples atos
físicos não criam carmas negativos. Então, "não julguemos jamais, para não sermos julgados nem
jamais condenemos, para não sermos condenados". O episódio é a confirmação prática dessa doutri-
na teórica, ensinada pelo Mestre.
No terreno simbólico, a lição é mais profunda.
“Adultério" exprime, sistematicamente, o abandono da religião "oficial”. E os escribas e fariseus,
ciosos da ortodoxia da religião prática, condenam todos os que se bandeiam para outros cultos. Sur-
preendida a criatura em flagrante adultério, de submeter-se a culto diferente do "oficial", é levada a
julgamento para ser "excomungada", de modo geral sem direito a defesa condenação absoluta e irre-
vogável. Também aí vale o ensino do Mestre: coisa secundária é render-se culto a Deus desta ou da-
quela maneira, com este ou aquele nome. O próprio Talmud, no Tratado Avodá Zará, diz: "quando
vires o idólatra a orar diante de seu ídolo, não o perturbas: ele pensa que se dirige a Deus e, ainda
que esteja errado, Deus lhe aceita a prece". Por que condenar alguém, só por se ter afastado de "nos-
so modo de pensar e ter preferido um caminho diferente do "nosso", para ir ao encontro do Pai de
Amor de todas as criaturas? Se isso constitui hamartía (desvio da rota, erro, no sentido de "vaguear"
de caminhar sem rumo: errático, erraticidade, errante, "errar ao acaso pelos campos"), nem por isso
merece condenação. O final da estrada é o mesmo: Deus. Jesus recomenda, após afirmar-lhe que não
merece Sua condenação, que "não erre, mais", que "não vagueie por outras estradas "
Essa última interpretação explica, também, a razão do interesse oculto de considerar-se apócrifo esse
texto.
No campo iniciático descobrimos a individualidade a decidir a respeito das desorientações intelectu-
ais da personagem. Ávido de sensações novas e emoções ainda não experimentadas, o intelecto corre
em busca de novos conhecimentos e comete o "adultério" de não mais seguir a trilha que sempre pra-
ticara. E quando começa essa pesquisa, a criatura "erra" de déu em déu como abelha em busca de
novas espécies de flores, numa erraticidade que acaba corroendo a solidez dos fundamentos de sua fé.
Essa busca indiscriminada, sobretudo para os que não possuem firmeza no arcabouço intelectual -
por falta de estratificação de cultura, obtida em séculos de preparação lenta e bem arquitetada - pode
causar desfavoráveis rumos e provocar perturbações conceptuais.
Um simples acesso ao 5.º grau iniciático (matrimônio, veja vol. 4) no primeiro plano da iniciação não
dá garantias de capacidade mental para essas incursões arriscadas. A fuga desse "matrimônio” (uni-
ficação) com o Eu Interno, para adultérios intelectuais em outros setores, pode ser profundamente
prejudicial ao avanço evolutivo.
Daí, embora o Cristo Interno não condene, porque a aspiração ao saber (a busca da Verdade) é fina-
lidade altamente valiosa, contudo adverte ao iniciando que não dê largas a seu gosto de erraticidade
pelas doutrinas humanas (vol. 4), mas se apegue ao matrimônio real com o Eu Interno Profunda Sa-
bedoria Divina, orientadora da Humanidade por todos os evos e eons, na eternidade sem fim e sem
limite!

C. TORRES PASTORINO

Página 55 de 146

Figura “A ADÚLTERA” – Desenho de Bida, gravura de Ed. Hédouin

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 56 de 146

LUZ DO MUNDO
João 8:12-20
12. Então Jesus falou-lhes de novo, dizendo: "Eu sou a luz do mundo: quem me segue, de
modo algum andará nas trevas, mas terá a luz da vida"
13. Disseram-lhe pois os fariseus: "Tu dás testemunho de ti mesmo: teu testemunho não é
verdadeiro".
14. Respondeu Jesus e disse-lhes: "Embora eu dê testemunho de mim mesmo, meu tes-
temunho é verdadeiro, porque sei donde vim e para onde vou; mas vós não sabeis
donde venho nem para onde vou
15. Vós escolheis segundo a carne eu não escolho ninguém.
16. E se escolho, minha escolha é verdadeira porque não sou só, mas eu e quem me envi-
ou,
17. e na vossa lei foi escrito que o testemunho de dois homens é a verdade.
18. Eu sou o testemunho de mim mesmo e o Pai que me enviou testifica a meu respeito".
19. Eles lhe perguntaram: "Onde está teu Pai"? Respondeu Jesus: "Não vedes nem a
mim nem a meu Pai. Se me vísseis, também veríeis meu Pai'
20. Proferiu essas palavras na câmara do tesouro no templo; e ninguém o prendeu por-
que ainda não chegara sua hora.

Aqui aparece o segundo EU SOU, enfaticamente proferido pelo Cristo, a modo de esclarecimento a
Seu respeito. Ei-los na ordem em que aparecem no Evangelho de João:
1. Eu sou o Pão da Vida ou o Pão Vivo (6:35);
2. Eu sou a Luz do mundo (8:12);
3. Eu sou a Porta das Ovelhas (10:7);
4. Eu sou o Bom Pastor (10:11);
5. Eu sou a Ressurreição da Vida (11:25);
6. Eu sou o Caminho da Verdade e da Vida (14:6); e
7. Eu sou a Vinha verdadeira (15:1).

Examinemos as comparações com a LUZ.
O Salmista (27:1) escreve: "YHWH é minha Luz" e Isaias (42:6 e 49:6) faz YHWH dizer que porá o
Messias "como Luz dos gentios".
No Novo Testamento, o sacerdote Simeão (Luc. 2:32) afirma que o recém-nascido Jesus “é a Luz para
guiar os gentios", e Mateus atribui a Jesus a profecia de Isaías (9:2): "Nasceu uma Luz para os que
estavam sentados na região sombria da morte". O próprio Mestre ensina que a luz deve ser colocada à
vista para iluminar a todos (Mat. 5:15-16) e mais, que Seus discípulos são “A Luz do mundo" (Mat
5:14), isto é, o mesmo título que atribui a si mesmo neste passo.

C. TORRES PASTORINO

Página 57 de 146

Em seu Evangelho, João escreveu (1:4) que "a Vida é a Luz dos homens”; e ao falar de Si mesmo, o
Cristo confirma que "a Luz veio a este mundo" (João 3:19); cada vez que estou neste mundo, sou a
Luz do mundo” (João, 9:5); e mais tarde: "ainda por um pouco a luz está dentro de vós - en humin
(João, 12:35). E na primeira epístola (1:5) ensina-nos esse evangelista que “Deus é Luz".
Os judeus, desde alta antiguidade, utilizavam a luz no culto, rememoranduoa nuvem luminosa que os
guiara no deserto (Êx. 13:21). Desde Moisés, permanecia perenemente acesa a lâmpada no santuário
(Êx. 27:20 Lev. 24:2, 4), além do candelabro de sete braços (Êx: 25:37, Núm. 8:2) com minuciosa des-
crição. Eis a descrição:
"Farás um candelabro de ouro puro lavrado, com seu pedestal, e sua haste, seus cálices, maçãs e açu-
cenas, formando com ele uma só peça. Seis braços sairão de seus lados, três de um lado e três de ou-
tro. Num braço haverá três copos em forma de flor de amendoeira, com uma maça e uma açucena; na
outro braço haverá três copos em forma de flor de amendoeira, com uma maçã e uma açucena e assim
em cada um dos seis braços que saem do candelabro. No próprio candelabro haverá quatro copos em
forma de flor de amendoeira, com suas maçãs e suas açucenas: uma maçã sob os dois primeiros bra-
ços que saem do candelabro, formando uma só peça com a haste; uma maçã sob os outros dois braços
e outra maçã sob os dois últimos braços, igual para os seis braços que saem do candelabro. Essas
maçãs e braços formarão uma só peça com a haste, sendo tudo obra lavrada de ouro puro" (Êx.
25:21-36).
Salomão colocou, no Templo que construiu sobre o Monte Moriah, em Jerusalém, dez desses candela-
bros, cinco de cada lado do tabernáculo (1.º Reis, 7:49 e 2.º Crôn. 4:7).
Depois de declarar solenemente que "é a LUZ do mundo", acrescenta que jamais estará em trevas
aquele que O siga, tal como ocorria com a nuvem luminosa durante a travessia do deserto em relação
aos israelitas. Mas, além da garantia de ter seu "caminho" iluminado, é ainda assegurado que terá em si
mesmo "a luz da vida” ou "a luz-Vida” pois já fora dito que "a Vida é a Luz dos homens" (João, 1:4).
Essas afirmativas desagradam aos ouvintes que objetam não poder acreditar num testemunho proferido
a favor de si mesmo. Como em João 5:31 (ver vol. 3) dá o Mestre a garantia da veracidade de Suas
expressões, pelo fato de ter a consciência desperta em todos os planos, e portanto de conhecer-Se per-
feitamente, sabendo de onde vem e para onde vai, o que é ignorado por todos os presentes, que não O
conhecem. Observemos que todos os profetas sempre deram testemunho de si mesmos, quando se
apresentaram, sendo feita a comprovação da veracidade de suas assertivas pelos frutos que produziam
e pelo acerto de suas palavras. Eles mesmos, porém, só se baseavam na força interna que os impulsio-
nava a falar ou a agir. O consenso externo pode testificar a santidade ou não de alguém, mas o "reca-
do" que o profeta recebe para transmitir e a lição que o mestre sabe para ensinar, só podem ser garanti-
das pela própria autoridade sua pessoal e pelo conjunto de obras e palavras de atitudes e sentimentos
que manifesta. Além disso, a voz do verdadeiro Mestre e do verdadeiro Profeta ecoa dentro do coração
dos evoluídos que “sentem" a legitimidade ou não do que é dito.
Aqui aparece novamente o verbo krino, que significa "separar, triar, distinguir, escolher", podendo, por
extensão, expressar "decidir, resolver, explicar, interpretar, opinar", e mais: "julgar (no sentido de
"avaliar, estimar, apreciar") atribuir e adjudicar". (ve:-. vol. 2 e vol. 3). Neste trecho, o sentido “esco-
lher" cabe perfeitamente aos conceitos expendidos: o vulgo geralmente discrimina e escolhe de acordo
com as aparências do corpo físico, com a beleza, a elegância, as maneiras e atitudes, o modo de vestir
e de falar. No entanto, os mestres de modo geral não escolhem ninguém, mas aguardam e acolhem os
que espontaneamente os buscam.
Vem aí a pergunta das personagens, que só dão valor às exterioridades e as coisas palpáveis: "onde
está teu pai"? Embora alguns hermeneutas queiram supor que a pergunta se refere a Deus, acreditamos
mais designasse mesmo o pai terreno requerido para comparecer ao agrupamento a fim de confirmar
ou não as afirmativas de seu filho; seu pai fora invocado como testemunha pelo próprio orador, onde
estava ele para ser inquirido?
A resposta é desconcertante e desanimadora, porque constitui um enigma para as personagens, ignaras
da Grande Realidade: "Não vedes nem a mim nem ao Pai. Se me vísseis, também veríeis ao Pai". No

C. TORRES PASTORINO

Página 58 de 146

âmbito do corpo físico, isso é irreal: quem vê o filho não está vendo o pai, pois são seres destacados.
Mas o Espírito é, concomitantemente, a própria centelha do Pai à qual damos o nome de Filho. Como a
Centelha é interna (Cristo Interno) e espiritual, jamais pode ser vista com os olhos carnais. Essa mesma
frase será repetida, mais tarde, a Filipe (João, 14:9). As traduções correntes trazem, ao invés de "ver",
"conhecer". Mas o original grego não é gignôscô, e sim eídô, que significa "ver". Os tradutores evita-
ram esse verbo porque não penetraram o sentido espiritual do trecho; não compreenderam que era o
Cristo Interno invisível, que falava, e julgaram que era a pessoa física de Jesus. Ora, essa pessoa física
estava diante deles, sendo vista por eles; logo, não podiam traduzir eídô por "ver", pois seria, no enten-
der deles, um contra-senso, e escolheram um sinônimo, "conhecer". Por aí vemos como os tradutores
torcem o sentido do texto, para adaptá-lo à sua mentalidade intelectualista e racional, e não obedecem
ao que diz o original, mas "traem" o sentido, tornando perigoso fiar-se na simples leitura das traduções.
Ora, o original diz claramente: "Não me VEDES", e isso desnorteou os ouvintes (que se afastaram) e
os tradutores que todos julgavam ser Jesus que estava falando ...
O término abrupto desse discurso, aqui resumido, em que o evangelista se limita a esclarecer o local da
entrevista, dá-nos a sensação de que os ouvintes, desesperançados de entender se afastaram, dispersan-
do-se pelos arredores, numa descrença total. O local apontado é o "gazofilácio", isto é, a câmara do
tesouro. Ora, aí ninguém podia penetrar. Parece evidente tratar-se das "proximidades" da câmara, mas
do lado de fora, no pórtico do ádrio das mulheres, onde ficava a abertura por onde eram lançadas as
ofertas, como novamente veremos no "óbulo da viúva" (Luc. 21:2), onde se juntava sempre pequena
aglomeração curiosa, que os ricaços adoravam, por ver comentadas suas doações materiais.
A anotação de que não foi preso "porque não chegara sua hora" é aqui repetida (cfr. João 7:30, vol. 4),
como indicação de que nada ocorre sem que soe a hora preestabelecida pela determinação da vontade
da Vida.

As lições vão assumindo cada vez maior profundidade simbólica, ampliando o campo de conheci-
mentos iniciáticos. A cada novo episódio ou lição, mais um passo é dado à frente, tornando-se, inclu-
sive, mais difícil a compreensão e, portanto, a interpretação dos textos.
A afirmativa de SER A LUZ, conforme vimos, é abundante e variada nas Escrituras judaicas e sobre-
tudo em o Novo Testamento. No entanto, a sequência da frase traz aqui nova revelação: o Cristo que
fala, usa a mesma expressão que em Mat 5:14 usara a respeito dos discípulos. Não há distinção entre
"Vós sois a Luz do Mundo" e "Eu sou a Luz do mundo”. Igualdade plena. Ora, não eram as persona-
gens encarnadas dos discípulos que constituíam a luz do mundo mas exatamente o Cristo Interno, que
era O MESMO, quer em Jesus, quer em Seus discípulos, quer em qualquer criatura. Todos os que se
unificam com o Cristo se tornam, ipso facto, LUZ para o mundo, isto é, para seus veículos.
E a continuação confirma: “quem me segue não andará nas trevas, mas terá a Luz da Vida". Trata-se,
pois, de seguir, não fisicamente, pois o físico transitório não interessa ao Espírito, mas seguir nos
passos da evolução espiritual. Não é uma imitação de atos físicos, mas uma vivência de essência mís-
tica. Os que souberem repetir o caminho iniciático do Mestre-Modelo, "não andarão nas trevas", por-
que terão em si mesmos a "Luz da Vida" ou a Luz viva. A unificação com o Cristo interno equivale ao
acender-se da Luz em si mesmo. E ninguém que tenha em si mesmo a luz poderá jamais andar em tre-
vas. As trevas só podem cercar uma lâmpada apagada, nunca uma lâmpada acesa porque a lâmpada
tem a luz em si. Ora, se a criatura acendeu em si mesma a luz crística, não conseguirá, nem que o
queira, andar nas trevas, porque ela eles objetavam e perguntavam, embora sempre o fizessem mani-
festando que a mesma iluminará o ambiente circundante. Daí ter escrito João (1.ª João, 3:6): "Todo o
que permanece (em Cristo) não erra" e (1.ª João, 5:18): "Todo o que nasceu de Deus (fez seu segundo
nascimento unindo-se a Deus) não erra".
As palavras são do Cristo, do Cristo Cósmico que é o mesmo Cristo Interno dentro de cada um de nós.
Quem O segue, com Ele unificando-se, participa de Sua luz, acende em si sua própria luz" e portanto
se torna capaz de iluminar por si mesmo, tornando-se isento de qualquer erro.

C. TORRES PASTORINO

Página 59 de 146

A objeção dos ouvintes é material, proveniente do raciocínio discursivo, como não pode deixar de ser.
Essas objeções e perguntas parecem feitas por adversários (fariseus, doutores, saduceus). No entanto,
João diz apenas "os judeus", isto é, os "religiosos apegados ainda às religiões ortodoxas", literal-
mente, "os adoradores". Às vezes as objeções eram dos próprios discípulos chamados (que já eram,
como vimos atrás, 516 a freqüentar a Escola Iniciática "Assembléia do Caminho"), nem todos evoluti-
vamente adiantados para penetrarem a fundo o sentido e a realidade dos ensinos. Talvez perguntas-
sem e objetassem com intenção de aprender. Todavia, fariseus e doutores costumavam mesclar se aos
discípulos, pois Jesus falava de público, e também eles objetavam e perguntavam, embora sempre o
fizessem manifestando má vontade e superioridade cheia de empáfia. Aqui, a objeção é típica dos fari-
seus: o testemunho de um só homem não tem valor.
A resposta do Cristo é de molde a fazer-nos compreender que não era Jesus que falava, mas o Cristo:
"sei donde vim e para onde vou", coisa que as criaturas humanas são incapazes de saber em plena
consciência. E logo a seguir vem a confirmação, com a assertiva profundamente verdadeira, de que os
homens só podem estabelecer o veredicto para a escolha, baseando-se nos atributos externos da maté-
ria, isto é, da carne. Só a aparência, a superfície, os "rictus" faciais, são percebidos e analisados e
computados para uma escolha. Aviso importante para as Escolas Iniciáticas: jamais basear a escolha
dos elementos para galgar passos superiores, nas aparências exteriores!
Já com o Cristo não ocorre assim. Luz vital do Cosmo, luz vital de cada criatura, habitante do âmago
mais profundo, essência última, o Cristo impulsiona tudo de dentro, obrigando a evoluir ("o amor de
Cristo nos impulsiona", 2.ª Cor. 5:14). Tudo o que atinge o ponto crítico de maturação é impelido a
prosseguir para o próximo passo, seguindo à frente. Essa "escolha" acertada da hora precisa de "ele-
var" a criatura, só pode ser executada com segurança absoluta pelo Cristo Interno e pelo Pai, pois
conhecem melhor a criatura do que ela própria se conhece. Jesus, porém, mesmo em Sua qualidade
Incontestável de Mestre, mas Espírito humano, a ninguém escolhe, pois não veio para isso (João, 3:17
e 12:47), mas para salvar o que estava perdido (Mat. 18:11), isto é, para reorientar no rumo certo o
que se havia extraviado da rota evolutiva. E quando o homem já se acha unido ao Cristo Interno e
portanto com o Pai, já são duas pessoas a testemunhar, o que satisfaz à exigência da lei (Deut. 19:15).
A pergunta feita a "Jesus" a respeito do pai dele, só podia referir-se a José o carpinteiro. Mas como
não é Jesus que está falando, mas o Cristo, a resposta desnorteia os ouvintes, que pensavam estar
falando a um homem igual a eles, e Quem lhes estava a responder era o Filho de Deus, o Cristo Divi-
no.
Considerada sob esse ponto-de-vista: a resposta é de suma beleza e verdade: "não vedes nem a mim
nem a meu Pai". Quem dos humanos pode "ver" o Cristo? Só quem com Ele já se unificou. E quem
pode "ver" o Pai? Só quem se unificou com o Cristo. Por isso diz: "se me vísseis, veríeis o Pai".
Só a unificação permite à criatura "ver" o Cristo experimentalmente, fundindo-se na Luz, vivendo o
Cristo, mergulhando na Consciência Cósmica, inflamando-se no incêndio de Amor que abrasa sem
consumir, que purifica sem desgastar, que abrasa sem aniquilar.
A verdade, conforme vemos, é de profundidade absoluta, e só interpretando-a "em Espírito" pode ser
entendida. Ao ser revelada pela primeira vez, traz todo o sabor de lição nova e estonteante: só unifi-
cando-nos, "veremos" o Cristo, e vendo-O, veremos o Pai que é UNO com Ele, e portanto também
veremos o Espírito. Daí ter ensinado que Ele, o Cristo, é o Caminho da Verdade (Pai) e da Vida (Es-
pírito Santo).
Mais uma observação: diz-nos o evangelista que essas palavras foram proferidas na "câmara do te-
souro" no Templo, isto é, no ádito mais recôndito do coração, onde reside o Cristo, o máximo tesouro
de nossas vidas. Já escrevemos (vol. 2) e o recordamos atrás que quando o sentido é obscuro ou ab-
surdo, parecendo-nos um erro, aí se oculta algo de simbólico. Para as personagens intelectualizadas,
temos que esclarecer que na câmara do tesouro (gazolifácio, como dão as traduções correntes, usan-
do um termo incompreensível) ninguém podia penetrar, e naturalmente o evangelista quis dizer "pró-
ximo" à câmara. Mas para as individualidades intuitivas já podemos expor a realidade: o evangelista
está certo: é mesmo “na câmara do tesouro (coração) do templo (corpo humano)", que o Cristo pro-

C. TORRES PASTORINO

Página 60 de 146

clama a grande verdade até então oculta. Embora também seja verdade o que se diz: nenhum "profa-
no" podia (nem pode) penetrar nessa "câmara do tesouro", se antes não tiver percorrido os passos da
"Escola do Caminho".
Por aí, verificamos que os objetantes também não são "externos" (fariseus e doutores), mas os própri-
os veículos personativos com o intelecto à frente, que não aceitam as realidades do Espírito. Tão co-
mum ouvirmos o intelecto objetar que "não entende" e que "quer ver" com os olhos físicos! Não preci-
saremos procurar muito longe de nós mesmos essa incredulidade por falta de capacidade espiritual de
intuição.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 61 de 146

JESUS DECLARA-SE YHWH
João, 8:21-30
21. Disse-lhes então de novo: "Eu me vou retirar, e me procurareis, e morrereis em vos-
sos erros; para onde vou, não podeis ir”
22. Diziam então os judeus: "Acaso se matará? Pois diz, para onde vou, não podeis ir”.
23. Disse-lhes Jesus: "Vós sois de baixo, eu sou de cima; vós sois deste mundo, eu não sou
deste mundo.
24. Por isso vos disse que morreríeis em vossos erros; pois se, não credes que EU SOU,
morrereis em vossos erros"
25. Perguntaram-lhe, então: "Quem és tu"? Respondeu-lhes Jesus: "Acima de tudo,
aquilo mesmo que vos estou dizendo.
26. Muitas coisas tenho que falar e decidir sobre vós; mas quem me enviou é verdadeiro,
e o que dele ouvi, isso falo ao mundo".
27. Eles não perceberam que lhes falava do Pai.
28. Disse, pois, Jesus: "Quando desenvolverdes o Filho do Homem, então conhecereis
porque EU SOU e nada faço de mim mesmo, mas como me ensinou o Pai, assim falo.
29. Quem me enviou, está comigo: não me deixou só, porque sempre faço as coisas agra-
dáveis a ele".
30. Falando estas coisas, muitos creram nele.

Alguns hermeneutas julgam ser esta palestra uma continuação da anterior, baseados no dativo autois, a
que atribuem o sentido "a eles mesmos", isto é" aos mesmos ouvintes de antes. Ora, da mesma forma
que o autois do vers. 12 não se refere aos mesmos ouvintes que o circundavam no episódio da "adúlte-
ra" (a estes dirigiu-se no pátio do Templo, e o vers. 12 se refere a outros ouvintes ao lado da "câmara
do tesouro"), assim o autois deste vers. 21 pode também significar apenas genericamente "a eles mes-
mos" os judeus. Tanto no vers. 12 como no 21, o advérbio empregado é o mesmo: pálin. ou seja, "de
novo", no sentido de "outra vez", ou "em outra ocasião".
Embora o assunto apresente a mesma tônica de elevação que o trecho anterior, outros argumentos to-
davia são trazidos à liça. A primeira frase já fora proferida em outra ocasião, quase com as mesmas
palavras (cfr. João, 7:34; vol. 4). Mas aqui é acrescentado: "morrereis em vosso erro”. Lá os ouvintes
supõem que pense transferir-se para a diáspora; aqui, que talvez se mate. Reações diferentes de auditó-
rios diferentes. Confessam que realmente não poderão segui-Lo, se se matar, porque o suicídio era (e
é) veementemente condenado entre os israelitas.
O prosseguimento também varia, com uma explicação de motivo de Ele poder ir a lugares aonde não
possa ser seguido por eles: "vós sois de baixo, (kátô), eu sou de cima (ánô)”. E para que não pairem
dúvidas a respeito do sentido dessas palavras é fornecido o esclarecimento final: “vós sois deste mun-
do” (toútou tou kósmou), pertenceis a este planeta em que fazeis vossa evolução, "eu não sou deste
mundo", pois venho de outro plano. O evangelista João (3:31; vol. 2) já havia consignado a distinção
entre os habitantes do planeta Terra e os de outros planos: “o que vem de cima, é sobre todos; o que é
da Terra, é da Terra e fala da Terra; o que vem do céu é sobre todos".
Depois o orador pede que acreditem que Ele é o mesmo YHWH, pois dá de Si a mesma definição que
aparece em Êxodo 3:14, isto é: “Disse o elohim a Moisés: EU SOU QUEM SOU: dize aos filhos de

C. TORRES PASTORINO

Página 62 de 146

Israel: EU SOU enviou-me a vos” (vaiomer elohim el-mosheh ehieh asher ehieh; vaiomer ki tomar
libeni israel ehieh selahani eleokem).
Este ponto é de importância capital para estabelecer a identidade do Espírito de Jesus.

ELOHIM YHWH
Já estudamos em “La Reencarnación en el Antiguo Testamento” (Revista SPIRITVS, n.º 1, 1964, págs.
19 a 25) que ELOHIM, plural de EL ou ELOHÁ, tem o sentido exato de “espírito desencarnado”.
Com efeito, a médium de Êndor (1.º Sam. 28:13) ao ver o espírito desencarnado de Samuel aparecer-
lhe, diz a Saul: "vejo um ELOHIM subir da terra.
O espírito desencarnado que se “manifestava" como “guia” de pessoas, cidades ou nações (“Santo"
protetor), era chamado EL ELOHÁ ou ELOHIM entre os hebreus; "Deus" entre os romanos”; "Theós"
entre os gregos. Mas nenhum desses termos jamais se referiam ao DEUS o ABSOLUTO. Então, ape-
sar da pecha de politeístas, os povos antigos (pelo menos a elite intelectual e espiritual) cria num só
DEUS, embora atribuísse aos espíritos desencarnados de categoria mais elevada os epítetos de ELO-
HIM (hebreus), DEUS (romanos), THEOS (gregos), exatamente como nós, hoje, da idade moderna
acreditamos num só Deus supremo, imanente em tudo e transcendente a tudo, mas denominamos
"SANTOS" (católicos), DEVAS (hindus), “GUIAS" (espiritistas), aos espíritos desencarnados de ele-
vada categoria moral e espiritual. Compreendamos, pois, que ELOHIM, DEUS, THEÓS deverão en-
tender-se como “santos", "Guias", "devas".
Ora, bem numerosas são os passos do Antigo Testamento, em que lemos a frase: "porque eu, YHWH,
sou vosso ELOHIM". Se lermos a Bíblia sem preconceitos de "escolas”, veremos que e irrespondível
nossa argumentação: YHWH é um ELOHIM, isto é, um “espírito desencarnado”, GUIA (Protetor) do
povo hebreu (e por isso encarnou entre eles), mas nunca o Deus Absoluto. O próprio Moisés (Éx. 5:3)
designa YHWH como "homem combativo".
Mas muitos e muitos passos o confirmam: YHWH fala com seus amigos e com seus adversários, com
Caim (Gén. 4:10), com Abrão (Gén . 13:14), com Jacob (Gén. 31:3), com Moisés (Êx. 8:1, 5, 16, 20;
9:8, 13, 22, etc. etc.), com Josué (Jos. 11:6; 20:1, etc.) e com todos os profetas; responde a uma con-
sulta de Rebeca (Gên. 25:22) que vai a ele saber por que os gêmeos lutam em seu ventre - exatamente
como qualquer espírita vai a um “centro” consultar o guia -; e aparece visualmente (Gén. 26:2, etc.) e
desce para ver (Gên. 11:5) ou desce ao Sinal para conversar com Moisés (Éx. 19:20); ou se arrepende
(Gen. 6:6; Êx. 32.14); ou se encontra com Balaão (Núm. 23:16); por vezes se ira (Êx. 4:14; Deut. 9:8,
20) e até se vinga (1.º Sam. 4:8); no deserto caminha à frente da coluna dos hebreus (Éx. 13:21) e,
quando não gosta de alguém, “põe ciladas” (2.º Crôn. 20:22), etc. Não citamos nem a centésima parte
dos atos humanos de YHWH, praticados na qualidade de ELOHIM, isto é de espírito desencarnado;
atos inadmissíveis para um Deus que não seja antropomórfico, isto é, feito “à imagem e semelhança do
homem".
Além disso, não é só YHWH que é ELOHIM: a mesma denominação de “guia”, com essa mesma pa-
lavra, é empregada em muitos pontos: Camos elohá dos Amorreus (Juízes, 11:24); Dagon, elohá dos
filisteus (Juizes, 16:23) e elohá também de Azot (l.º Sam. 5:7); Astarté, elohá dos sidônios, Camos
elohá de Moab, Milcom elohá dos filhos de Amon (1.º Reis, 11:33); Baal Zebub elohá de Acaron (2.º
Reis, 18:34), etc. etc. Todos são combatidos e condenados, mas reconhecidos como elohim, título que
não lhes é jamais recusado. Essa palavra elohim a Vulgata traduz sempre por “Deus”, mas exatamente
no sentido que lhe davam os romanos; e os LXX traduzem por “theós”, precisamente no sentido que
lhe davam os gregos, isto é, “espírito desencarnado", ou “santo", ou "protetor”.
No Génesis (3:22), após narrar a passagem dos animais ao estado hominal, pelo fato de "haver comido
o fruto da árvore da vida", isto é, de haver conquistado o intelecto racional (localizado acima da espi-
nha dorsal em posição vertical de árvore, e não mais na posição horizontal dos animais), dizem os elo-
him que "o homem se tornou igual a nós", no plural. Ora, inadmissível o anacronismo do plural, "ma-

C. TORRES PASTORINO

Página 63 de 146

jestático", consideremos que o homem se tornara “espírito", igual aos espíritos desencarnados, mas
jamais igual a DEUS o Absoluto!
Então, YHWH é um ELOHIM, o ELOHIM dos hebreus ou israelitas e, no dizer de Isaías (60:2) "nas-
cerá em ti (Israel) e em ti se verá sua glória".
Ora, neste trecho Jesus se declara YHWH, quando taxativamente diz: “se não credes que EU SOU,
morrereis em vossos erros". Não foi assim que YHWH se definiu a Moisés: “EU SOU QUEM SOU:
dize aos filhos de Israel: EU SOU enviou-me a vós" (Êx. 3:14)? Há alguma dúvida, ainda, no espírito
do leitor?
No espírito dos ouvintes daquela palestra não pairou dúvida. Mas tão ousada lhes pareceu a assertiva,
que eles voltaram a indagar, para certificar-se de que tinham ouvido bem: "Quem és tu? E Jesus, sim-
ples e claramente lhes confirma: “Acima de tudo, o que vos estou dizendo": é isso mesmo que vos
digo: EU SOU.
Essa resposta tem sido discutidíssima há milênios. O original tem: tên archên hó ti kaì lálô humin. Mas
os tradutores não chegaram a uma conclusão.
Analisemos cada. termo, e verificaremos que Jesus realmente reafirma sua declaração anterior, de que
Ele é EU SOU.
Hê archê significa "o princípio". Acha-se em acusativo. Mas, não sendo objeto direto, só pode ser ad-
junto adverbial. Pode significa: 1) “no princípio”; 2) “antes de tudo” (mesmo em intensidade, o que
nos permite dizer “acima de tudo”, só para evitar equívocos, pois se disséramos "antes de tudo”, pode-
ria parecer que se tratava de tempo); 3) "primeiramente”. Jamais, porém, poderá significar "desde o
princípio", que seria ap’archês (construção usada neste mesmo capítulo, logo adiante, no vers. 44) ou
ex’archês. Aliás, na tradução para o grego moderno (rumaico) encontramos: hó, ti sãs légô ap’archês,
ou seja, "aquilo que vos digo desde o princípio”. A Vulgata dá uma tradução que não concorda em
absoluto com o original: principium, qui et loquor vobis, isto é, “(sou) o princípio, que vos falo". Ou-
tras traduções interpretam a frase como interrogativa: "perguntais aquilo que vos tenho dito desde o
princípio"? (Versão Brasileira) ou "Por que afinal estou a falar-vos" (Rohden); "o princípio que até
falo convosco” (Frei J. J. Pedreira de Castro); (Eu sou Deus), o princípio (de todas as coisas) eu que
vos falo" (Pe. Matos Soares); “Que é que desde o princípio vos tenho dito”? (Almeida revisada); a Es-
cola Bíblica de Jerusalém traduz: "D'abord ce que je vous dis”; e a melhor tradução quanto ao sentido,
é a dos monges de Maredsous: "Exactement ce que je vous declare". Essas as principais variantes de
uma frase obscura. Mas, prossigamos a análise.
Hó ti – “aquilo que", no gênero neutro, logo, não concordando com tên archên, feminino. Kaì, literal-
mente conjunção aproximativa "e", quando entre duas palavras ou frases equivalentes; mas quando
isolada, como aqui, é advérbio e tem , além de outros, o sentido de “mesmo” (cfr. Bailly, “Diction.
Grec-Français”, in verbo, B, I, 4 e B, II, 1). O verbo lálô, primeira pessoa do presente do indicativo,
“falo ou digo", com sentido continuativo: "acabo de dizer" ou “estou dizendo”. O dativo humin, “a
vós” ou “vos”.
Então, consideramos a melhor tradução: "Quem és tu"? - "Acima de tudo, aquilo mesmo que vos estou
dizendo", ou seja: EU SOU, ou YHWH. Daí dar perfeitamente o sentido a tradução de Maredsous:
"Exatamente o que vos declaro". No grego dos LXX, a frase de Êx. 3:14 é traduzida: egô eimi ho ôn,
ou seja, "eu sou o ente", ou "o que é". E acrescenta: "dize aos filhos de Israel, o ENTE enviou-me a
vós".
Passa depois a falar com um acento de ternura, afirmando que muita coisa tem ainda a dizer e a decidir
a respeito deles. Mas uma só coisa interessa no momento; e é que enviado pelo Pai, tem a certeza ab-
soluta de que no Pai está a Verdade e de que só essa Verdade Ele fala ao mundo, a este mundo negati-
vista do Anti-Sistema e o evangelista interrompe a palavra de Jesus, para anotar que eles "não percebe-
ram".
Volta, então, o Mestre a confirmar o que disse de Si mesmo: eles terão a gnose do porque Ele é EU
SOU, quando desenvolverem, fazendo-o crescer, (hypsôsête) o Filho do Homem. A frase é clara: tóte

C. TORRES PASTORINO

Página 64 de 146

gnôsesthe hóti egô eimi; interpretamos o hóti como causal, não como integrante. Compreendido esse
ponto em profundidade, por meio da evolução interna – não de informações externas de terceiros - se
saberá que Jamais pode o EU SOU falar diferente do que o Pai ensina; e também porque nunca o deixa
só: o Cristo faz apenas o que agrada ao Pai, pois é UM com Ele.

Também est’outra lição, quase incompreensível para a personagem terrena racional, traz profundos
ensinamentos para o Espírito, que, embora mergulhado na carne, “tem fome e sede de ajustamento”
com Divindade.
Desde o início, esta palestra só pode ser entendida num plano mais alto. Rigorosamente, a expressão
portuguesa atual deveria ser: “vou retirar-me, e me procurareis e morrereis em vossa desorientação,
pois para onde vou não podereis ir".
Realmente, a palavra hamartía exprime a "perda de rumo do navio", o errar ou pervagar sem orienta-
ção numa floresta (veja vol. 2 e acima).
O Cristo de Deus, que naquele momento se manifestava externamente, diante de todos, pois encontra-
ra um veículo excelente para isso, na pessoa de Jesus de Nazaré, avisa que vai retirar-se da cena,
para permanecer apenas imanente em cada coração. Ninguém queria aproveitar a oportunidade de
crer Nele, de amá-Lo, de unir-se a Ele? Ao retirar-se, só seria encontrado oculto dentro do coração
das criaturas e em vão seria procurado pela grande maioria ainda imatura para conseguir encontrá-
Lo. Daí a conclusão: "Morrereis (ou desencarnareis) em muitas vidas, na vossa desorientação, por-
que, não podendo penetrar dentro do coração no mergulho interno, continuareis buscando desespera-
damente as ilusões da matéria, das sensações das emoções, do intelecto: riquezas, conforto, prazeres e
cultura livresca e religiosidade externa.
A incompreensão das massas é total e os ouvintes pensam em suicídio, coisa que o judaísmo não ad-
mitia, nem admite. Mas essa objeção provoca maiores ensinos e esclarecimentos mais úteis: é a pala-
vra categórica e definitiva de que a personagem é "de baixo", plasmada com material dos planos infe-
riores do planeta: o astral, o etérico e o material, embora vivificados e sustentados pela Centelha
Crística do Espírito que, esse, vem "de cima", para constituir a individualidade. Os materiais com que
se formam os veículos pertencem ao mundo onde vivem as criaturas que deles se servem para plasmá-
los. Então as personagens são, realmente, "deste mundo", embora as individualidades e a Centelha
Crística não sejam deste mundo, mas de planos espirituais superiores.
E para reafirmar que quem falava era, de fato, o Cristo, dá a razão: "por isso vos disse que desencar-
nareis em vossa desorientação"; mas qual a causa? “porque se não crerdes que EU SOU, continua-
reis desorientados".
Aqui também a revelação é profunda. O Cristo não diz que "existe", isto é, que SISTIT EX, ou seja,
que está estabelecido "de fora"; mas QUE É. O Cristo é a própria ESSÊNCIA (do verbo ESSE, "ser":
ens, entis, particípio presente tardio, “o que é"). Portanto, aqueles que não perceberem, que não com-
preenderem, e não tiverem a fé convicta, a crença consciente dessa essência profunda dentro deles,
desse Cristo Interno QUE É, esses morrerão continuamente em sua desorientação personalística:
materiais, sensórias, emotivas e intelectuais, porque ainda não descobriram, apesar de procurarem,
loucamente, que o único QUE É é o Cristo, já que tudo o mais apenas existe, mas NÃO É. Tudo o mais
é ilusório, só o Cristo é ETERNO; tudo o mais é limitado, só o Cristo é INFINITO; tudo o mais é pe-
recível, só o Cristo é A VIDA; tudo o mais são trevas, só o Cristo é LUZ; tudo o mais são mentiras, só
o Cristo é a VERDADE.
Os ouvintes, alarmados com a afirmativa "EU SOU", característica do “seu Deus", apresentam uma
pergunta direta: Quem és tu? Mas uma resposta limitaria filosoficamente o Cristo, pois exigiria uma
definição, e toda definição é uma limitação. "Quem és tu"? Como poderia o infinito caber dentro do
limitado espaço de uma definição? A própria palavra latina FINIS significa "limite" ou "fronteira";
portanto “de-fini-ção” equivale a "de-limit-ação". E como poderia o eterno ser trazido preso a um
momento transitório? Daí não ter podido o Cristo dar de Si uma definição, além do que havia dito

C. TORRES PASTORINO

Página 65 de 146

antes a título de uma comparação: EU SOU. Nada mais. E sua resposta confirma sua anterior asser-
ção: "Sou exatamente o que vos estou dizendo".
Nós, seres humanos, personagens encarnadas, existimos exteriorizados na matéria. Mas essas perso-
nagens são apenas manifestações visíveis do Cristo Invisível ("não me vedes"), que constitui nossa
essência íntima profunda.
Mas continua, esclarecedor e bondoso: "muito tenho que dizer-vos, muita coisa a decidir a vosso res-
peito", mas como fazé-lo agora, se sois ainda tão involuído, que só percebeis as personagens transitó-
rias, julgando-as definitivas e reais, e só utilizais o intelecto discursivo, incapazes, ainda, de receber a
luz de uma intuição mais ampla? “Se crerdes em mim e me seguirdes, tereis a luz em vós. E procura
trazer serenidade àqueles espíritos endurecidos, com o testemunho: "Quem me enviou é verdadeiro, e
só o que Dele ouvi falo ao mundo".
Contudo, eles não compreenderam que lhes falava do Pai, UNO com Ele, do logos divino; não enten-
deram que a Centelha se referia à Fonte que Lhe dera Vida; não penetraram o mistério da descida da
LUZ ao mundo das trevas, do mergulho da VIDA nas sombras da morte, da auto-doação do Espírito
ao plano da matéria.
E numa última tentativa de dar esperança, olha para o futuro em relação à Humanidade, futuro nosso
que é presente para Ele que vive na eternidade, e promete: "quando desenvolverdes em vós mesmos o
Filho do Homem, então conhecereis porque EU SOU e que nada faço de mim mesmo, mas falo como
me ensinou o Pai". Terão entendido? Muitos não compreenderam e, só sabendo ver com a persona-
gem manifestada na matéria, julgaram que falava na crucificação do corpo físico de Jesus sobre o
Calvário ... Daí terem traduzido: "quando tiverdes levantado o Filho do homem sobre a Cruz" ... Na
verdade, o Cristo exprime outra coisa: quando conseguirdes erguer vosso pequeno eu ao estado de
Filho do Homem, ou seja, quando tiverdes evoluído até "a unificada fidelidade, à gnose do filho de
Deus" e crescido até o grau de "homem perfeito ou Filho do Homem, à dimensão da plena evolução
do Cristo" (Ef. 4:13), então sabereis que o Cristo só faz o que faz o Pai, só fala o que Logos ensina,
pois "Quem me enviou está comigo, nunca me deixa só", já que somos UM, e minha vontade jamais
prevalece, pois só "faço a vontade Dele, o que a Ele agrada".
Ensinamento sublime que desce ao cerne da Divindade em nós, revelando as operações da Trindade
em Si e na Sua manifestação através das criaturas. Revelação. Revelação definitiva para quem tem
olhos de ver, ouvidos de ouvir, mas sobretudo coração de entender.
"E muitos acreditaram Nele", arremata João. De todos aqueles discípulos chamados, muitos se con-
venceram da Verdade, e talvez tenham vivido espiritualmente o "encontro" maravilhoso com Aquele
Cristo que ali se manifestava abertamente através de Jesus. Muitos. Mas não todos. Nem todos haviam
alcançado o degrau evolutivo indispensável à compreensão, nem tinham atingido a sintonia necessá-
ria para que, dentro deles, ressoasse a mesma sintonia daquelas palavras de Amor.
O caminho da iniciação é longo é árduo: sete passos em cada plano, e sete planos (cfr. vol. 4) repre-
sentam quarenta e nove etapas a vencer, cada uma das quais trazendo suas dificuldades inerentes.
Quantas vidas terrenas para galgar esses degraus altos e escorregadios! E quantas vidas ainda perdi-
das na busca das ilusões de tudo o que EXISTE, totalmente desorientados, longe de QUEM É! Mas,
apesar da longa e lenta subida, todos atingirão o ápice, entrando conscientemente no "Reino dos
Céus", com a Paz Crística no coração e a felicidade plena do Espírito, filho pródigo que regressa à
Casa Paterna, após perder-se durante milênios, através das ilusões e dores do mergulho na matéria.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 66 de 146

A GNOSE DA VERDADE
João, 8:31-59
31. Disse, então, Jesus aos judeus que nele tinham crido: "Se permanecerdes no meu en-
sino, verdadeiramente sois meus discípulos,
32. e tereis a gnose da verdade e a verdade vos libertará".
33. Responderam-lhe eles: "Somos descendentes de Abraão e nunca fomos escravos de
ninguém, como dizes vos tornareis livres"?
34. Replicou-lhes Jesus: "Em verdade, em verdade vos digo: todo o que faz o erro é es-
cravo do erro,
35. e o escravo não permanece na casa para a imanência, mas o filho permanece para a
imanência.
36. Se, pois, o filho vos libertar sereis realmente livres
37. Sei que sois descendentes de Abraão; mas procurais matar-me, porque meu ensino
não penetra em vós.
38. Falo o que vi junto ao meu Pai, mas vós fazeis o que escutastes de vosso pai".
39. Responderam-lhe eles e disseram: "Nosso pai é Abraão". Disse-lhes Jesus: 'Se sois
filhos de Abraão, fazei as obras de Abraão.
40. Mas agora procurais matar-me a um homem que vos disse a verdade que ouviu de
Deus: isso Abraão não fez.
41. Fazeis as obras de vosso pai". Responderam: “Não nascemos de prostituição: temos
um Pai, que é Deus”.
42. Replicou-lhes Jesus: "Se Deus fosse vosso Pai, vós me amaríeis, porque vim de Deus e
estou aqui; pois não vim de mim mesmo, mas ele me enviou.
43. Por que não conheceis a minha linguagem? Porque não podeis ouvir meu ensino.
44. Vós sois filhos do Adversário, e quereis fazer a vontade de vosso pai. Ele era homicida
desde o princípio e não permaneceu na verdade, porque a verdade não está nele.
Quando fala o mentira fala do que lhe é próprio, porque é mentiroso como o pai dele
45. Mas porque digo a verdade, não me credes.
46. Quem de vós me argui de erro? Se digo a verdade, porque não me credes?
47. Quem é de Deus ouve as palavras de Deus; vós não me ouvis por isso, porque não sois
de Deus".
48. Responderam os judeus e disseram-lhe. "Não falamos certo que és samaritano e tens
espírito"?
49. Retrucou Jesus: "Eu não tenho espírito, mas honro meu Pai e vós me desprezais.
50. Não busco a minha reputação: há quem a busque e decida.
51. Em verdade, em verdade vos digo: se alguém praticar meu ensino, de modo algum
verá a morte para a imanência".

C. TORRES PASTORINO

Página 67 de 146

52. Disseram-lhe os judeus: 'Agora conhecemos que tens espírito. Abraão morreu e os
profetas, e tu dizes: se alguém praticar meu ensino de modo algum provará a morte
para a imanência;
53. acaso és maior que nosso Pai Abraão, que morreu? E os profetas morreram; quem
pretendes ser"?
54. Respondeu Jesus: "Se eu tiver uma opinião sobre mim, minha opinião nada é; quem
me julga é meu Pai, o que vós dizeis que é nosso Deus.
55. E não o conhecestes, mas eu o sei, e se disser que não o sei, serei semelhante a vós,
mentiroso; mas o sei e pratico seu ensinamento.
56. Abraão, vosso Pai, alegrou-se esperando ver meu dia; viu-o e regozijou-se”.
57. Disseram-lhe" então. "Ainda não tens cinquenta anos e viste Abraão"?
58. Respondeu-lhes Jesus: "Em verdade em verdade vos digo: antes de Abraão ter nasci-
do, EU SOU".
59. Pegaram, então, em pedras para atirar sobre ele, mas Jesus escondeu-se e saiu do
templo.

Esta terceira palestra de Jesus - já agora no pátio do templo (único lugar que, por não estar terminada
sua construção tinha pedras no chão para serem apanhadas) - dirige-se aos que nele acreditaram, con-
vidando-os amorosamente a confiar Nele e a segui-Lo. Mas é rapidamente tumultuada pelos cépticos
que só se fiam no próprio saber e alargam cada vez mais o abismo entre eles e o Mestre, que amoro-
samente lhes oferece a maior oportunidade de suas vidas. Neste trecho também fomos obrigados a
afastar-nos das traduções comuns. Vejamos os versículos em que isso ocorre, procurando justificar
nossa opinião.
Vs. 31 - Traduzimos logos por "ensino", e não "palavra", expressão fraca para corresponde, à força da
frase e do resultado que promete.
Vs. 32 - Em lugar de "conhecereis", que dá idéia de simples informação intelectual externa que real-
mente e insuficiente para produzir o resultado prometido preferimos a expressão técnica "tereis a gno-
se”, que exprime o conhecimento profundo e experimental-prático, vivido pela criatura (cfr. vol. 4). Só
com a experiência viva é possível a libertação, jamais obtida com as simples leituras informativas, por
mais claras e profundas que sejam.
Vs. 34 - A maioria dos códices adota a frase: "quem faz o erro, é escravo do erro”. Esse final, todavia,
não aparece em D, b, na versão siríaca sinaítica nem em Clemente de Alexandria, que tem apenas:
"Quem faz o erro é escravo". Parece que o acréscimo foi trazido por comparação de Rom. 6:17-20. No
encanto, só se desorienta quem ainda é escravo do Anti-Sistema, ao passo que os filhos, unificados
com o Cristo não mais se desorientam: são livres.
Vs. 35 - Preferimos traduzir tòn aiôna por "imanência" (cfr. vol 2), pois aqui não se trata de "tempo”
nem de "duração”, e sim de essência, de modo-de-ser. Deixamos de lado, então, tanto o "eterno",
quanto o "para sempre” (que não são o sentido de aiôn), não entendendo mesmo nem o "ciclo" ou
"eon". A distinção é feita entre a vida imanente na casa do coração, e a vida material voltada para fora:
o escravo sai da casa do coração e fica na rua, vagueando ou errando de léu em léu. Disso foi imagem
simbólica o fato narrado em Gênesis, nos cap. 16 e 21, quando também distingue Ismael, filho da es-
crava egípcia Hagar de Isaac, filho da livre Sarah. Embora fossem ambos da semente de Abraão, o
filho livre, Isaac, permaneceu com o pai em casa, enquanto Ismael, filho da escrava (e portanto escra-
vo) foi expulso para o deserto.
Vs. 37 - Em vez de traduzirmos hóti ho logos ho emós ou chôrei en humin, como em geral, por “por-
que minha palavra não cabe em vós" - expressão que, analisada, não tem sentido - preferimos dar a
logos o significado de “ensino” e interpretar chôrei como "penetrar". Há, então, um sentido lógico e

C. TORRES PASTORINO

Página 68 de 146

racional na frase: o ensino crístico não consegue atravessar a carapaça do conhecimento egoístico do
intelecto para penetrar no coração dos ouvinte.
Vs. 38 - Há aí uma distinção sutil no original: a mesma preposição para é usada com o dativo tôi patrí,
quando Jesus se refere a Seu Pai (vi junto a meu Pai), e com o genitivo toú patrós, quando fala do pai
dos judeus (ouvistes de vosso pai) exprimindo proveniência. Os adjetivos “meu (Pai)”, omitido em B,
C L, e W, aparece em aleph, D, gama, delta, theta, a, b, c, e, f, ff 2, na Vulgata e na versão siríaca cu-
retoniana; assim "vosso (pai)”, omitido em E eL, aparece em aleph, C, D, gama, delta, e vulgata.
Vs. 40 - Jesus se diz homem (e não Deus): “Quereis matar-me, a um homem que vos disse a verdade"
(nyn dè zêteite me apokréinai ánthrôpon hòs tén alêtheian humin lelálêka).
Vs. 41 - Os ouvintes tomam a acusação como de idolatria, quando arguídos de terem outro pai (outro
elohim), coisa que merecia o epíteto de filhos da prostituição" (cfr. Hoséa. 1:2 e 2:4).
Vs. 43 - Não tendo a capacidade iniciática de “ouvir a palavra” (akouein tòn logon), isto é, de perceber
o ensino, nem sequer podem compreender a linguagem (ginôskein tên lalían) de Jesus. Era. com efeito,
uma linguagem esotérica e alegórica simbólica e mística, só entendida dos preparados para recebê-la.
Vs. 44 - Ainda aqui diábolos é “o adversário” (cfr. vol. 1 e vol. 4). Este é um dos versículos aduzidos
como defesa do ensino dualista de Jesus. No entanto, o dualismo aí é apenas aparente, constituindo
simplesmente a distorsão causada pelo nosso mergulho na matéria, que interpreta as exterioridades da
superfície como sendo a essência. Pelo que vimos estudando até aqui, verificamos que o ensino real de
Jesus é MONISTA. O que aparece neste versículo é a teoria "dos opostos”, pela qual todo polo positi-
vo tem também seu polo negativo; mas a barra do ímã é uma só, UNA, embora de cada um de seus
lados haja um polo: o positivo, o Sistema, Deus; e o negativo, o Anti-Sistema, que é o adversário (Dia-
bo) ou antagonista (Satanás); este porém, não é uma entidade à parte, com substância própria individu-
al, mas somente a projeção do próprio Espírito na matéria. Então, a matéria é o próprio Espírito que se
congelou, ao baixar as vibrações e adquirir um peso específico elevado, ficando prisioneiro dela, que
lhe é o verdadeiro adversário. Opostos de qualidade, mas uma só substância; opostos de posições mas
uma só essência; opostos de realidade; opostos de aparência, mas um só ser; opostos de pontos-de-
vista, mas uma só verdade. A matéria e um prisma que bifurca num dualismo superficial e ilusório, o
monismo essencial e verdadeiro do Espirito.
Afirma Jesus que o adversário (isto é, a matéria) é homicida desde o princípio. Realmente, sendo eter-
no, o Espírito não sabe o que seja morte nem desfazimento, características próprias da matéria. Então,
desde o princípio (ap'archés) a matéria é homicida, porque faz o homem morrer fisicamente, fá-lo ex-
perimentar a desagradável sensação de perda e dissolução. E além de homicida, é mentiroso, porque na
matéria não está a verdade, já que a matéria e ilusão (máyá) transitória, modificando-se constante-
mente, num equilíbrio instável de todas as suas células, que vivem em contínuas trocas metabólicas.
Vs. 48 - Traduzimos daimómon por "espírito" desencarnado. Era comum atribuir-se à influência de um
espírito (geralmente obsessor, sentido constante de daimónion no Novo Testamento, cfr. vol. l) quais-
quer incongruências no falar e conceitos que soassem absurdos. A acusação volta no vers. 52, como já
fora feita anteriormente (João, 7:20).
Vs. 50 - Traduzimos dóxa como "reputação" (cfr. vol. 1), único sentido que encaixa perfeitamente no
contexto. As palavras de Jesus valeram-Lhe a má reputação de obsidiado e samaritano (a esta Jesus
não respondeu), e Ele limita-se a dizer que não Lhe interessa Sua reputação vinda de homens, pois só
vale a opinião divina do Pai. O que realmente Lhe interessa é dizer a verdade, pensem os ouvintes o
que quiserem a Seu respeito. Como vemos, traduzir aqui dóxa por "glória", não caberia absolutamente:
Jesus nunca pareceu importar-se com essas vaidades humanas, próprias dos seres involuídos, que afa-
nosamente buscam famas e glórias.
Vs. 51 - Aqui também nos afastamos das traduções vulgares. Achamos sem sentido a expressão "guar-
dar minha palavra". Muito mais razoável "praticar meu ensino", perfeitamente justificado pelo original
grego: tòn emòn lógon têrêsêi. A segunda parte: thánaton ou mê theôrêsêi eis tòn aiôna, "de modo
algum verá a morte para a imanência". O sentido é real e lógico. O que não pode admitir-se é que o

C. TORRES PASTORINO

Página 69 de 146

Mestre, que vem dando ensinamentos espirituais tão profundos, venha aqui prometer que, quem cum-
prir seus ensinos, não morrerá fisicamente! Que importa ao Espírito a morte do corpo? Lembramo-nos
de Paulo a dizer (Filp. 1:21): “para mim, viver é Cristo, e morrer, uma vantagem"! Jesus jamais acena-
ria como prêmio a alguém, o ficar preso à matéria grosseira e inimiga durante toda a eternidade ... Não
sabemos como possa alguém perceber tão mal seus ensinos.
Vss. 52-53 - Mas os ouvintes entenderam exatamente isso: para eles o verdadeiro “eu" era o corpo físi-
co.
Vs. 54 - Ainda aqui dóxa tem o mesmo sentido do vs. 50: reputação, opinião. Esse mesmo significado
tem o verbo daí derivado, doxázô, que é opinar, estimar, avaliar, julgar". Não cabe aqui o sentido "gló-
ria". O sentido é racional e claro: à pergunta deles "quem pensas ser" (literalmente, "quem te fazes",
tína seautòn poieís), Jesus responde que não tem opinião a Seu respeito, que não se julga (doxázô)
porque uma opinião Dele sobre Si mesmo de nada vale: o Pai é quem opina ou julga a Seu respeito.
Esse Pai, é Aquele exatamente que eles dizem ser nosso Deus.
Vs. 55 - Deixamos a oída o sentido real de “saber", isto é, "ter informação plena e correta de quem é o
Pai". Mas, além desse saber, Jesus sublinha com ênfase: "e pratico seus ensinamentos" (kaì tón lógon
autoú têrô). A tradução usual “guardo sua palavra" é fraca e sem sentido, nada diz de concreto. Essa
que Ele tem, é uma certeza iniludível: se dissesse o contrário seria mentiroso como eles.
Vs. 56 - O original apresenta uma construção estranha: égalliásato hína ídêi tên hêméran tên emên,
isto é, “alegrou-se para que visse meu dia”. O sentido à essa cláusula final, iniciada por hína só pode
ser interpretada por tratar-se de uma ação posterior, tanto que é repetida, logo a seguir, no passado:
“viu e regozijou-se”. Por isso traduzimo-la pelo sentido lógico: “alegrou-se na esperança de ver”. O
verbo agalliáô, só usado no presente e no aoristo, é um hápax do grego escriturístico (LXX e Novo
Testamento). Essa “alegre esperança de ver” baseava-se, certo, na promessa (Gên. 12:3 e 22:18) de
uma descendência de reis e nações.
Vs. 57 – “Ainda não tens cinquenta anos" significa cálculo por exagero (Jesus devia contar mais ou
menos 36 anos) e não, como opinava Irineu, repetindo os presbíteros de Papias, que ele "tinha" mais
ou menos 50 anos (cfr. adv. Haer. 2, 22, 5, 6; Patrol. Graeca vol. 6 col. 781 ss). Os dados de Lucas
(3:23) são mais precisos. O verbo usado, eôrakas (em A, C, D) ou eôrakes (em B, W, theta) é lição
melhor que eôrake (em aleph e na versão siríaca sinaítica). Com efeito, é mais compreensível a admi-
ração de que Jesus, que ainda não tinha cinquenta anos, tivesse visto Abraão, do que este ter visto
Jesus, o que poderia ter ocorrido na vida espiritual (opinião de Maldonado).
Vs. 58 - As traduções correntes trazem “antes que Abraão fosse (feito) eu sou". Ora, o original diz:
prin Abraàm genésthai egô eimi, literalmente: “antes de Abraão nascer EU SOU” (genésthai é infiniti-
vo presente da voz média). Há profunda diferença filosófica entre “ser feito" e “nascer”: é feito ou cri-
ado aquilo que não existe; nasce na carne o espírito que já existe. Jesus declara categoricamente SER,
antes que Abraão nascesse na matéria. Mas com isso confirma in totum sua asserção de ser YHWH.
Vs. 59 - Isso mesmo é que os ouvintes entendem, pois está escrito nos Salmos (90:2) e nos provérbios,
que YHWH é antes da constituição da Terra. E, segundo a prescrição do Levítico (24:16) estava "blas-
femando o nome de YHWH”, merecendo por isso, a lapidação aí prescrita. Ora, o pátio do templo pelo
testemunho de Flávio Josefo (Ant. Jud. 17, 9, 3) ainda não estava terminado, havendo pelo chão muitas
pedras. Fácil apanhá-las para fazer cumprir a lei com as próprias mãos. Mas Jesus esconde-se (ekrybê)
e sai do templo: não chegara ainda sua hora.

Nesta terceira palestra aos que Nele haviam acreditado, o Mestre lança amorável mas veemente con-
vite para que viessem fazer parte de Sua "Assembléia do Caminho". A lição anterior é continuada,
aprofundando-se os conceitos. Ocorreu, no entanto, que outros "judeus" (elementos religiosos, mas
filiados a credos ortodoxos) se achavam presentes e começaram a lançar suas objeções de increduli-
dade, às quais o Cristo responde carinhosamente. Mas a Voz Espiritual proveniente da pureza diáfana
do Sistema não consegue romper a armadura materialística dos que ainda pertenciam ao Anti-

C. TORRES PASTORINO

Página 70 de 146

Sistema. E, como é de hábito nesse pólo negativo, estes encerram qualquer discussão com a violência,
e tentam apedrejá-Lo ... Típico modo de agir de seres involuídos que, não tendo argumentos, recorrem
à força física.
Vejamos o teor dos novos ensinamentos.
Inicialmente, garante que, só permanecendo na realização de Seus ensinos, é que se tornarão real-
mente Seus discípulos (cfr. João, 15:4, 7 e 1.ª João 2:6, 24, 27 e 3:24); por esse caminho experimen-
tal, conseguirão a gnose da Verdade e esta os libertará do peso da matéria na roda das encarnações
indefinidamente repetidas. A afirmativa constitui uma garantia que inclui uma promessa. Compreen-
der e realizar o ensino do Cristo, quer manifestado em Jesus há dois mil anos, quer expresso por ou-
tros avatares, quer - e sobretudo - falando dentro de nós mesmos: essa é a condição do discipulato
perfeito. Ninguém pode dizer-se "discípulo" se não tiver adotado o espírito de Sua Escola e de Seu
Mestre (cfr. vol. 4). O aluno pode só aprender intelectualmente as teorias de uma doutrina e até re-
transmití-las bem aos outros, sem que, no entanto, essa doutrina se torne nele um modo-de-viver. O
Discípulo, porém, é o que vive a doutrina, tendo a mesma vivência que o Mestre. Para ser discípulo de
Cristo, indispensável é, pois, viver permanentemente, PERMANECER, em Seus ensinos, sem acrésci-
mos nem omissões.
Essa vivência permanente levará à união e, portanto, à gnose experimental da Verdade, possibilitando
dessa forma a progressiva libertação do kyklos anánké. É a "salvação" pelo conhecimento, pela sabe-
doria e pela experiência vivida, conceito fundamental da gnose. O mosaísmo apresenta a salvação por
meio da obediência à lei; Paulo substitui a lei pela fé, tornando esta a base e a condição da salvação;
mas através do místico João, sabemos que o Cristo, embora não tenha vindo abolir a lei, mas com-
pletá-la (Mat. 5:17; cfr. vol. 2); e ainda que exija a fé (Mat. 17:20; vol. 4), coloca acima de tudo uma
condição mais elevada: a gnose, a experiência iniciática superior, como última fase para a salvação
dos seres evoluídos. São três estágios que o homem atravessa em sua ascensão: a LEI do primarismo
da hominização rebelde, onde predomina a sensação (2.º plano, lei da verdade); a FÉ no passo se-
guinte, onde a supremacia cabe às emoções (3.º plano, lei da justiça); e agora a gnose no plano do
intelecto desenvolvido (4.° plano lei da liberdade). Caminho longo, ascensão lenta, mas estrada segu-
ra e infalível. No entanto, os que ainda se encontram no primeiro estágio lutarão contra os do segun-
do, assim como estes e os do primeiro se unirão contra os que já estão no terceiro estágio. O catoli-
cismo, sucessor direto do judaísmo, exige a obediência a suas determinações e preceitos dogmáticos,
e anatematiza o protestantismo que atingiu o nível paulino da fé e do livre exame; mas os dois conde-
nam as "heresias gnósticas" dos espiritualistas, que buscam a salvação pelo Estudo e pela compreen-
são da Verdade e pela prática experimental.
No campo iniciático, a frase do Cristo assume profundidade excepcional, pois constitui a garantia
específica de que, estudando e praticando os ensinos do Deus em-nós (Immanu-El) e permanecendo
na vivência de Sua mística, o iniciado atingirá a gnose plena da Verdade que é a unificação perma-
nente com Deus, e se libertará totalmente das injunções do pólo negativo do Anti-Sistema. E outro
meio não existe, pois o Cristo - 3.º aspecto da Divindade - é o único Caminho da Verdade (que é o
Pai) e da Vida (que é o Espírito Santo), como Ele mesmo o revelou (João 14:16).
Como sempre ocorre nos agrupamentos humanos, os profanos, por estarem em seu ambiente, são
mais audaciosos, porque donos da situação, e levantam mais a voz, ousando contradizer qualquer
afirmativa que, pela aferição do gabarito intelectual puramente materialista de sua ignorância ultra-
passe a capacidade de seu raciocínio. Senhores absolutos do terreno que lhes pertence (os do Sistema
é que aqui na Terra estão fora de seu ambiente) não admitem autoridade maior que a sua, nem julgam
possa haver ciência superior à que conhecem. Não entendem a lição, mas torcem o verdadeiro sentido
das palavras espirituais para adaptá-las à sua concepção materializada da vida. Neste caso, inter-
pretam a liberdade espiritual de que o Cristo falava, como oposição à escravidão dos corpos físicos;
e, como descendentes de Abraão (valor máximo atribuído à personagem na herança do sangue) sabem
que jamais foram escravos fisicamente.
Em seu teor elevado, vem o esclarecimento da palavra “liberdade” e daquilo que constitui a verda-
deira escravidão, que não é a dos corpos materiais, mas a espiritual, causada pelo desvio do rumo

C. TORRES PASTORINO

Página 71 de 146

correto, pela perda da rota pela desorientação que faz sair do caminho verdadeiro para a floresta das
miragens e ilusões: todo aquele que se desvia da estrada-mestra se torna escravo das ilusões do cami-
nho (sensações, emoções, intelectualismo superficial), pois “vagueia" (veja acima) por sendas que o
prendem em seus tentáculos enganadores, desvirtuando a luz da verdade, que lhes aparece fracionada
pelo prisma defeituoso da matéria.
A consequência é inevitável: quem vagueia por atalhos, não permanece na casa (na estrada-mestre
segura) que é o coração onde habita o Cristo Imanente. Mas o filho, aquele que está permanentemente
unido ao Pai, esse vive na imanência divina, sem jamais perder o Contato Sublime. Ora, se o filho,
isto é, o Cristo, terceira manifestação divina existente dentro de cada um de nós, conseguir libertar-
nos dos desvios da ilusão, para trazer-nos ao caminho certo, no imo do coração, então haverá a con-
quista da liberdade espiritual (embora presos à matéria). Só é realmente livre das injunções satânicas
(antagônicas, materiais) aquele que se unificar com o filho, numa total e perfeita simbiose (no sentido
etimológico).
Volta-se, então, novamente para a objeção, respondendo agora à primeira parte. Admite saber que,
fisicamente, eles são descendentes de Abraão por consanguinidade. Mas espiritualmente não o são, já
que tem o senso do homicídio, típico do pólo negativo, procurando destruir o corpo material de seu
emissário, Jesus, só porque o ensino crístico não consegue penetrar a capa grosseira de seus intelec-
tos dominados pelo negativismo atrasado do Anti-Sistema.
Aqui percebemos um "alerta” para todos nós, confirmando o "não deis pérolas aos porcos nem coisas
santas aos cães” (Mat. 7:6; vol. 2): se Jesus, trazendo aos homens diretamente, numa filtragem per-
feita, o ensino do Cristo de Deus, não conseguiu convencer seus ouvintes, não haveremos de ser nós a
pretender convencer as massas da realidade. Aprendemos que, para sermos entendidos, não é mister
evolução de nossa parte (podemos ser entendidos mesmo se involuídos), mas é essencial a evolução da
parte dos ouvintes, pois só nesse estágio superior sentirão em si o eco daquilo que enunciamos. Por-
tanto, também quando convencemos certas pessoas, com as nossas palavras ou exemplos, e as eleva-
mos evolutivamente - mesmo nas Escolas iniciáticas isso não é obtido em virtude de nosso mereci-
mento, porque sejamos evoluídos, mas porque os ouvintes, eles sim, estão maduros para sintonizar
com as verdades que enunciamos, das quais somos meros intérpretes, e quantas vezes imperfeitos!
Vem então o testemunho do próprio Cristo: só fala o que viu junto ao Pai, vivendo a Seu lado, UNO
com Ele; enquanto os que O contradizem obedecem a voz do pai deles, que é o adversário. O protesto
é imediato e enérgico: "nosso pai é Abraão". E a resposta contundente: "se sois filhos de Abraão agi
como vosso pai Abraão. Ora, pensais em destruir meu corpo, só porque falo a verdade. Abraão não
faria jamais coisa semelhante”, pois agia de conformidade com o sistema, ao passo que eles agem na
tônica do Anti-Sistema. Querem matar o “corpo" - Cristo o salienta com palavras claras – destruir “a
um homem”, não a Ele, o Cristo.
Feridos pela alusão a uma filiação espúria, reclamam para si também a paternidade divina, ao que o
Mestre retruca com um argumento ad hominem: se filhos fossem de Deus, ouviriam a palavra de
Deus. Mas a sintonia é diferente. A prova é de que, como personagens, são filhos do Anti-Sistema (do
adversário), tanto que nem podem entender a linguagem crística. Não há neles, ainda escravos dos
elementos do quaternário inferior, a capacidade de instruir-se pelo "ensino ouvido” (lógos akoês).
Concluindo a argumentação, vem a declaração taxativa: “vós sois filhos do adversário".
Se houvesse necessidade de um texto evangélico para confirmar a revelação ubaldiana em "A Grande
Síntese”, em "Deus e Universo", em "O Sistema” e em "Queda e Salvação”, nenhum outro melhor
serviria que este. Cristo, a Centelha Divina dentro de cada criatura, provém diretamente de Deus, Pai
do Espírito, de onde parte para construir a evolução dele, mergulhando na matéria; ai chegando, a
Centelha se envolveu no corpo físico (átomo) e, de seu interior, provocou e impeliu a evolução da
matéria, através do inorgânico, do orgânico (células), do vegetal, do animal, até chegar ao hominal e
conquistar o intelecto racional; então, verdadeiramente as personagens, com seus corpos físico, etéri-
co, astral e intelectual são filhos do adversário, isto é, filhos da matéria, antagônica (satânica, diabó-
lica) ao Espirito, embora seja da mesma essência que este. O Espírito, filho do Sistema, de Deus; a

C. TORRES PASTORINO

Página 72 de 146

personagem, com seus veículos, filha da matéria, do adversário. Exatamente como explicado com
pormenores nos livros acima citados de Pietro Ubaldi.
Mas o Cristo continua com a mesma lógica irrespondível: “vosso pai era homicida desde o princí-
pio”. De fato, a “morte”, isto é, o desfazimento da forma, só se dá na matéria e nos planos inferiores
a ela inerentes. O Espírito, filho ou procedente do Sistema, jamais morre. Os veículos inferiores e a
personagem de que se reveste o Espírito (filhos ou provenientes do Anti-Sistema) é que estão sujeitos
às mutações, ao desfazimento e reconstruções intermitentes. Mais uma vez se confirma a tese: o Anti-
sistema, adversário do sistema é homicida, porque coage o homem a submeter-se a morte.
Outro argumento reafirma a mesma tese: "não permaneceu na verdade, porque a verdade não está
nele". Realmente, a Verdade é eterna e imutável: tudo o que é variável e mutável, está no pólo oposto
da verdade, que se chama "mentira" (verdade invertida). Diz o Cristo: "Quando fala a mentira fala do
que lhe é próprio, porque é mentiroso como seu pai". Eis aí a teoria completa em poucas palavras
incisivas e contundentes, embora com o linguajar possível naquela recuada época. Toda personagem,
adversária da individualidade, fala a mentira, porque é mentirosa como seu pai, o Anti-Sistema. E é
mentirosa, porque sendo, se faz passar por coisa real; sendo mortal, busca uma imortalidade que não
possui; sendo transitória, arroga-se uma perenidade falsa; sendo negativa, pretende ser juiz da positi-
vidade do Espírito, chegando por vezes ao cúmulo e negá-lo; sendo ignorante, julga-se dona do co-
nhecimento. “Mentirosa como seu pai”.
Mentirosa, também, porque em mutação contínua: o organismo vivo é um conjunto de variações e
modificações no ritmo veloz dos segundos, em constantes trocas metabólicas internas e externas, com
o ambiente que a circunda: nasce, alimenta-se, cresce, expele excrementos, multiplica-se ou divide-se
e finalmente morre para logo adiante renascer, tudo ininterruptamente, sem parada nem repouso.
Nesse equilíbrio instável permanece a Vida estável (o Espírito); nessa matéria orgânica mutabilíssima
(mentirosa) vive o Espírito permanente (verdadeiro). A personagem, filha do Anti-Sistema adversário,
é “mentirosa como seu pai”. E “quando se lhe diz a verdade, não crê”.
Por que não crer quando surge alguém que pode desafiar a humanidade a arguir-Lo de erro, e traz a
Verdade? Precisamente porque, não sendo de Deus, do Sistema – mas ao invés filho do Anti-Sistema,
do adversário – jamais poderão as personagens “ouvir a palavra” de Deus. Posições contrárias.
Qualidades inconciliáveis. Verdade e mentira. Positivo e negativo. Amor e Ódio. Deus e adversário.
O inciso seguinte consiste num desaforo ilógico e na resposta insofismável. Não há obsessão: há a
consciência da honra prestada ao Pai; ao passo que o fruto do Anti-Sistema é desonrar ou desprezar
o Espírito e tudo o que a ele se refira. Mas, para o Espirito, que importa a reputação, opinião ou o
julgamento que dele façam as personagens ignorantes ainda? Basta-lhe a consciência tranquila e a
aprovação divina. O recado estava dado até ai. Mas havia necessidade de entregar mais um ensino
àqueles que confiavam, mais presentes, ou que confiariam, mais tarde.
"Em verdade, em verdade vos digo" - fórmula solene que sublinha ensinamento profundo e iniciático.
Ei-lo: "quem praticar meu ensino, de modo algum verá a morte para a imanência”. A prática dos en-
sinamentos, a vivência da gnose, é sempre frisada pelo Cristo (cfr. João, 14:15-21, 23; 15:20 e 17:6).
Morte para a imanência, isto é, morte espiritual, que bem pode assim qualificar-se a separação do
Contato Sublime com o Cristo. Quem puser rigorosamente em prática todos os ensinos do Cristo, com
Ele se unificando na casa do coração, numa imanência perfeita, esse de modo algum experimentará a
perda dessa prerrogativa da imanência, porque já foi absorvido totalmente pelo Cristo de Deus. Esse
sentido espiritual procede. Absurdo seria, como anotamos acima, supor que o Cristo se referisse ao
desfazimento sem importância de uma forma material transitória por sua própria natureza e constitui-
ção íntima. Interpretação mesquinha e materialista de uma sublime verdade espiritual. E esses intér-
pretes sempre esquecem que o Cristo avisou: "o Espírito é o que vivifica, a carne para nada aprovei-
ta" (João, 6:63), acrescentando logo a seguir: "As palavras que vos digo, são espírito e são vida”.
Essa interpretação falsa e grosseiramente materialista, aceita por muitos hermeneutas, foi justamente
a que deram aqueles ouvintes ignaros das grandes verdades espirituais. Tanto que eles desafiam o
Cristo de Deus, ao perguntar-Lhe: “quem pensas ser"?

C. TORRES PASTORINO

Página 73 de 146

A resposta é uma lição de humildade para todos nós, que nos julgamos gênios, santos, iniciados,
adeptos, reencarnação de figuras notáveis do passado, “qualquer opinião que eu tenha sobre mim
mesmo nada vale: o Pai é Quem me julga". Quem é afinal esse Pai? o mesmo “que vós dizeis ser nos-
so Deus". Deus que eles não conhecem, pois o único deus que adoram são eles mesmos. Mas o Cristo
SABE, tem a gnose do Pai, e cumpre na pratica todos os Seus ensinos.
Chega, neste ponto, o caso de Abraão, que em sua personagem viveu alegre na expectativa de ver a
luz do Cristo. O testemunho de que o conseguiu é dado: “viu e regozijou-se". Também aqui os herme-
neutas e exegetas só sabem ver a matéria, e imaginam que dia será esse: o da encarnação (Agostinho,
Tomás de Aquino)? o da morte na matéria (João Crisóstomo, Amônio)? Ora, dia é LUZ: é o dia da
realização interna, o dia do Encontro Sublime, o dia da unificação total. Abraão sai de sua terra e de
sua gente (desliga-se de seus veículos inferiores, de seu corpo) e segue em frente para obedecer à
vontade divina; cegamente cumpre a ordem da intuição (Sarah) e expulsa de si os vícios próprios da
personagem (o filho de Hagar, a escrava); dispõe-se a sacrificar seu filho (que é sua alegria, Isaac)
matando-o (destruindo seu corpo, seu filho único), mas é-lhe explicado que deve apenas sacrificar a
parte animal de si mesmo (o cordeiro); tem o maravilhoso Encontro com Melquisedec, o rei do mun-
do, depois que consegue vencer os quatro reis (os quatro elementos inferiores: físico, etérico, astral,
intelectual) que haviam aprisionado os cinco reis, por meio dos três aliados, e se prosterna diante do
Rei do Mundo; depois da unificação, até o nome muda, de Abrão para Abraão; e tantos outros sím-
bolos que aparecem nas entrelinhas do Gênesis. Realmente, Abraão viu o DIA, ou seja, a LUZ do
Cristo.
A interpretação dos ouvintes volta a ser chã: entendem como sendo idade do corpo físico. Temos a
impressão de que o Cristo se cansa dessas criancices e resolve acabar com as tolices das personagens
ignorantes lançando-lhes uma resposta que as perturba e descontrola. Mas é a Verdade: “antes de
Abraão nascer, EU SOU”. É a eternidade sempre presente, diante da transitoriedade temporal de
uma vida terrena; é o infinito que não pode comparar-se com o finito; é o ilimitado que não se prende
em fronteiras; é a onisciência que anula a ignorância; é o Cristo de Deus, Deus Ele mesmo, que É,
perante uma criatura que existiu.
Isso eles compreendem bem. Isso o Cristo falou claro. Mas como reação surge a violência que quer
destruir ... a matéria, mas que jamais atingirá o Espírito; quer aniquilar a forma, mas sem poder des-
truir a substância: quer fazer calar a voz produzida pelas cordas vocais, mas sem ter capacidade de
eliminar o SOM (Lógos, Verbo, Palavra) que cria e movimenta os universos. Pigmeus impotentes que
esbravejam contra o gigante; crianças pretensiosas que desejam apagar o sol com baldes d'água;
seres humanos que pretendem fazer desaparecer a Divindade, destruindo-Lhe um templo; trevas que
buscam eliminar a Luz, apagando uma vela; meninos da espiritualidade, sem conhecimento, nulos
diante do sábio e filósofo, julgando acabar com a Sabedoria ao queimar um livro.
O Cristo esconde-se e sai do templo. Ainda aqui, há uma lição magnífica. Tentemos expô-la.
Assistimos ao trabalho da Individualidade para fazer evoluir a personagem, com seus veículos rebel-
des, produto do Anti-Sistema. A figuração do Cristo diante da multidão simboliza bem a individuali-
dade a falar através da Consciência, para despertar a multidão de pequenos indivíduos, representa-
dos pelo governo central, que é o intelecto. Imbuído de todo negativismo antagônico, o intelecto leva a
rejeitar as palavras da Verdade que para ela, basicamente situada no pólo oposto, soam falsas e ab-
surdas. O Espirito esforça-se por explicar, responde às dúvidas, esclarece os equívocos, todavia nada
satisfaz ao intelecto insaciável de noções de seu plano, onde vê tudo distorcido pela refração que a
matéria confere à idéia espiritual, quando esta penetra em seu meio de densidade mas pesada. Quan-
do verifica que não tem argumentos capazes para rebater o que ouve, rebela-se definitivamente e in-
terrompe qualquer ligação com o Eu interno, voltando-se para as coisas exteriores, supondo que a
matéria (as pedras) possam anular a força do Espírito. Diante de tal atitude violenta e inconquistável,
a individualidade esconde-se, isto é, volta a seu silêncio, abandonando a si mesma a personagem, e
saí do templo, ou seja, larga a personagem e passa a viver no Grande-Todo, no UNO, indivisível, sem
deixar contudo de vivificar e sustentar a vida daquela criatura mesma que a rejeitou com a violência.
Um dos casos, talvez, em que, temporária ou definitivamente, a Individualidade pode desprender-se

C. TORRES PASTORINO

Página 74 de 146

da personagem que, por não querer aceitar de modo algum o ensino, continuará sozinha a trajetória
(cfr. vol. 4), tornando-se "psíquica", mas "não tendo Espírito” (Judas, 19).

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 75 de 146

NOTA DO AUTOR

A partir deste ponto, podemos oferecer a nossos leitores bases mais seguras em nossa tra-
dução do texto uriginal grego.
Até a página anterior, seguimos o NOVUM TESTAMENTUM GRAECE, de D. Eberhard
Nestle e D. Erwin Nestle; o NOVI TESTAMENTI BIBLIA GRAECA ET LATINA, de J . M.
Bover; a "S. Bible Poliglotte" de Vigouroux; as versões da Escola Bíblica de Jerusalém, da
Abadia de Maredsous, a "Versão Brasileira" a Vulgata de Wordsworth e White, e a Análise
de Max Zerwick, que eram os textos mais bem informados (só nos faltava o texto de Merck,
mas a edição de Bover o colaciona).
Agora, todavia, conseguimos receber o recentíssimo volume THE GREEK NEW TESTA-
MENT, de Kurt Aland (da Univ. de Munster, Westfalia), Matthew Black (da Univ. de St. An-
drews), Bruce M. Metzger (da Univ. de Princeton) e Allen Wikgren (da Univ. de Chicago),
com larga colaboração de especialistas de cada setor, de forma a ser um texto realmente
autorizado.
A publicação foi feita em 1967, pelo United Bible Sccieties, de Londres (que reúne as Soc.
Bíblicas Americana, Inglesa Estrangeira, Escocesa, Neerlandesa e de Wurttemberg). Traz
todas as variantes dos papiros, dos códices unciais, dos minúsculos, da ítala e da vulgata,
dos lecionários, das versões antigas (siríacas, coptas, góticas, armênias, etiópicas, georgia-
nas, núbias), dos Pais da Igreja, e de todos os editores, trazendo até as descobertas mais
recentes nesse campo. Isso permite ao tradutor apoiar-se com maior segurança em seu tra-
balho, podendo analisar as variantes e avaliar os pesos de cada manuscrito ou tradução,
tirando conclusões mais fiéis ao original.
daqui em diante, pois, seguiremos o texto grego dessa edição. E comprometemo-nos a RE-
VER, à sua luz, e com os dados mais recentes, tudo o que até agora foi traduzido e publica-
do: qualquer novo testemunho que nos leve a modificar nossa opinião expendida, honesta-
mente a divulgaremos oportunamente, para que continue, neste trabalho audaciosamente
iniciado, a mesma qualidade básica essencial: honestidade sincera.
A tradução que sozinho empreendemos do original grego, sob nossa responsabilidade pes-
soal única, não se filia a nenhuma corrente religiosa antiga ou moderna. O que pretende-
mos é conseguir penetrar o sentido real, dentro do grego, transladando-o para o português,
sem preocupação de concordar nem de discordar com quem quer que seja.
Também não pretendemos ser dogmáticos nem saber mais que outros, mas honestamente
dizemos o que pensamos, como estudiosos, trazendo mais uma achega depois de quase
cinquenta anos de estudos especializados nesta existência. Mas estamos dispostos a acei-
tar qualquer crítica e rever qualquer ponto que nos seja provado que foi mal interpretado por
nós.
Só pedimos uma coisa: que nos seja reconhecida a honestidade com que trabalhamos e a
sinceridade pessoal com que sentimos e nos expressamos.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 76 de 146

CEGO DE NASCENÇA
João, 9:1-41
1. E passando (Jesus) viu um homem cego de nascença.
2. Perguntaram-lhe seus discípulos, dizendo: "Rabbi, quem errou, ele ou seus pais; para
que nascesse cego?
3. Respondeu Jesus: “Nem ele errou; nem seus pais, mas para que se manifeste nele a
ação de Deus;
4. nós devemos executar as ações de quem me enviou enquanto é dia; vem a noite,
quando ninguém pode agir;
5. cada vez que eu esteja no mundo, sou a luz do mundo".
6. Dizendo isso, cuspiu no chão e fez lama com o cuspo e ungiu sua lama sobre os olhos
(do cego) e disse-lhe:
7. ‘Vai levar-te na piscina de Siloé (que significa Enviado). Ele foi, pois, lavou-se e re-
gressou vendo.
8. Então os vizinhos e os que costumavam vê-lo antes, porque era mendigo, diziam:
"Não é esse o que se sentava e mendigava"?
9. Uns dizem: “É ele mesmo”; outros diziam: “Não é, mas é parecido com ele”; ele
mesmo dizia: sou eu”.
10. Perguntavam-lhe então: ‘Como te foram abertos os olhos’? ......................
11. Respondeu ele “O homem chamado Jesus fez lama, ungiu-ma sobre os olhos e disse-
me: vai a Siloé e lava-te; então fui, lavei-me e vi”.
12. Perguntaram-lhe: “Onde está ele”? Respondeu: “Não sei”.
13. Levaram o ex-cego aos fariseus.
14. Ora, era Sábado o dia em que Jesus fez lama e lhe abriu os olhos.
15. De novo, então, os fariseus perguntaram-lhe como via. Respondeu-lhes ele: “Ungiu-
me lama sobre meus olhos, lavei-me e vejo”.
16. Diziam, pois, alguns dos fariseus: "Este homem não é de Deus, porque não observa o
Sábado” . Outros porém diziam: "Como pode um homem errado fazer semelhantes
sinais"? E havia divergência entre eles.
17. Disseram, então, ao cego de novo: “Que dizes tu a respeito dele, visto que te abriu os
olhos"? Ele respondeu: “Que é profeta”.
18. Mas os judeus não acreditam, a respeito dele, que fora cego e via, até que chamaram
os pais do que recebera a vista,
19. e os interrogaram dizendo: É este vosso filho, que vós dizeis ter nascido cego? Como,
pois, vê agora"?
20. Responderam seus pais e disseram: "Sabemos que este é nosso filho o nasceu cego;
21. ma como agora vê, não sabemos; ou quem lhe abriu as olhos, não Sabemos: interro-
gai-o, já tem idade, ele mesmo falará a seu respeito'

C. TORRES PASTORINO

Página 77 de 146

22. Isso disseram seus pais, porque temiam os judeus, porque os judeus já haviam com-
binado que se alguém confirmasse o Cristo, seria expulso da sinagoga.
23. Por isso disseram seus pais: “Já tem idade, interrogai-o”.
24. Chamaram, pois, pela Segunda vez o homem que fora cego e disseram-lhe: “Dá glória
a Deus: nós sabemos que esse homem é errado”.
25. Ele respondeu: “Se é errado, não sei; uma coisa sei: eu era cego e agora vejo".
26. Disseram-lhe, pois: 'Que te fez? Como te abriu os olhos'?
27. Respondeu-lhes: "Já vo-lo disse e não ouvistes; por que quereis ouvir de novo? Acaso
também vós quereis ser seus discípulos"?
28. Injuriaram-no e disseram: “Tu és discípulo dele; nós somos é discípulos de Moisés;
29. sabemos que Deus falou a Moisés, mas este não sabemos donde é".
30. Respondeu o homem e disse-lhes: “Nisto está o admirável, que não saibais donde ele
é, e (no entanto) ele me abriu os olhos.
31. Sabemos que Deus não ouve os errados, mas se alguém for reverente (a Deus) fizer a
vontade dele, a este ouve.
32. Desde séculos não se ouviu que abrisse os olhos a um cego de nascença.
33. Se esse homem não fosse de Deus, não poderia fazer nada”.
34. Replicaram eles e disseram-lhe: "Tu nasceste todo em erros e nos ensinas"? E o lan-
çaram fora.
35. Ouviu Jesus que o lançaram fora e, encontrando-o, disse-lhe: "Crês no Filho do Ho-
mem"?
36. Respondeu ele e disse: "Quem é, Senhor, para que eu creia nele"?
37. Disse-lhe Jesus: "Já o viste e é ele quem fala contigo".
38. E ele disse: "Creio, Senhor", e prostrou-se diante dele.
39. E disse Jesus: "Para um arbitramento vim a este mundo, para que os que não vêem,
vejam, e os que vêem se tornem cegos".
40. Ouvindo isto, (alguns) dos fariseus que estavam com ele disseram-lhe: "Acaso somos
nós também cegos"?
41. Disse-lhes Jesus: "Se fosseis cegos, não teríeis erro; mas agora dizeis: nós vemos; vos-
so erro permanece".

O discípulo amado soube dispor a ordem de sua narrativa de tal forma que logo após a revelação da
teimosia dos "judeus" que NÃO QUERIAM VER, ele apresenta um fato (verdadeiro símbolo, que es-
tudaremos a seguir) demonstrando a razão de ser de os judeus não crerem.
Certos hermeneutas acham que este fato não se seguiu ao tumulto no templo: "é inadmissível que Jesus
se tenha mostrado à luz do dia imediatamente após a tentativa de assassinato a que escapara, antes que
a efervescência da multidão inimiga se tivesse acalmado" (Pirot, o. c., vol. 10, página 389). É não co-
nhecer a psicologia de um "líder", julgando-o pela craveira comum dos mortais medrosos. Ao contrá-
rio, entendemos que as palavras de João salientam precisamente a sequência imediata dos fatos. Jesus
"se esconde e sai do templo" e, ao sair da cidade com seus discípulos pela porta de Siloé, "passando, vê
o cego de nascença", e faz questão de curá-lo, mesmo sem ser solicitado para dar uma demonstração
irrecusável das verdades que havia proclamado. Assim como se dissesse: "Não acreditam em minhas
palavras? pois vejam os fatos".

C. TORRES PASTORINO

Página 78 de 146

Figura “CEGO DE NASCENÇA”

Esse cego - sabemo-lo pelo desenrolar dos acontecimentos - era figura conhecida pela longa perma-
nência naquela "porta de Siloé", pois aí o viam todos diariamente a esmolar e lhe conheciam a história.
Os próprios discípulos galileus, que só raramente iam a Jerusalém, também tinham ciência disso, e
aproveitam a oportunidade para provocar uma explicação de teorias, cuja certeza não haviam adquiri-
do. Nem pensam na cura, que também a eles devia figurar-se "impossível”. Mas os doutos explicavam
que as enfermidades constituíam o resgate (castigo) de crimes cometido anteriormente. No entanto, as
Escrituras manifestavam-se dúbias e confusas em sua interpretação literal.

C. TORRES PASTORINO

Página 79 de 146

Em Êxodo (20:5 e 34:7), em Números (14:18) e no Deuteronômio (5:9) afirma-se que Deus "visitará a
iniquidade dos pais nos filhos sobre os terceiro e quartos", o que era explicado literalmente que os fi-
lhos “pagam” pelos pais. Todavia, no próprio Deuteronômio (24:16) está escrito: “não se farão morrer
os pais pelos filhos nem os filhos pelos pais: cada homem será morto pelos seus erros". Essa mesma
teoria da responsabilidade pessoal (Veja citações completos em "La Reencarnación en el Antigua Tes-
tamento", de C. Torres Pastorino, pág. 32 - Edições Sabedoria) é citada e reafirmada em Deuteronô-
mio (7:9-10), em Ezequiel (18:1-32 e 33:20), em Job (34-11) nos Salmos (28:4), nos Provérbios (12:14
e 29), em Isaías (3:11), em Jeremias (31:29-30), nas Lamentações (3:64) e no Eclesiástico (16:15).
A qual das duas opiniões ater-se ? Serão castigados os filhos pelos erros dos pais? Ou o resgate dos
erros é pedido exclusivamente ao que errou? Ali estava um caso típico, um cego de nascenças: “Quem
errou, para que este nascesse cego: ele mesmo ou seus pais”?
Lógico que na segunda hipótese apresentada, de estar cego por causa dos erros dos pais, a teoria do
resgate dos filhos por culpas dos pais seria confirmada. Mas na primeira hipótese de ele mesmo haver
errado, se confirmaria a teoria da responsabilidade pessoal, segundo o ensinamento das vidas terrenas
múltiplas (reencarnação), já que o homem nascera cego; logo, só poderia ter cometido o erro em vida
anterior. A segurança da pergunta é sinal evidente de que os discípulos não colocaram a menor dúvida
a respeito da lei comprovada da reencarnação. E o Mestre não os corrige: ao contrário, confirma-lhes a
certeza, quando responde: “ele mesmo não errou”. Logo, viveu antes, sim mas a cegueira atual não é o
resgate de erros seus de vidas anteriores, não é cármica. Mas também não é o resgate de culpa dos pais.
A idéia de que todo e qualquer sofrimento era “castigo” estava generalizada nos povos antigos, e
Plantão mesmo cita a comparação órfica de que o corpo “soma" é uma sepultura ou cárcere (sêma) ou
isolamento (phrousão) que a alma recebe como punição de seus erros anteriores, após ficar "errando cá
e lá no espaço", quando não agiu bem durante a vida (cfr. Filolau, fragm. 15 D, e Plantão, Crátilo, 40
a; Górgias, 493 a; e Fedon, 62 b).
Diante da pergunta dos discípulos, o Mestre explica que não é assim baseando-se num caso concreto,
que tem diante de si. A frase citada por João, embora resumida e esquemática, deixa clara a lição para
quem já tenha compreendido a mecânica evolutiva. Afirma Jesus que não houve erro, nem dele próprio
em vida anterior, nem de seus pais, ou seja, que a cegueira não é cármica, mas simplesmente uma ex-
perimentação ou provação (pathós) que serve de acicate para provocar avanço mais rápido daquela
criatura, verdadeiro “aguilhão evolutivo".
O ensino é límpido: nasceu assim cego “para que nele se manifestasse a ação (érga) de Deus”, ou seja,
para que se faça sentir o impulso divino, que o constrange a evoluir. Não se trata, portanto, de resgate
cármico, mas de provação, tanto que veremos como o ex-cego reagiu corajosa e ousadamente contra as
autoridades, com o destemor próprio da criatura evoluída, que não se submete a mentiras e injustiças.
A interpretação corrente, de que “nasceu cego” só para que Jesus pudesse operar um "milagre”, é de
inconcebível fragilidade e irracional. Tantos meios haveria de realizar prodígios, que seria absurdo e
monstruoso ter que sacrificar durante anos um filho de Deus, na cegueira, só para ser curado sem alar-
de, como o foi a posteriori, tendo sido posto em dúvida o fato, porque não foi público. Essa suposição
de um Deus que não sabe fazer as coisas certas fere a racionalidade equilibrada de quem tenha um
pouco de bom-senso. Qual o pai que deixaria um filho preso durante anos num cubículo sem luz, uni-
camente para que mais tarde viesse outro filho seu e mostrasse à humanidade que tinha a chave para
abrir o cubículo e trazê-lo à luz? Por que supor sempre uma Divindade tão inferior as suas próprias
criaturas?
Mas prossigamos na análise do texto.
No vers. 4, preferimos: “Nós devemos executar” (aleph, B, D, L, T, W, Z, lambda, psi, papiros 66 e
75, uncial 0124, mss. da siríaca palestiniana, etiópica e copta bohaírica, e Orígenes, Jerônimo, Cirilo
de Alexandria e Nonio, a “EU devo executar” (A, C, K, X, delta, theta, pi, psi, fam 1 e 13, vários mi-
núsculos, versões siríacas e latinas). No entanto, é preferível “ME enviou” (os mesmos testemunhos
citados testemunhos citados acima, em primeiro lugar, exceto aleph, L e W) a “NOS enviou” (trazido

C. TORRES PASTORINO

Página 80 de 146

por papiros 66 e 75, aleph, L, W, e os testemunhos da segunda citação). A lição foi manuseada pela
dificuldade de concordar o plural “Nós", com o singular “me”.
Nesse versículo aprendemos que a ação (érba) divina precisa manifestar-se e realizar-se através dos
próprios homens, e isso só pode fazer-se "enquanto é dia", ou seja, quando a luz do Cristo nos possibi-
lita a visão dos acontecimentos; se sobrevierem as trevas das perseguições, e entenebrecimento da
Mente, a noite da alma que só vê a matéria, não se pode mais agir (as ações divinas).
O vers. 5 é iniciado com hótan, composto de hóte, “quando" e partícula an, que exprime eventualidade
e repetição, devendo, então traduzir-se hótan por "cada vez que" ou “todas as vezes que" (latim: toti-
ens) (Cfr. Liddell and Scott. "Greek-Ellglish Lexicon, 1086, ad verbum). Daí a tradução que demos,
divergente das comuns: "cada vez que (todas as vezes, que) eu esteja no mundo, sou a luz do mundo".
Isso faz-nos perceber, irrecusavelmente, que aquela vez, narrada nos Evangelhos, não foi a única vez
que Jesus esteve encarnado neste planeta.
Jesus utiliza-se novamente da saliva (cfr. vol. 4), com que faz lama, misturando-a à terra do chão, e
com ela bezunta os olhos natimortos do cego: e envia-o a lavar-se na piscina de Siloé.
O nome hebraico tradicional é Siloáh: os massoretas marcaram a pronúncia Seláh; o grego transcreveu
Siloám e significa “envio" (de águas). Era aplicado à fonte natural intermitente, única existente dentro
da cidade de Jerusalém (cfr. Flávio Josefo, Bell. Jud. 5, 41; 6, 1; 9, 4 e 12, 2; Tácito, Hist. 5, 12). Daí
ser dita “a" fonte. Mas aplicava-se também ao canal, construído por Ezequias (cfr. 2.º Crôn. 32:30) que
desviou as águas do rio Gihon, cavando subterraneamente na rocha um canal retilíneo de 550 m de
extensão por baixo da cidade, até fazê-lo desembocar a oeste de Jerusalém, onde se construíra a “pisci-
na do rei" ( 2.º Esdr. 3:15); mas o nome Siloé também se aplicou a essa piscina balneária (kolybêthra,
vol. 3). À época de Jesus, tinha 22 m de norte a sul, 23 m de leste a oeste, e 5.5 m de profundidade.
Hoje ainda existe, com 15 m por 5 m de largura e igual profundidade, com o nome de birkét Silôân,
sendo ainda chamada 'Ain Umm ed-Deradj (fonte dos degraus) ou 'Ain Sitti-Mariam (Fonte de Maria).
O nome Siloé estendera-se à porta da cidade e à região, e parece claro que foi nessa porta que Jesus viu
o cego mandando-o à piscina, que lhe devia ser bem conhecida e ficava próxima ao local em que se
achava. Tratando-se de uma piscina balneária, nada impedia que o cego cumprisse a determinação de
Jesus e mergulhasse. “Lava-te", disse Jesus, e não apenas "lava teus olhos". E após mergulhar, verifi-
cou com assombro que conquistara a visão.
O regozijo e o espanto fizeram que a nova se espalhasse. Os vizinhos - deve ter corrido para casa a fim
de participar a boa-nova aos seus - não queriam acreditar no que viam. É ele, não é ele, levantava-se a
discussão, tão estranha era a ocorrência. Foram ao cego, amontoados à porta de sua casa: “és tu"? –
“Sou eu”! – “É ele”! Diante do fato incontestável, convenceram-se.
Como foi? O cego narra o ocorrido em palavras simples, embora se sinta, na sequência singela, um
toque de emoção: lama nos olhos ... vai lavar-te ... fui ... lavei-me ... vi! O choque dos vizinhos amigos
e parentes foi tão violento pelo inesperado, que agarraram o homem e deliberaram levá-lo aos chefes
da religião, aos fariseus todo-poderosos. Nem quiseram esperar pelo dia seguinte. Foram no próprio
sábado em que se deu o fenômeno inexplicável e nunca ouvido.
E subiram todos eles em bloco as escadarias do templo, levando de roldão o ex-cego, que não cabia em
si de alegria por ver as maravilhas do sol a bailar sobre o outro brilhante e sobre o mármore branco do
monumento erguido a YHWH. Queriam levar consigo, também, o herói, o curador, mas onde estaria
esse Jesus? A resposta foi desconcertante: “Não sei”!
Os cépticos fariseus duvidaram. Começou o inquérito prudente, iniciado pela pergunta como foi. Nova
repetição do beneficiado. Surge, então. a questão do quando, e a resposta de que fora naquele mesmo
sábado fez explodir incontroláveis os preconceitos humanos, procurando abafar o maravilhoso do ato:
esse homem não é de Deus, pois se o fora, teria respeitado o Sábado, obedecendo aos fariseus e a suas
exigências, como, no entender deles, o próprio Deus o fazia. Para os religiosos desse tipo de religiões
organizadas Deus não pode sair da linha de conduta que eles traçam: está sujeito a eles, como pequena
e dútil marionete que eles manobram à vontade.

C. TORRES PASTORINO

Página 81 de 146

Mas entre eles, havia alguns não fanatizados, que chegaram a aventar a hipótese arriscada, de que não
seria possível a uma pessoa que errasse fora dos caminhos de Deus, a realização de uma cura espeta-
cular: era um cego de nascença. A discussão afervorou-se entre eles, sob os olhares atônitos do ex-
cego. Resolveram pedir a opinião dele. E ele foi franco e intimorato: é um profeta.
Desconfiaram, então, os julgadores mais severos, que se tratava de uma farsa: naturalmente estava
tudo combinado. Ele se dizia cego de nascença e curado, mas não era verdade. Onde estavam seus
pais? Estes o reconheceriam, e não teriam coragem de mentir ... Talvez saindo do meio da pequena
multidão que o acompanhara, apresentaram-se logo. Sim. Aquele era o filho deles não havia dúvida, e
realmente nascera cego. Que acontecera, então? Bem, perguntem a ele, tem idade suficiente ... Que
responda. Acovardaram-se, com medo de serem excomungados. Era comum, àquela época, (como
ainda hoje, em muitas corporações religiosas) em três graus: a excomunhão vitalícia (herem) que che-
gava à confiscação dos bens; a expulsão da sinagoga por trinta dias (niddui) que obrigava ao luto e a
deixar crescer barca e cabelos: e a separação por uma semana (nezipha), menos grave.
O texto original grego diz homologêsêi christón, literalmente, “falasse igual ao Cristo”, ou “fosse igual
ao Cristo", (de homo = igual e logêô = falo); algumas traduções vulgares seguem o códice D, único
que dá “confessasse ser ele o Cristo”; outras trazem: “ser Jesus o Cristo". Mas não é isso o que diz o
original. Exprime uma idéia de "iniciados", que os profanos não conheciam e por isso não podiam
compreender: se alguém falasse ou fosse igual, se igualasse, ou mesmo, em última instância "confir-
masse”, no sentido de “aceitasse” ou “sintonizasse" com o Cristo.
Passam as autoridades, então, a sugestionar o ex-cego: se a cura foi feita num sábado. indiscutivel-
mente “esse homem é um errado" (1), está “fora do caminho certo. Mas o benefício não se enreda na
armadilha": bom ou mau, não sei: sei que era cego e agora vejo! É o fato que derruba qualquer argu-
mento teórico, filosófico ou teológico.
(1) Evitamos, na tradução, os termos que variaram no semântico, o fim de não dar idéias errôneas e
anacrônicas do que foi dito. Assim, hamartía é o "erro” e Pramartolos, o errado, o que perdeu o ca-
minho. Não dizemos "pecado", nem "pecador", pois estas palavras assumiram o significado específico
de "ofensa a Deus", como se a Divindade fosse uma criatura mutável que pudesse ofender-se, zangar-
se com os homens, e depois, perdoasse, quando estes se arrependessem. No sentido iniciático, ha-
martolós é o "profano", o "que está ainda no caminho errado".
Tentam, agora, pegá-lo em contradição: “como foi mesmo”? O homem já estava cansado e apela para
a ironia: contar outra vez? Já disse como foi. Ou quererão tornar-se seus discípulos? A ironia fere
como uma chicotada e faltos de argumentos, recorrem à injúria. Ainda se envaidecem de ser discípulos
de Moisés, mas "esse" de onde vem? O carpinteiro não possuía as credenciais, os títulos, a submissão a
eles. Valores e fatos de nada adiantavam, sem que tivessem “reconhecido a firma". A ironia continua,
com laivos de sarcasmo: “não sabeis donde é, coisa estranha, mas ele me abriu os olhos" ... O descon-
trole chega ao máximo: “nasceste todo em pecados, e pretendes ensinar-nos”? O que confirma oficial-
mente a tese de que a doença, sobretudo a de nascença, é resgate cármico; e indiretamente confirma,
sem dúvida, o conhecimento da lei da reencarnação por parte do Sinédrio. E acabam expulsando-o do
templo. Tratava-se de uma testemunha incômoda cuja presença atestava a impotência deles sobre
aquele carpinteiro e os deixava perplexos e sem saída.
O ex-cego demonstrara seu destemor e se comportara varonilmente diante do perigo. Jesus o procura
para recorfortá-lo. A alegria da cura fora diminuída pela decepção diante de homens que ele, talvez,
esperava, em sua ingenuidade simples, ergueriam hosanas a YHWH pela maravilha que ocorrera em
Israel, onde nunca se ouvira dizer que um cego de nascença recuperara a visão”. Jesus o procura e o
encontra. "Crês no Filho do Homem"? Atônito , ele pergunta: “Quem é ele'? E Jesus, tal como o fizera
com a samaritana, se revela a ele.
A expressão “Filho do Homem aparece em pap. 66 e 75, aleph, B, D, W, versões sahídica, achimimia-
na, faiúmica, boaírica (mss) e siríaca sinaítica; copta; é mais segura que “Filho de Deus”, evidente
emenda posterior de A, K, L, X, delta, theta, psi, omega, alguns minúsculos e das versões latinas.

C. TORRES PASTORINO

Página 82 de 146

Diante do novo iluminado, declara Jesus ter vindo para um arbitramento (krima) a fim de que os cegos
vejam e os videntes se tornem cegos. É a afirmação clara de que o fato deve ser interpretado como
alegoria ou símbolo.
Alguns fariseus que se achavam presentes quiseram saber imprudentemente (a verdade ofusca e cega)
se acaso eles (fariseus) eram cegos. A resposta de Jesus é sábia: se fossem realmente cegos, e nada
conhecessem, a respeito da verdade, não haveria erro da parte deles; mas eles mesmos se diziam sá-
bios, competentes, que viam, e nisso consistia a erro que permanecia neles.

A explicação teórica da lição anterior deve ter sido completa, levando a verdadeira LUZ a alguns dos
Espíritos de discípulos ali presentes, adiantando-os na senda. Mas talvez em alguns deles tenha havi-
do maior dificuldade de compreensão. Como agir diante do mundo, depois de iluminados? O ideal
não seria revelar tudo isso aos chefes religiosos? Que maravilha se as maiores autoridades das reli-
giões conseguissem VER o que ocorria àqueles que recebiam a iluminação interior! Como progrediria
a humanidade se os dirigentes da religião oficial comprovassem a Realidade do Espírito! A humani-
dade poderia rapidamente modificar-se. Eles mesmos abandonariam o egoísmo ambicioso, para vive-
rem a doação de si mesmos aos desamparados. Perceberiam a vaidade e falácia das coisas da terra e
subiriam aos píncaros da espiritualidade, seriam "iluminados".
O Mestre ouviu, embaraçado por não querer desiludi-los, a explosão da esperança em seus corações.
E resolveu dar-lhes um exemplo vivo. Nada melhor que um cego de nascença, para servir à alegoria,
demonstrando que nem sequer a iluminação física seria reconhecida, quanto mais a espiritual que se
oculta no fundo d’alma.
A demonstração prática foi completa, revelando a dificuldade de uma criatura obter a iluminação
interior e o Encontro Sublime, se para isso não está preparada evolutivamente.
Procuremos analisar cada linha e cada entrelinha da narrativa de João e do fato que foi realizado
bem a propósito, como exemplificação do que é “ser a luz do mundo". Observamos anteriormente (cfr.
vol. 3) que o Mestre agia primeiro para explicar depois. Aqui a ordem foi invertida.
O evangelista, bem imbuído do ensino aprendido em sua vivência, soube ocultar em suas palavras,
com rara sabedoria, tudo o que foi dito aos discípulos de boca a ouvido, e que não deveria ser divul-
gado naquele momento da História. Só muito mais tarde poderia ser publicado, quando a humanidade
fosse abrindo os olhos de ver, os ouvidos e ouvir e sobretudo o coração de entender.
A lição parece ter sido provocada pelos próprios discípulos, ávidos de conhecimento mais profundo
do ensino místico do Cristo.
Já vimos que a primeira parte se refere às causas das doenças. Nem todas constituem resgates cármi-
cos de ações de vidas anteriores: algumas há que são “aguilhão evolutivo”. Os termos registrados
pelo narrador resumem a lição em algumas linhas, onde só o essencial é dado a lume, para que os
profanos não penetrassem o significado total, mais tarde, viria a inspiração para que se revelassem
um pouco mais do teor da lição. Mas a palavra érga, “ação", levanta a pista. Estando Deus dentro de
todos e de tudo, a ação divina se manifesta de dentro para fora.
No entanto, a este segue-se logo outro ensino de capital importância. Fala o Cristo Interno a Seus
discípulos: “Nós devemos executar as ações de Quem Me enviou”. A Centelha crística é enviada ou
projetada pelo Pai (SOM) e se reveste de forma e veículo físicos para, de dentro, fazer evoluir o Espí-
rito que dela se individou. O processo é conhecido, não precisamos repeti-lo. No homem, a Centelha
continua seu trabalho de impulsionar à evolução. Mas o grosso da humanidade não alcançou ainda o
contato e a comunicação direta com a Centelha, pois nem sequer atingiu o conhecimento intelectual
desse fato. A Seus discípulos, já iluminados, o Cristo afirma que a verdadeira evolução é proveniente
dessa ação divina interna, e que ela só pode efetivar-se "enquanto é dia", pois vem a noite quando
ninguém pode agir. Parece enigmático o resumo que João faz do ensino.

C. TORRES PASTORINO

Página 83 de 146

Mas, sentindo isso, ele apressou-se a acilitar a explicação: "cada vez que eu esteja no mundo, sou a
luz da mundo", isto é, todas as vezes que me manifesto no coração da criatura, ilumino-a, tornando-a
dia (LUZ) para que ela tenha claro seu caminho.
Segundo o Prof. José Oiticica o termo "mundo", exprime os veículos físicos. Logo conforme escreve
("Os Sete eu sou", 1958, pág. 7 ), o significado da frase é: "O Cristo encerrado nos veículos físicos da
manifestação é a luz desses veículos”.
Mas enquanto o Cristo se mantém "adormecido no fundo do barco" (Mat. 8:24, Mr. 4:38, Luc. 8:23)
levantam-se as tempestades nas trevas da noite do Espírito e ele não pode agir, não consegue dar os
passos evolutivos (ergázesthai = evoluir), porque perde o rumo certo, desvia-se da rota, “erra" (ha-
martânô) o caminho.
Passa então ao ensino prático, de ação física, reveladora do processo espiritual. Começa mostrando
que o Cristo Cósmico lança de Si uma Centelha ("cospe no chão",) a qual se mistura com os elemen-
tos materiais (terra), formando um corpo físico (lama) cuja VIDA é a Centelha (cuspo). Estando esta
oculta num corpo, enquanto assim se mantiver, a criatura é cega de nascença; mas quando essa cria-
tura receber o impacto no intelecto (olhos) poderá reaver a visão. Para isso, é mister cristificar (o
verbo grego usado aqui é epichríô, composto de chríô, ungir, cujo particípio passado é christós) o
cérebro (visão). Maravilhosa lição contida numa pequena palavra! Por isso, unge (cristifica) os olhos
do cego de nascença (de quem se acha na ignorância completa) e manda-o "lavar-se na piscina de
Siloé", ou seja, manda que mergulhe (batismo) nas águas (na interpretação alegórica da doutrina) da
Enviado (isto é, do Cristo, o Enviado do Pai).
Haverá lição mais clara e explícita para indicar-nos o caminho certo do Encontro com o Cristo Inter-
no?
O cego é dito "de nascença" porque só nascera como ser humano "de baixo”, e jamais conhecera a
luz do alto (José de Oiticica, o.c., pág. G). Podemos, também, interpretar como um ensino o cuspir na
terra: só através da encarnação, do mergulho da essência crítica na matéria e especialmente depois
que se lavou, mergulhando nos ensinos alegóricos (não os literais) do Enviado do Pai, é que o Espí-
rito pode evoluir.
Quando isso ocorre com uma criatura, a modificação é tão radical e profunda, que todos os “vizi-
nhos" (sejam células, órgãos, veículos físicos, ou pessoas externas) chegam a duvidar se trate daquele
mesmo que estavam habituado, a ver triste, sorumbático, miserável, a mendigar nas esquinas um pou-
co de felicidade, como tantos que vemos a correr ansiosos pelas instituições espiritualistas, mendi-
gando luz sem obtê-la, e permanecendo cegos, desorientados, angustiados. Mas, cuidado com os equí-
vocos: muitos há que experimentam arrebatamentos, êxtases, iluminações ou "samádhis” e acreditam
que isso constitua a União definitiva. São passos decisivos para alcançá-la, mas ainda não são o final
ansiado. Aqui, neste capítulo, trata-se exatamente da obtenção da União por meio da iluminação.
Verificado o resultado, vem o desejo de todos de saber como foi isso conseguido. A resposta do recém-
iluminado esquematiza o processo com extrema simplicidade: o homem chamado Jesus (a individuali-
dade) fez lama (misturou a Centelha divina com a matéria, plasmou o corpo físico), ungiu-ma sobre os
olhos (cristificou-me a capacidade intelectiva) e ordenou-me que me lavasse (mergulhasse) nas águas
(na interpretação alegórica da doutrina) de Siloé (do Enviado do Pai, o Cristo Interno); fui (obedeci:
faça-se a tua vontade), lavei-me (mergulhei no coração) e vi (encontrei-me com a Centelha divina). A
concisão da frase, em sua singeleza, transmite esperançosa mensagem a todos os que lêem o sentido, e
não apenas as palavras; a todos os que "sentem", e não apenas vêem as letras impressas.
Contínua o desejo de saber mais; "Onde está ele"? A resposta só podia ser a que foi dada: "Não sei".
Como saber ONDE se encontra o Infinito, ONDE se situa o Eterno, ONDE se aloja o Ilimitado? Im-
possível dizê-lo, porque impossível sabê-lo: está em todo lugar e em nenhum lugar, já que não se lo-
caliza no espaço: é inespacial; está sempre presente, mas sempre ausente, pois não se manifesta no
tempo: é eterno e atemporal; é o grande nada; é o Absoluto em que mergulha o relativo que não pode
defini-Lo nem percebê-Lo; é invisível aos nossos olhos, insensível a nossos sentidos, pois vibra em

C. TORRES PASTORINO

Página 84 de 146

outra dimensão, só perceptível à superconsciência do Eu profundo, quando este desperta para a Rea-
lidade.
Vem a seguir uma lição para aqueles que encontram na escola da Iniciação, na “Assembléia do Ca-
minho": a exemplificação do que sempre ocorrerá com eles em relação aos profanos. Ao descobrirem
um Iniciado verdadeiro (não os que se dizem tais, mas os que realmente o são, e nunca o dizem a
quem quer que seja) eles querem forçá-lo a limitar-se numa religião, a restringir-se numa seita, a fili-
ar-se a um partido, cerceando sua liberdade sob o jugo dos poderosos da Terra. E de modo geral o
círculo escolhido é dos piores e mais farisaicos e anáticos que quererão obrigá-lo ao obedecer a todos
os preconceitos e conveniências humanas, por mais ilógicas e absurdas.
O processo utilizado é descrito em pormenores, finalizando com a excomunhão, inevitável para que as
organizações religiosas oficiais mantenham sua "autoridade" e supremacia sobre os profanos; a pre-
sença de um iluminado entre eles viria ofuscá-los diante do público, obumbrando-lhes a ignorância
travestida de sabedoria. Corpo estranho que pertubaria os interesses materiais ardentemente busca-
dos e que jamais são suficientes para aplacar-lhes a ambição.
Mas a criatura iluminada procura demonstrar com fatos, mesmo perante assembléias hostis, a verda-
de que experimentou, apresentando todos os testemunhos pedidos, embora, firme na sua convicção e
na experiência vivida (fui cego e agora vejo) não se deixe abater nem intimidar. Já os profanos ame-
drontam-se com as ameaças; os "judeus" (religiosos ortodoxos) podem excomungá-los.
Observemos que o verbo homologeô significa literalmente "falar igual", donde "ser igual", “ser con-
forme", "confirmar", "Dele se derivam o nosso "homologar". Vemos nesse verbo o sinônimo mais
aproximado do nosso atual verbo "sintonizar”, ou seja, vibrar na mesma tônica, expressões que
àquela época não podiam ser proferidas, por serem desconhecidas as ondas elétricas e hertzianas(1).
(1) Confessamos que essa interpretação pode causar estranheza a alguns leitores, porque nós mesmos a
estranhamos. Mas temos sempre procurado ser sinceros e honestos, escrevendo com toda fidelidade as
idéias que chegam, algumas tão inesperadamente (como esta) que chegamos a ficar atônitos. Mas de-
pois de recebê-la ficamos inteiramente de acordo com ela (homologêkamen), sentimo-la, houve per-
feita sintonia mental. Assim também a condenação dos profanos virá fatalmente, traduzida em lutas
contínuas e perseguições contra todos os que conseguirem SINTONIZAR O CRISTO. Não fosse tão
nova e chocante a idéia, inclusive constituindo o termo forte anacronismo, e o teríamos colocado na
própria tradução do texto evangélico, porque, a nosso ver, "sintonizar" é o verbo moderno que traduz
mais perfeitamente homologéo.
Uma lição que precisa ser bem aproveitada é o final do capítulo.
Inicialmente observemos que houve uma iluminação, resultante da ação crística (atuação da "graça")
e do mergulho (atuação do "livre arbítrio"). A visão lhe chegou nova (não houve "recuperação", pois
era cego de nascença). Mas o Encontro não havia sido atingido, apesar da "cristificação" que lhe foi
proporcionada antes do mergulho. Compreendemos, então, que essa "cristificação" foi o apelo crísti-
co interno da "graça", num primeiro chamamento.
Como, porém, a criatura obedeceu - é o caso de dizer - cegamente, e teve a coragem moral de arros-
tar as autoridades sem esmorecer (inclusive o próprio intelecto perquiridor) e recebeu com humildade
o castigo do mundo que o expulsou do templo externo das personalidades, aí então, e só então, o
Cristo se manifesta a ele. Pergunta-lhe se crê, se pretende "ser fiel", ou seja, manter a fidelidade ao
Filho do Homem (ou Filho de Deus). E a boa-vontade é total: "Quem é ele para que lhe possa ser fi-
el"? O Cristo se revela (tira o véu = apokálypsai) e ele o VÊ em todo o Seu esplendor divino. E ani-
quila-se diante dele ("prostra-se"). Lógico que tudo isso se passa no íntimo da criatura. Expulsa do
templo exterior da personagem, houve outro mergulho no templo interno do coração, e aí, de fato, se
dá o Encontro Sublime. Coroamento celestial de uma experiência fascinante que arrebata e transfor-
ma uma vida.
O Cristo, cada vez que se revela a este mundo - a uma criatura - produz inesquecível efeito. Mas esse
efeito possui duas acetas antagônicas: os que não vêem, os que são cegos, tornam-se videntes, ilumi-

C. TORRES PASTORINO

Página 85 de 146

nados pelo Cristo. Mas aqueles que julgam ver, com a fraca luminosidade do intelecto, vaidosa e oca
("a sabedoria do mundo é estultícia diante de Deus”, 1.ª Cor. 3:19) esses tornam-se cegos. Em outras
palavras, os que são humildes e, ainda que sábios, reconhecem sua ignorância e anseiam pelo Espí-
rito, são iluminados pela luz interior (agem enquanto é dia) e passam a ver tudo pelo prisma da ver-
dadeira Sabedoria. Mas aqueles que só vêem as coisas materiais e por isso se julgam videntes, esses
diante do Espírito se tornam cegos, e passam a não perceber mais nada. A explicação dada aos fari-
seus confirma esse ponto de vista. E por isso “permanecem no erro”, isto é, continuam a vaguear por
tempos intermináveis nas sendas ilusórias do mundo físico da personagem, presos à roda das encar-
nações.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 86 de 146

A PORTA DAS OVELHAS
João, 10:1-9
1. "Em verdade, em verdade vos digo: o que não entra pela porta do aprisco das ove-
lhas, mas sobe vindo de outro lugar, é ladrão e assaltante.
2. Mas o entra pelo porta, esse é pastor das ovelhas.
3. A este abre o porteiro e as ovelhas ouvem sua voz, e ele chama pelo nome suas ovelhas
e as conduz para fora.
4. Cada vez que conduz para fora todas as suas, vai adiante delas e as ovelhas o seguem
porque conhecem a voz dele.
5. Mas de modo algum seguirão o estranho, antes, fugirão dele, porque não conhecem a
voz dos estranhos".
6. Jesus disse esse provérbio, mas eles não compreenderam o que era que lhes falava.
7. Disse, então, Jesus de novo: "Em verdade ,em verdade vos digo: eu sou a porta das
ovelhas.
8. Todos quantos vieram em meu lugar são ladrões e assaltantes, mas as ovelhas não os
ouviram.
9. Eu sou a porta: se alguém entrar por mim, será salvo, e entrará, sairá e achará pasta-
gem”.

O trecho que acabamos de ler, bem como o próximo, parecem ser a continuação da conversa de Jesus
com o ex-cego e com seus discípulos. Após a simbologia dos cegos e videntes, vem o ensino que João
resumiu, de como penetrar na Escola de Jesus, a "Assembléia do Caminho", e conseguir o ambiciona-
do objetivo.
Inicia com uma parábola a que João chama um "provérbio" (paroimía) palavra que aparece aqui e mais
duas vezes (João, 16:25 e 29). O termo “parábola" só é empregado nos três sinópticos (47 vezes) e na
epístola aos hebreus (2 vezes), e nunca em João nem em Paulo.
Interessante observar que essa parábola é iniciada com a fórmula solene das grandes verdades: "amén,
amén", o que levanta logo a suspeita de que se trata de profundíssimo ensino que João esquematizou
em forma de parábola.
É uma comparação pastoril que opõe a situação do pastor num redil à do ladrão que vem roubar. Se-
gundo o costume palestiniano da época, o rebanho era recolhido à noitinha num aprisco, cercado de
muro baixo de pedras, enquanto os pastores iam dormir, só ficando de atalaia um porteiro. Pela ma-
nhãzinha vinham os pastores buscar suas ovelhas, o que faziam emitindo cada um seu grito gutural
próprio. As ovelhas conheciam a voz de seu pastor e o seguiam para as pastagens frescas, grudadas a
seus calcanhares. Era comum dar nomes aos principais animais do rebanho, as guias ou "madrinhas”.
Já se qualquer estranho quisesse penetrar no cercado, tinha que pulá-lo, porque o porteiro não o deixa-
ria entrar; e se o conseguisse, não adiantaria procurar imitar o grito do pastor, porque as ovelhas, não
lhe reconhecendo a voz, não o seguiam e até fugiam, amedrontadas.
A palavra empregada, que acompanhando a tradição utilizamos na tradução como "ovelhas", é próba-
ton, que exprime qualquer animal de quatro patas (ou melhor, que caminhe para a frente), mas designa
mais especialmente o gado lanígero (ovelhas, cordeiros, carneiros). Nada impede que se utilize a pala-
vra “ovelhas".

C. TORRES PASTORINO

Página 87 de 146

Os discípulos não percebem a lição dessa parábola. Jesus a explica: “eu sou a porta das ovelhas"; só
quem entrar por mim será salvo. A expressão “entrar e sair” é semítica, e manifesta a liberdade de ir e
vir (cfr. Núm. 27:17; Deut. 31:2 e 1.º Sam. 17:15).
O vers. 8 é violento: pántes hósoi êlthon, “todos quantos vieram", prò einoú, “em meu lugar", kléptai
eisin kaì lêptaí, (observemos a assonância, tanto mais que o kai era popularmente elidido na conversa-
ção) “são ladrões e assaltantes". A locução prò emoú pode ser interpretada como adjunto temporal,
“antes de mim", ou como locativo, "em meu lugar", isto é, fazendo-se passar pelo Cristo. Talvez hou-
vesse uma alusão aos que, havia pouco, se haviam dito “messias": JUDAS, o galileu (cfr. At. 5:37),
natural de Gamala, que é chamado por Flávio Josefo ora Gaulonita (Ant. Jud. 18, 1, 1) ora o galileu
(Ant. Jud. 18, 1, 6; 20, 5, 2; Bell. Jud. 2, 8, 1; 17, 8, 9; 7, 8, 1). Segundo esse historiador, foi ele o fun-
dador da seita dos zelotes (designativo de Simão, um dos doze discípulos de Jesus, Luc. 6:15 e At.
1:13). Morreu em 6 A.D. em combate com os romanos; e TEUDAS (cfr. At. 5:36) só conhecido por
essa citação, e que talvez seja o Simão citado por Flávio Josefo (Bell. Jud. 2, 4, 2; Ant. Jud. 17, 10, 6),
assassinado pelas autoridades. Ambos combatiam o domínio romano, atribuindo-se as qualidades do
messias.
Mas se a interpretação aceitar o "antes de mim", essa frase englobaria todos os profetas e avatares an-
teriores a Jesus o que não seria fácil de explicar. Donde talvez o melhor sentido seja "em meu lugar", o
que seria confirmado por Mateus (24: 24) e Marcos (13:22), quando falam que outros pseudo-cristos
aparecerão na Terra, os quais "enganariam até os escolhidos, se fosse possível".

Aqui se nos depara mais um ensinamento simbólico e iniciático.
Vejamos, primeiro, o simbolismo. Observemos que os elementos citados são: a porta, o aprisco, o
pastor, o ladrão, as ovelhas, o porteiro, a voz e a pastagem.
Num plano restrito encontramos:
• ovelhas - as células do corpo humano
• aprisco - o corpo humano
• ladrão - a matéria, as sensações, as emoções
• porteiro - a intuição
• pastor - o Pai
• voz - a consciência
• porta - o Cristo Interno
• pastagens - a espiritualidade
A ação assim se desenrola: as ovelhas ou células do corpo humano, individuações conscientes que
trabalham ativamente e sem descanso para ajudar a evolução do Espirito, vivem no aprisco do corpo
das criaturas. Mas acontece que, por vezes, surgem os ladrões e assaltantes, que são as sensações,
emoções e até o intelecto, que sobem vindo de outro lugar, isto é, do polo negativo do Anti-Sistema,
metaforicamente situado "em baixo". Daí ter sido usado o termo "sobem". Não podem entrar quando
o porteiro, a intuição, lhes percebe as más intenções e proíbe o avanço. Às vezes, porém assaltam com
violência atraindo-nos com desejos incontrolados (soberba, avareza, sensualidade, inveja, gula, ira e
preguiça) que nos roubam a paz, turbam a visão e atrasam na caminhada evolutiva. Mas as ovelhas
(células) ouvem a voz do Pastor, a voz silenciosa da consciência, o SOM do Pai que é o Bom Pastor, e
que penetra em nós pela porta, que é o Cristo Interno. Essa porta não apenas serve de entrada para a
orientação superior, como também é utilizada para a saída, a fim de que as células (e o homem) evo-
luam. Só através do Cristo Interno, essa PORTA divina em nós, poderemos evoluir, alcançando as
pastagens, a espiritualidade, e a liberdade de ir e vir, sem estar sujeitos ao ciclo fatal das reencarna-

C. TORRES PASTORINO

Página 88 de 146

ções compulsórias. Só por meio do Cristo Interno a criatura poderá elevar-se do astral ao mental e a
outros planos superiores.
Num plano mais amplo, temos:
ovelhas - as criaturas humanas, células do corpo de Jesus;
aprisco - a humanidade do planeta Terra;
ladrão - elementos inferiores rebeldes, intelecto;
porteiro - intuição;
pastor - o Pai;
voz – Jesus;
porta - o Cristo;
pastagem - o planeta espiritualizado.
Já vimos que as células, individuações conscientes, evoluem gradativamente, passando pelo estágio
animal até chegar, após milênios sem conta, ao estágio hominal. Firmemos bem o princípio de que as
células são constituídas da parte física (corpo material), do etérico, do astral, do mental (concreto e
abstrato), do psiquismo (ainda não é pneuma, Espírito, grau que o psiquismo atingirá somente quando
chegar ao estágio hominal) e da Centelha Divina.
Aqui cabe mais um passo na explicação a respeito da Centelha Divina e da Mente, que dissemos estar.
no homem, "localizada" no coração. Como então, existe em cada célula? A Centelha divina, já o dis-
semos, (vol. 4) não se localiza, pois é infinita e não se destaca do Todo. O que existe no coração é o
PONTO DE CONTATO, a "antena" que entra em sintonia com o Cristo. Na célula, como em tudo está
toda a Divindade, a Centelha e a Mente, ou seja, cada célula tem seu PONTO DE CONTATO. Afir-
mamos que o homem é uma condensação da Centelha e da Mente: ora, "condensar" é reduzir, e não
ampliar. A Centelha com sua Mente, infinitas ambas, se reduzem a um ponto material, mas permane-
cendo infinitas como a Divindade de que fazem parte e da qual não se destacam (nada se pode tirar
nem acrescentar ao que é infinito). Portanto, a Centelha com sua Mente, no homem, permanecem infi-
nitas, embora no "coração" haja um "ponto capaz de entrar em sintonia, de vibrar em uníssono, com a
Divindade. Então, nossa Centelha e nossa Mente são infinitamente maiores que nosso próprio corpo,
e o envolvem e se estendem ilimitadamente. Nós constituímos uma condensação material delas. Talvez
um exemplo, dado por Sérgio Mondaíni, faça compreender bem a coisa. No Oceano Atlântico, forma-
se, em determinado ponto, pequeno cristal de sal. É a condensação da água salgada, mas continua
mergulhado no Oceano que o envolve e interpenetra. Nesse pequeno cristal de sal, existe um "ponto
de contato" com o Oceano, e por isso dizemos que naquele ponto" se localiza, no cristal, o Oceano.
Assim acontece conosco. E tal como nesse pequeno cristal, endurecido, cristalizado, a água não pode
movimentar-se à vontade, porque está "condensada em sólido", assim, em nós, a Centelha e a Mente
não podem agir livremente, porque estão "condensadas” na matéria, e só podem agir através do cére-
bro físico material com seus neurônios. No entanto, nossa Mente continua infinita, UNA com o Cristo,
apesar de nosso cérebro físico não ter conhecimento disso porque se "destacou” ou "se isolou" do
conjunto, mesmo continuando mergulhado nele, tal como a cristalzinho de sal no Oceano Atlântico. O
objetivo que procuramos é fazer que esse cristal novamente se desfaça e se perca no Oceano, ou seja,
que aprendamos a superar nossa personagem física, para (através do ponto de contato do coração
mas não nele) podermos novamente infinitizar-nos no Todo Infinito. Acreditamos que ficou tudo claro.
As células são, pois, seres verdadeiramente completos, a caminhar na escala evolutiva. As células
físicas, que vemos em nosso corpo, são a materialização ou condensação (encarnação) de seres vivos,
já animais, embora monocelulares, que se encontram nos primórdios da evolução.
Ora, desde que chegamos pelo menos, ao estágio hominal, as células que nos acompanham e ajudam
na evolução, são AS MESMAS, até o final de nosso progresso. Não as mesmas fisicamente (a duração
máxima da vida físico-material de uma célula é de sete anos, excetuadas as do sistema nervoso), mas
mentalmente, pois quando perdem o corpo físico (desencarnam) adquirem outro (reencarnam) imedi-

C. TORRES PASTORINO

Página 89 de 146

ata e automaticamente, no mesmo local e com as mesmas funções. Poderão mudar de funções entre
um desencarne nosso e outro (se largamos o corpo astral) a fim de irem treinando as diversas tarefas
que lhes forem cometidas.
Daí termos aventado a hipótese (vol 1) de que a atual humanidade do planeta Terra é constituída das
células já evoluídas ao estágio hominal, do corpo que serviu a Jesus em sua evolução há milhões de
séculos ou milênios, e por isso foi ele o encarregado de construir este planeta como habitat de SUAS
antigas células, para ajudar e dirigir a evolução dos que também O ajudaram a evoluir a seu tempo, e
isso sob a orientação de Espíritos superiores a Ele (por exemplo, Melquisedec, cfr. Hebr. 4:14; 5:6,
10; 6:20 e cap. 7). Então, o planeta Terra é o aprisco em que se reúnem todas as suas ovelhas; mas os
elementos inferiores, provenientes do Anti-sistema, com o intelecto ainda rebelde e não iluminado,
procuram roubar essas ovelhas para outros caminhos tortuosos, apesar dos esforços do porteiro (in-
tuição) que ouve a VOZ (SOM) do Pai, através dos avatares que nos mostram o caminho.
Ora, falando o Cristo Interno, diz-nos que é a PORT A. através da qual nos chega a Voz do Pastor (o
Pai), e através da qual, pela união atingiremos a unificação e infinitização com o Pai, a perfeita SIN-
TONIA com o SOM. Só com esse trabalho evolutivo, através do Cristo, conseguiremos a liberdade de
ação espiritual e as pastagens, isto é, a vida liberta no planeta espiritualizado. Sem essa união através
do Cristo, nada se conseguirá.
No campo da iniciação sabemos que há uma passagem estreita e difícil, que os Espíritos têm que atra-
vessar para atingir o estágio superior. Há um ponto-chave, uma angustura, que é a passagem da per-
sonagem à individualidade, a perfeita metánoia ou mudança da mente ou pensamento, que deixa de
agir através da mente concreta (intelecto) para fazê-lo diretamente por meio da mente abstrata (ou
Mente), com o indispensável desapego total (ou o abandono, se necessário, na vida monacal) de todos
os contatos inferiores (matéria, sensações, emoções, intelectualismo) que são definitivamente supera-
dos. E só um meio existe de atravessar essa passagem estreita, conforme foi ensinado: “entrai pela
porta estreita ... poucos são os que a encontram" (Mat. 7:13-14) e “forcejai por entrar pela porta es-
treita, porque vos digo que muitos procurarão entrar e não serão capazes" (Luc. 13:24. cfr. vol. 2),
Pois o Cristo é essa PORTA ESTREITA, mas segura e garantida. Se conseguirmos atravessá-la, tere-
mos liberdade de entrar e sair e pastagens maravilhosas.
Realmente, a passagem através do Encontro com o Cristo Interno (que é também externo e infinito) é
das mais difíceis de conseguir na senda evolutiva. Mas há que atravessar essa porta, para alcançar "o
outro lado" das pastagens, para conseguirmos passar da matéria ao Espirito. E esse passo só o con-
seguiremos dar enquanto mergulhados na carne (o cuspo, misturado com a terra, é que possibilita a
visão). Tentemos com todas as nossas forças e não desanimemos de tentá-lo, ainda que levemos nessa
luta dez, vinte ou cinquenta encarnações.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 90 de 146

O BOM PASTOR
João, 10:10-21
10. "O ladrão não vem senão para roubar, matar e destruir; eu vim para que elas te-
nham vida e a tenham abundante.
11. Eu sou o Bom Pastor. O bom pastor aplica sua alma sobre as ovelhas.
12. O mercenário, não sendo pastor, de quem as ovelhas não são próprias, vê vir o lobo e
deixa as ovelhas e foge, e o lobo as agarra e dispersa,
13. porque é mercenário e não interessam as ovelhas
14. Eu sou o Bom Pastor, conheço as minhas (ovelhas) e as minhas me conhecem,
15. assim como me conhece o Pai e eu conheço o Pai; e aplico minha alma sobre as ove-
lhas.
16. E tenho outras ovelhas que não são deste aprisco; estas devo trazer, e ouvirão minha
voz e haverá um rebanho, um pastor.
17. Por isso o Pai me ama, porque aplico minha alma para que de novo a recolha.
18. Ninguém a tira de mim, mas eu de mim mesmo a aplico. Tenho o poder de recolhê-la:
esse mandamento recebi de meu Pai".
19. Por causa desses ensinos, houve de novo divergência entre os judeus.
20. Muitos deles diziam: "Ele tem obsessor e tresvaria, por que o escutais?"
21. Outros diziam: "Essas palavras não são de um obsedado; pode acaso um obsessor
abrir os olhos aos cegos"?

Sem intervalo, no resumo de João, passa-se à segunda aplicação da parábola, em que Jesus se diz "O
Bom Pastor".
A figura de pastor, com aplicação ao guia espiritual, já era comum no Antigo Testamento. É atribuída
a YHWH "a rocha de Israel" por Moisés (Gên. 49:24); e o próprio YHWH verbera os pastores de Is-
rael porque relapsos (Ez. 34:1-10) e diz que ele mesmo será o pastor de seu povo (Ez. 34:11-31), sali-
entando que "suscitará sobre eles um só pastor, que as apascentará, meu servo amado (1). Ele as apas-
centará e servirá de pastor. Eu YHWH serei seu Elohim, e meu servo amado será príncipe entre eles"
(2).
(1) As traduções trazem "meu servo David". Ora, David reinou em Israel de 1055 a 1015 A.C., ao
passo que Ezequiel escreveu essa profecia no cativeiro da Babilônia, com Oconias, em 592 A.C., isto
é, mais de quatrocentos anos depois de David. A não ser que se queira aceitar que Jesus seio o reen-
carnação de David, o que parece contradizer os fatos, temos que admitir não se possa falar no futuro
de uma personagem passado. Evidente, então, que nesse passo david é um substantivo comum, e como
tal temos traduzi-lo: "o amado".
(2) Outros passos do A.T. em que "pastor" tem esse sentido de "guia' espiritual: Núm. 27:17; 1.º Reis
22:17; 2.º Crôn. 18:16; Judit, 11:15; Ecl. 12:11; Ecli. 18:13; Cânt. 1:7; Isaías, 13:20; 31:4; 38:12;
40:11; 44:28; (referindo-se a Ciro); 56.11; 63:11; Jeremias, 2:8; 3:15; 6:3; 10:21; 12:10; 17:16;
22:22; 23:1, 2, 4; 25:34-36; 31;10; 33:12; 43:12; 49:19; 50:6, 44; 51:23; Ezeq. 37:24; Amós, 1:2;
Miq. 5:5; Nah. 3:18; Zac. 10:2, 3; 11:3, 5, 8, 16, 17; 18:17. No Novo Testamento. Mat. 9.36; 25:32:

C. TORRES PASTORINO

Página 91 de 146

26:31: Marc. 6.34: 14:27; 1.º Cor. 9; 7; Ef. 4:11; 1.º Pe. 2:25; 5:2, 4. E em João, 21:15-17, Jesus
encarrega Pedro de cuidar de Seu "rebanho".

Figura “O BOM PASTOR”

Nesta segunda interpretação da parábola é dado um passo adiante. Salienta Jesus, de início, que o “la-
drão" só vai ao rebanho para "roubar, matar e destruir", ao passo que Ele veio para vitalizá-las mais
abundantemente (perissóm). E afirma: "eu sou o bom pastor": caracterizando-o pelo que faz: "aplica
sua alma sobre as ovelhas”. Aqui afastamo-nos das traduções correntes que trazem: "dá a vida pelas
ovelhas". Vejamos o original: ho poimên ho kalos tên psychén autoú títhêsin hypèr tõn probátôn; ora,
títhêmi só tem contra si dídômi (dar) no papiro 45, numa emenda posterior do Sinaítico, em D e na
versão latina e siríaca sinaítica; e títhêmi significa “depositar, colocar e aplicar" (como prefere o Prof.

C. TORRES PASTORINO

Página 92 de 146

José Oiticica, "Os 7 Eu Sou”, 1958, pág. 7): tên psychên é a “alma”, o princípio espiritual vivificador;
e hypér pode ser “em favor de", sem dúvida, mas o sentido principal é "sobre", e há razões para mantê-
lo. Não devemos modificar, na tradução, o significado das palavras, sob pena de escapar-nos o sentido
profundo que elas exprimem.
Enquanto o mercenário foge e abandona as ovelhas ao ver o lobo, o pastor a elas se dedica, porque as
ovelhas são de sua propriedade e ele as ama e as conhece uma a uma pelo nome. Mas outras há que
não são deste aprisco e mister será reuni-las para que haja um só rebanho, um só pastor. Notemos que
no original não há a cópula "e". Essa universalidade de “salvação" é assinalada por Paulo: "todos vós
sois UM em Cristo" (Gál. 3:28): “há um só Espírito ... até que TODOS cheguemos" à perfeição (Ef.
4:4, 13).
O vers. 8, ao invés das traduções vulgares que trazem: "tenho direito de dar minha vida e de reassumi-
la" (coisa sem sentido) diz no original: “tenho o poder de aplicar minha alma e tenho o poder de reco-
lhê-la”, também aqui concordando com a opinião do Prof. José Oiticica.
Novas discussões (cfr. João, 7:43 e 9:16) causaram esse ensino, uns apontando Jesus como obsedado,
outros não acreditando que um obsessor pudesse ter aberto os olhos a um cego de nascença.

Examinemos, agora, a parte muito mais importante do ensino, que tem que entender-se penetrando em
profundidade as palavras do rápido resumo que João nos legou.
Analisemos segundo a interpretação dada, no capítulo anterior, aos termos utilizados. Estamos no
plano a que denominamos "mais amplo".
“O ladrão vem apenas para roubar, matar e destruir". Trata-se da personagem (a matéria, com seu
peso; as sensações com seus gozos; as emoções com seus descontroles apaixonados; o intelecto com
sua rebeldia analista e discursiva), também chamada "antagonista" (satanás) ou adversário (diabo)
que pode mesmo considerar-se um "ladrão" da espiritualidade. Realmente a personagem "rouba,
mata e destrói" tudo o que é espiritual, pois só vê e percebe as coisas da matéria e dos sentidos. O
Cristo Cósmico, entretanto, penetra tudo e todos, dando-lhes Vida, e "age" para que essa Vida seja
mais abundante e plena, mais rica e vibrante, do que a simples "vida" psíquica dos veículos inferiores.
Então chega-nos a declaração enfática: "eu sou o BOM PASTOR", o que governa o conjunto das
ovelhas, o que vive nelas e por elas, que delas cuida e as ama, que constitui a "alma grupo" de todo o
rebanho, "a cabeça de todo o corpo" (cfr. 1.ª Cor. 11:3; Ef. 4:15 e 5:23; Col. 1:18 e 2:10).
A esta segue-se a frase que foi modificada por não ter sido entendida: "'o bom pastor aplica sua alma
sobre suas ovelhas", ou seja, o Cristo utiliza e aplica toda a Sua alma, a Sua força cristônica, sobre
Suas criaturas, para fazê-las evoluir a fim de alcançá-Lo. Isso foi representado ao vivo com o cuspo
misturado à terra, para ser colocado sobre os olhos do cego de nascença. O que também exprime que
só através da encarnação, do mergulho na matéria, é que o ser pode trabalhar por sua evolução.
Aqui entram mais dois elementos de comparação: o mercenário e o lobo. O "mercenário" é o intelec-
to, que "faz as vezes" de pastor, isto é, que em nome do pastor (Mente Crística) toma conta dos veícu-
los inferiores. No entanto, sendo mercenário, não cuida como deve do tesouro que lhe foi confiado; é
quando aparecem os lobos (as paixões desordenadas vorazes, insaciáveis, trazidas pelos instintos,
pelos desejos, pelas necessidades). O mercenário "se retira", deixando campo aberto e livre às pai-
xões, aos lobos. A frase é de sentido usual e corrente: perturbação dos sentidos, obliteração intelectu-
al, a ira cega, e tantas outras expressões que demonstram que realmente nos grandes embates emoci-
onais, os lobos paralisam o intelecto, amordaçam a acuidade de racionar, e o corpo e o psiquismo são
estraçalhados pelos paroxismos passionais, agarrados e desorientados pelos rapaces devoradores,
que roubam, matam e destroem.
Assim age o intelecto "mercenário", porque as células não lhe pertencem e não lhe interessam, já que
é simples coordenador, como governo central, substituto eventual e temporário da Mente. Além disso,
julga-se a autoridade máxima e única que tem a capacidade de resolver seus problemas e os da per-

C. TORRES PASTORINO

Página 93 de 146

sonagem, pois chega até a ignorar a existência da Mente abstrata: ele vem "de baixo" (sobe), e a
Mente é "de cima"; ele pertence ao Anti-Sistema, a Mente ao sistema; ele representa o polo negativo,
a Mente o positivo: ele é o chefe dos veículos inferiores, a Mente é espiritual. Daí, com frequência,
recusar o intelecto a espiritualização e confessar-se materialista e ateu, só acreditando no que a ele
chega através dos sentidos, e não da PORTA que é o Cristo.
Já com o Cristo o caso difere fundamentalmente. Ele conhece uma a uma cada célula (cfr. Mat. 10:30;
Luc. 12:7 e 21:18), porque de dentro de cada uma, embora também de fora (imanente e transcenden-
te) a impele à evolução, ajudando-lhe a escalada ascensional. As células lhe pertencem, porque são
condensação Sua, quando Se sacrificou, baixando Suas vibrações até o Anti-Sistema, a fim de provo-
car-lhes a individuação que lhes forneça a diferenciação do Todo, para o aprendizado. O Cristo In-
terno, por isso, APLICA SUA ALMA sobre cada uma das células, e por isso as conhece plenamente,
tanto quanto conhece o Pai e é conhecido pelo Pai; pois assim como Ele é UM com o Pai e o Pai UM
com Ele, assim Ele é UM com as células e as células são UM com Ele.
Como agora estamos considerando as células já evoluídas ao estágio hominal (na acepção do “plano
mais amplo"), neste sentido o Cristo afirma também que conhece cada ser humano tanto quanto é co-
nhecido pelo Pai e vice-versa, porque o Cristo é UM com cada uma de Suas criaturas, embora cada
criatura ainda não saiba que é UM com Ele. E não o sabe porque se acha dissociada Dele pelo inte-
lecto da personagem que, tendo vindo "de baixo", ainda é cega de nascença: o mercenário ainda não
conhece o pastor verdadeiro e chega até ao cúmulo de negar Sua existência ...
Acontece, porém, que na evolução do planeta Terra, onde foram reunidas todas as antigas células,
hoje seres humanos, houve várias trocas de domicílio. A Terra recebeu, sabemo-lo, pela generosidade
de seus Mentores, grande grupo de "espíritos" provenientes de Capela e outros planetas, que não
pertencem a evolução terrena, assim como também muitos dos nativos da Terra estão estagiando em
outros planetas ("Na casa de meu Pai há muitas moradas", João, 14:2). A quais se refere o Cristo?
Aos que estão em outros planetas e que precisam ser trazidos para cá, a fim de formarem o conjunto
com seus antigos companheiros? Os aos que estão aqui, mas "não são deste aprisco”, aos quais, po-
rém, é mister unir aos deste, para que formem um todo? De qualquer forma - ou trazendo os de fora
para cá, quando o planeta tiver evoluído para recebê-los, ou conquistando os estranhos que aqui es-
tão - o fato é que deverá formar-se um só rebanho, uma só humanidade, um só pastor; da mesma for-
ma que cada corpo possui um só Espírito, assim a humanidade possui uma só “alma grupo". Para
reunir a todos, será utilizado o processo científico da sintonização de vibrações (“ouvir a voz", isto é,
igualar a frequência vibratória do SOM).
A ação do Cristo, embora constante ("Meu Pai age até agora, eu também ajo") João, 5:17) é sentida
por nós intermitentemente, porque Ele tem "o poder de aplicar e o poder de recolher” Sua força cris-
tônica, segundo Sua vontade, sem que por ninguém seja coagido. Realmente, em muitos momentos
sentimos o "apelo" que nos ativa o desejo de encontrá-Lo. Daí a teoria da "graça", que não chega
quando nós queremos, mas quando a vontade divina o determina, por ser o melhor momento para
cada um de nós. Então, podemos interpretar a "graça" como uma atuação mais forte do Cristo Interno
dentro de cada um, aplicando a vibração do SOM, "Sua alma", e buscando dar-nos a tônica, para
que, de nossa parte, busquemos sintonizar com essa nota básica. A tônica é o AMOR, por isso o Pai
vibra como Amante e o Cristo age como Amado (david), constituindo o “príncipe” entre todos. Essa é
a ordem do Pai.
O Cristo, portanto, é o bom pastor, o chefe de todo o rebanho que atualmente constitui a humanidade
terrestre; conhece todas e cada uma de Suas ovelhas, e aplica Sua força a cada uma delas no mo-
mento mais oportuno; e quando elas começam a agir por si, recolhe essa força, a fim de permitir que
elas trabalhem pessoalmente por sua própria evolução. Indispensável que aprendam a trabalhar sozi-
nhas, assumindo a responsabilidade plena seus atos.
No campo iniciático, o Cristo é o Bom Pastor, ou seja, o verdadeiro Hierofante e Rei, dentro de nós
("Um só é vosso Mestre, o Cristo", Mat., 23:10). As criaturas que agem em Seu nome, os intelectos
personalísticos que se fazem passar por Mestre, são simples agentes que vêm "de baixo", mercenários
e ladrões de almas, que roubam, matam e destroem tudo o que é verdadeiramente espiritual, para seu

C. TORRES PASTORINO

Página 94 de 146

próprio proveito vaidoso, de terem sequazes que os endeusem. São numerosos e enganam a muitos só
não chegando conquistar as ovelhas escolhidas, porque estas conhecem a "voz" do verdadeiro pastor,
e não seguem estranhos. Os SONS que produzem são diferentes, fora da tônica do AMOR do Cristo.
Os que são realmente emissários Seus, esses jamais falam em seus próprios nomes, não aceitam se-
quer o nome de mestres, sabem que nada sabem, e que tudo o que lhes vem, é proveniente do Cristo
Interno que neles age. Não fazem seguidores, porque convidam apenas os homens e acompanhá-los no
cortejo do Cristo, para onde todos caminham, uns mais à frente, outros mais à retaguarda, uns como
"guias" do rebanho, com a campainha ao pescoço, outros colaborando, mas todos simples ovelhas do
único rebanho do único pastor.
O evangelista assinala, ainda uma vez, a divergência entre os religiosas ("judeus"): uns julgando ob-
sedado aquele que transmite os ensinos do Cristo, outros, porém, "sentindo" em sua voz a doce tônica
do AMOR, que faz os cegos verem, isto é, que ilumina os intelectos, e comove os corações, atraindo-os
ao Cristo.
Que a voz do Bom Pastor seja sempre o guia de nossos Espíritos, para que jamais percamos o rumo
certo, para que não erremos pelas estradas invias, para que nos libertemos dos lobos vorazes, e só
vivamos pelo AMOR e para o AMOR.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 95 de 146

PREGAR SEM MEDO
Luc. 12:1-12
1. Nesse ínterim, tendo-se reunido dezenas de milhares de pessoas, de tal forma que pisavam uns so-
bre os outros, começou a dizer a seus discípulos primeiro: "Precatai-vos contra o fermento que é a
hipocrisia dos fariseus.
2. Nada existe encoberto que não se descubra, nem oculto que não se conheça.
3. Por isso, tudo o que dissestes nas trevas, será ouvido na luz; e o que falastes ao ouvido, na adega,
será proclamado dos terraços.
4. Digo-vos, a vós meus amigos, não temais os que matam o corpo, e depois disso nada mais conse-
guem fazer.
5. Mostrar-vos-ei a quem temer; temei o que, depois de matar, tem o poder de lançar na geena; sim,
digo-vos, temei a esse.
6. Não se vendem cinco passarinhos por dois asses? E nem um deles está esquecido diante de Deus.
7. Mas até os cabelos de vossa cabeça estão todos contados. Não temais: valeis mais que muitos pas-
sarinhos.
8. Digo-vos mais: todo o que me confirmar perante os homens, também o Filho do Homem o confir-
mará perante os mensageiros de Deus;
9. mas o que me negar diante dos homens, será renegado diante dos mensageiros de Deus.
10. Todo aquele que proferir um ensino contra o Filho de Homem, ser-lhe-á relevado; mas o que blas-
femar contra o santo Espírito, não lhe será relevado.
11. Todas as vezes que vos levarem perante as sinagogas, os magistrados e as autoridades, não vos
preocupeis como ou com que vos defendereis ou o que falareis;
12. porque o santo Espírito vos ensinará nessa mesma hora o que deveis dizer".

Aqui temos uma série de exortações do Mestre a Seus discípulos, para que não temam os perigos,
quando se trata de anunciar a boa-nova do "Reino de Deus” dentro dos homens.
O evangelista fala de dezenas de milhares de pessoas (myria = 10.000) dizendo literalmente: episyna-
chtheisõn tõn myriádõn toú ochlóu, isto é, "se superajuntavam às dezenas de milhares de povo", a tal
ponto que pisavam uns sobre os outros em torno de Jesus para ouvir-Lhe a voz. Os comentaristas jul-
gam isso uma hipérbole. A própria Vulgata traduz multis turbis circumstantibus, "estando em redor
muito povo", não obedecendo ao original.
Há uma enumeração de percalços, que são encontrados quando alguém acorda esse assunto vital e de-
cisivo para a espiritualização da humanidade.
1) "O fermento que é a hipocrisia dos fariseus". O fermento que permanece oculto, que ninguém vê, e
no entanto tem ação tão forte que "leveda a massa toda" (cfr. Mat. 13:33; Marc. 13:21; l.ª Cor. 5:6
e Gál. 5:9). A comparação do fermento com a hipocrisia aparece em outros pontos (cfr. Mat. 16:6,
11, 12; Marc. 8:15). Não acreditar, portanto, de boa-fé, “abrindo o jogo” nas aparências dos que se
dizem ou fingem, mas NÃO SÃO. Muitos exteriorizarão piedade, fé, santidade, mas são apenas
“sepulcros caiados”. Cuidado com eles!, adverte-nos o Mestre.
2) O segundo princípio vale para essa admoestação que acabou de ser dada e também para o que se
segue: tudo o que estiver escondido e oculto virá a luz. Os hipócritas serão vergonhosamente des-

C. TORRES PASTORINO

Página 96 de 146

mascarados ao desvestir-se da matéria, única que lhes permite enganar, pois o "espírito" se enca-
minhará automaticamente, por densidade, por peso atômico ou por sintonia vibratória, para o local
que lhe seja afim.
Doutra parte, todos os segredos iniciáticos ou não, aprendidos de boca a ouvido, serão divulgados a
seu tempo. O que foi dito a portas fechadas, será proclamado de cima dos terraços, às multidões. É o
que está ocorrendo hoje: tudo está sendo dito. Não mais adiantam sociedades ou fraternidades “secre-
tas”: a imprensa divulga todos os segredos. Quem tem ouvidos de ouvir ouve: quem não os tem, nada
percebe ...
3) Prossegue o terceiro aviso, de que há dois perigos que precisam ser bem distinguidos:
a) os que "matam o corpo”, que é coisa sem importância. que qualquer pessoa pode sofrer sem lhe
causar transtorno maior, como o próprio Jesus o demonstraria em Sua pessoa, deixando que assas-
sinassem com requintes de crueldade Seu corpo - e com isso até conquistando o amor de toda a
humanidade - e depois reaparecendo vivo e glorioso, como vencedor da morte;
b) e o perigo real, que vem "daquele" que tem o poder (exousía) de lançar na "geena". Já vimos que
"geena" (vol. 2) é o “vale dos gemidos", ou seja, este planeta, em que "gememos" (cfr. 2.ª Cor. 5:4
e 2.ª Pe. 1:13-14). Portanto, só devemos temer a volta constante e inevitável às reencarnações
compulsórias, que nos fazem sofrer neste “vale de lágrimas", dores morais e físicas indescritíveis e
desoladoras. E quem pode lançar-nos nas reencarnações é nosso Eu Profundo. Isso é revelado com
especial carinho, de pai a filhos: "eu vou mostrar o que deveis temer". Mas, matar o corpo, crucifi-
cá-lo. Queimá-lo, torturá-lo? Outro melhor será construído!
Depois é dada a razão por que não devemos temer. O Pai, que está EM TUDO e EM TODOS, mesmo
nas mínimas coisas, está também DENTRO de cada um. Se cuida dos passarinhos, que cinco deles
custam "dois vinténs", como não cuidará muito mais carinhosamente dos homens. "Seus amigos"? É a
argumentação a minore ad majus. Se até todas os fios de cabelo de nossa cabeça estão contados (coisa
que a criatura humana não consegue fazer), porque o Pai está inclusive dentro de cada um deles, muito
mais saberá com antecedência, o que conosco se passa e “o de que necessitamos” (Mat. 6:8).
4) Segue um ensino de base: só quem confirmar o Cristo perante os homens, será por Ele confirmado
perante os mensageiros divinos. Volta aqui o verbo homologein (veja atrás) que já estudamos. A
interpretação comum até hoje, de "confessar o Cristo", trouxe no decorrer dos séculos enorme série
de criaturas que não temeram confessar o Cristo e por Ele dar a vida, em testemunho de sua crença,
tornando-se “mártires” (testemunhas) diante dos verdugos e perseguidores.
5) A advertência seguinte é urna repetição do que foi dito atras (Mat. 12:32; Marc. 3:29), embora lá se
refira a quem atribua ao adversário uma obra divina, e aqui venha em outro contexto. Mas o senti-
do é o mesmo. Em nossa evolução estamos caminhando entre dois pólos: o negativo, reino do ad-
versário, a matéria, do qual nos vamos afastando aos poucos: e o positivo, reino de Deus, o Espiri-
to, do qual lentamente nos aproximamos. A quem ensinar contra o Filho do Homem (Jesus ou
qualquer outro Manifestante Crístico), lhe será relevado o erro: isso embora possa atrasar-lhe a
caminhada, não o faz regredir; mas quem, ao invés de caminhar para o Espírito já puro (livre da
matéria, porque o adversário também é Espírito embora revestido de ou transformado em matéria),
esse não terá como ser relevado, pois virou as costas ao ponto de chegada e passou a caminhar na
direção contrária, mergulhando mais na matéria (Anti-Sistema). Os agravos das personagens cons-
tra as personagens não têm gravidade. Mas quando atingem o Espírito, assumem graves caracterís-
ticas cármicas.
Há uma observação a fazer. Neste trecho (vers. 10 e 12) não aparece pneuma hágion, mas hágion
pneuma; isto é, não "Espírito Santo”, mas “Santo Espírito”. Abaixo, voltaremos ao assunto.
6) A última advertência transforma-se numa garantia de que , quando diante das autoridades, eles não
devem preocupar-se com a defesa nem com as respostas "porque o santo Espírito lhes ensinará
nessa mesma hora, o que devem dizer". Trata-se de uma inspiração direta, da qual numerosos
exemplos guardou a história, bastando-nos recordar, além dos ocorridos com os discípulos daquela

C. TORRES PASTORINO

Página 97 de 146

época (cfr. Atos. 4:5-21; 7:1-53; 22:1-21; 23:1-7; 24:10-21 e 26:2-29) as respostas indiscutivel-
mente inspiradas de Joana d'Arc, diante do tribunal de bispos que a condenou à fogueira.
Note-se que em Mateus (10:18) e Marcos (13:9) fala-se em governadores e reis, termos que Lucas
substitui por "magistrados" (archaí), e autoridades" (exousíai) expressões que também aparecem reu-
nidas em Paulo (Ef. 3:10; Col. 1:16 e Tit. 3:1).
De tudo se deduz que não devem temer os discípulos: a vitória espiritual está de antemão garantida,
embora pereça o corpo físico.

PNEUMA HAGION
Trata-se de uma observação de linguística: o emprego do adjetivo hágion, ao lado do substantivo
pneuma. Sistematicamente, o substantivo precede: pneuma hágion ("Espírito santo"). No entanto, Lu-
cas, e só Lucas, inverte nove vezes, contra 41 vezes em que segue a construção normal. Qual a razão?
Para controle dos estudiosos, citamos os passos, nos quatro autores dos Evangelhos, dando os diversos
textos em que aparece a palavra pneuma com suas diversas construções:
1 - tò pneuma tò hágion = o Espírito o santo.
Mat. 12:32;
Marc. 3:29; 12:36; 13:11;
Luc. Ev. 3:22; 10:21; At. 1:16; 2:33; 5:3, 32; 7:51: 10:44, 47; 11:15; 13:2; 15:8, 28; 19:6;
20:28; 21:4; 28:25.
Em João aparece uma só vez, e assim mesmo em apenas alguns códices tardios, havendo forte suspei-
ção de haver sido acrescentado posteriormente (em14:26).

2 - Pneuma hágion (indefinido, sem artigo) = um espírito santo:
Mat. 1:18, 20; 3:11;
Marc. 1:8;
Luc. Ev. 1:15, 41, 67; 2:25; 3:16; 4:1; 11:13: At. 1:2, 5: 2:4; 4:8, 25; 7:55; 8:15, 17, 19; 9:17;
10:38; 11:16, 24; 13:9, 52; 19:2 (2 vezes);
João, 20:22.

3 - tò hágion pneuma = o santo Espírito (inversão):
Mat. 28:19, num versículo indiscutivelmente apócrifo;
Luc. Ev. 12:10, 12; At. 1:8: 2:38; 4:31; 9:31: 10:45; 13:4; 16:6.
E em todo o resto do Novo Testamento, só aparece essa inversão uma vez mais, em Paulo (l.ª Cor.
6:19), onde, assim mesmo, alguns códices trazem a ordem comum.
Para completar o estudo da palavra pneuma nos Evangelhos, mesmo sem acompanhamento do adjetivo
hágion, damos mais os seguintes passos.

4 – tò pneuma = o espírito:
Mat. 4:1; 10:20; 12:18, 31;
Marc. 1:10, 12;
Luc. Ev. 2:27; 4:14; At. 2:17, 18; 6:10; 8:18, 29; 10:19; 11:12, 28; 16:7; 20:22; 21:4;

C. TORRES PASTORINO

Página 98 de 146

João, 1:32, 33; 3:6, 8, 34; 6:63; 7:39; 14:17; 15:26; 16:13.

5 - pneuma (indefinido, sem artigo) = um espírito:
Mat. 3:16; 12:28; 22:43;
Luc. Ev. 1:17; 4:18; At. 6:3: 8:39; 23:89;
João, 3:5, 6; 4:23, 24; 6:63; 7:39.

Resumindo:
Mat. Marc. Luc. João
Ev. Ev. Ev. At. Ev. totais
1. tò pneuma tò hágion 1 3 2 15 21
2. pneuma hágion 3 1 7 17 1 29
3. tò hágion pneuma 2 7 9
4. tò pneuma 4 2 2 11 10 29
5. pneuma 3 2 4 6 15
totais 11 6 15 54 17 103

* * *
O evangelista resume, neste trecho, uma série de ensinamentos, de que só escreveu o esquema mas
como sempre em linguagem comum, embora deixando claro indícios para os que possuíssem a “cha-
ve” poderem descobrir outras interpretações da orientação dada pelo Mestre.
No atual estágio da humanidade, conseguimos descobrir pelo menos três interpretações, senão a pri-
meira a exotérica que vimos acima.
A segunda interpretação que percebemos refere-se às orientações deixadas em particular aos discí-
pulos da Escola Iniciática “Assembléia do Caminho". E, antes de prosseguir, desejamos citar uma
frase de Monsenhor Pirot (o. c. vol. 10, pág 158). Ainda que católico, parece inconscientemente con-
cordar com a nossa tese (vol. 4) e escreve: "Seus discípulos teriam podido ser tentados a organizar
círculos fechados, só comunicando a alguns apenas a plena iniciação que tinham recebido”.
A contradição flagrante do início do trecho demonstra à evidência que algo de oculto existe nas pala-
vras escritas. Com efeito, é dito que “se supercongregavam (epi + syn + ágô) dezenas de milhares de
povo", a ponto de “se pisarem mutuamente, uns por cima dos outros" e, no entanto acrescenta que
"falou a seus discípulos" apenas! Como? Difícil de entender, se não lermos nas entrelinhas a realida-
de, de que modo falou apenas a alguns, no meio de uma multidão.
No âmbito fechado da Escola Iniciática é compreensível. Às instruções que dava o Mestre aos discí-
pulos encarnados, compareciam também os discípulos desencarnados, que se preparavam para reen-
carnar, a fim de, nos próximos decênios, continuar a obra dos Evangelizadores de então. O que o
evangelista notou é que esses espíritos desencarnados compareciam “as dezenas de milhares" (cál-
culo estimativo, pela aparência, já que é bem difícil aos encarnados, mesmo videntes, contar o número
de desencarnados que se apresentam em bloco numa reunião). Sendo desencarnado, eram visto, jun-
tos (syn), uns como que “por cima” dos outros (epi). pisando-se (literalmente katapatéô é “pisar em
cima”) ou seja, uns espíritos mais no alto outros mais em baixo. Compreendendo assim, fica clara a
descrição e verdadeira.
Seguem se as instruções dadas aos iniciados:

C. TORRES PASTORINO

Página 99 de 146

1) Precisam. primeiro que tudo (prôton) tomar cuidado com o fermento que é a hipocrisia do tipo dos
fariseus, e que, mesmo iniciando-se pequenina, cresce assustadoramente com o decorrer do tempo.
Em outras palavras, eles mesmos devem ser verdadeiros, demonstrando o que são; e não apre-
sentar-se falsamente com um adiantamento espiritual que não possuem ainda. Sinceridade, sem
deixar que os faça inchar um convencimento irreal. Honestidade consigo mesmo e com os outros,
analisando-se para se não ficarem supondo mais do que são na realidade. Naturalidade, não
agindo de um modo quando sós e de outro quando observados.
2) A segunda instrução refere-se aos ensinamentos propriamente ditos. Da mesma forma que não
adianta exteriorizar algo que não exista na realidade íntima, porque tudo virá à tona cedo ou tar-
de, desmascarando o hipócrita, o mentiroso, assim também de nada valerá querer manter secretos
- quando o tempo for chegado - os ensinos iniciáticos que ali estão sendo dados. Haverá gente que
se arvorará em “dono” do ensino do Cristo, interpretando-o somente à letra e combaterá, perse-
guindo abertamente ou por portas travessas, os que buscam revelar a Verdade desses ensinos.
Nada disso terá resultado. A Verdade surgirá por si mesma, tudo o que estiver oculto será revela-
do, às vezes pelas pessoas menos credenciadas, e todos, com o tempo terão acesso à verdadeira
interpretação. O que está dito "na adega” (en tois tamieíois), será apregoado por cima dos tetos;
tudo o que foi ensinado nas trevas, será ouvido na luz plena da Imprensa. Preparem-se, pois, por-
que os que se supõem “donos" do assunto, encarnados ou desencarnados, se levantarão dispostos
a destruir as revelações. Não haja susto, nem medo, porque não os atingirão.
3) Sobre isso versa a terceira instrução, esclarecendo perfeitamente que o HOMEM NÃO É SEU
CORPO. Por isso, podem os perseguidores da Verdade lançar nas masmorras, torturar, queimar e
assassinar nas fogueiras das inquisições os corpos de todos eles: a Verdade permanecerá de pé,
íntegra inatingível e indestrutível. "Eles" matam apenas os corpos e nada mais podem fazer, em-
bora se arvorem o poder que eles mesmos se atribuem ridiculamente de condenar ao inferno eter-
no. Mas isso é apenas vaidade e convencimento tolos e vazios. São palavras sem fundamento real.
E o Mestre, o Hierofante e Rei, Sumo Sacerdote da "Assembléia do Caminho", assume o tom carinho-
so para falar "a seus amigos", e diz que só há um que deve ser temido: aquele que tem o poder real de
lançar a criatura na "geena" deste vale de lágrimas, em novas encarnações compulsórias. E o único
que possui essa capacidade é o Eu Profundo, o Cristo Interno que, ao verificar que não progredimos
como devêramos, nos mergulha de novo neste “vale dos gemidos", em nova encarnação de aprendiza-
do.
Porque tudo o que geralmente chamamos "resgate" é, na realidade, nova tentativa de aprendizado,
embora doloroso. O Espirito que erra numa vida, em triste experiência, por sair do rumo, e comete
desatinos, voltará mais outra ou outras vezes para repetir a mesma experiência em que fracassou, a
ver se aprende a evitá-la e se se resolve a comportar-se corretamente, reiniciando a caminhada no
rumo certo. Se alguém comete injustiças ou crueldades que prejudiquem aos outros, voltará na vida
seguinte à "geena" para assimilar a lição de experimentar em si mesmo o que fez a outrem. Verá
quanto dói em si mesmo o que fez os outros sofrerem. Mas isso não é castigo, nem mesmo, sob certos
aspectos é resgate: trata-se de APRENDIZADO, de experiências práticas, único modo de que a Vida
dispõe para ensinar: a própria vida. A esse Eu Profundo, Cristo-em-nós, devemos temer. É nosso
Mestre - nosso "único Mestre (Mat. 23:10) - e Mestre severo que nos ensina de fato, cumprindo Sua
tarefa à risca, sem aceitar "pistolões". E, para não incorrer em sua justa e inflexível atuação, temos
que ouvir-Lhe as intuições, com a certeza absoluta de que Ele está vigilante a cada minuto segundo,
plenamente desperto, sem distrações nem enganos, e permanece ativo em cada célula, em cada fio de
cabelo.
4) Por que temer, então, os perseguidores das personagens transitórias, que nascem já destinadas a
desaparecer, que se materializam somente durante mínima fração de tempo, para logo se desmate-
rializarem? Cada fio de cabelo está contado e numerado (êríthmêntai) por esse mesmo Cristo que
está em nós, em cada célula, em cada cabelo, em cada passarinho, por menor e mais comum que
seja, em cada inseto, em cada micróbio: em tudo. Se a Divindade que está EM TUDO e EM TO-
DOS cuida das coisas minúsculas e sem importância (cinco são vendidos por dois vinténs) como

C. TORRES PASTORINO

Página 100 de 146

não cuidará de nós, SEUS AMIGOS, já muito mais evoluídos e com o psiquismo desenvolvido, com
o Espírito apto a reconhecê-Lo?
5) Depois dessa lição magnífica, passa o evangelista a resumir outro ensino, no qual tornamos a
encontrar o mesmo verbo homologéô que interpretamos como “sintonizar". Aqui também cabe
esse mesmo sentido. Todo aquele que, em seu curso de iniciação, tiver conseguido sintonizar com
o Cristo Interno (“comigo") durante a encarnação terrena ("perante os homens"), esse terá con-
firmada, quando atingir o grau de liberto das encarnações humanas a sintonia de Filho do Ho-
mem "entre os Espíritos de Luz", já divinizados, que se tornaram Anjos ou Mensageiros de Deus.
Mas se não conseguiu essa sintoma, negando o Cristo e ligando-se à matéria (Anti-Sistema) "será
renegado" pelos Espíritos Puros, e terá que reencarnar: não alcançou a sintoma, a frequência vibra-
tória da libertação definitiva. Em sua volta à carne, continuará o trabalho de aprendizado e treina-
mento iniciático, até que chegue a esse ápice, que é a meta de todos nós.
6) A instrução seguinte é o resumo do que já foi exposto em Mateus e Marcos, com o mesmo sentido.
Mas Lucas, nesta esquematização, abreviou demais a lição. Felizmente as anotações dos dois ou-
tros discípulos nos permitem penetrar bem nitidamente o pensamento do Mestre.
7) A última instrução deste trecho é uma garantia a todos os discípulos que se iniciaram na Escola
de Jesus. As perseguições virão. Os interrogatórios serão realizados com incrível abuso de poder
e falsidade cruel e ironia sarcástica, por indivíduos que revelam possuir cérebros cristalizados em
carapaças de fanatismo. Não importa. O Espírito será iluminado pelo Cristo Interno, e as respos-
tas, embora não aceitas, virão à luz, para exemplo e lição.
*
* *
Mas percebemos terceira interpretação: O Cristo Interno, Eu Profundo, dirige-se ao Espírito da pró-
pria criatura e à personagem.
Sendo a personagem, de fato, constituída de trilhões de células, cada qual com sua mente, não há
exagero nem hipérbole na anotação de Lucas. São mesmo "dezenas de milhares de multidão que se
aglomeram, pisando umas sobre as outras". Não obstante, o Cristo se dirige às mais evoluídas, capa-
zes de entendimento por terem o psiquismo totalmente desenvolvido: o intelecto, que é o "parlamento
representativo" das mentes de todas as células e órgãos.
Resumamos a série de avisos e instruções dadas em relação aos seis principais planos de consciência
da personagem encarnada, através do intelecto, que é onde funciona a "consciência atual". Recomen-
da que:
1.º - não assuma, no físico as atitudes falsas da hipocrisia farisaica, de piedade inexistente, de sorri-
sos que disfarçam esgares de raiva;
2.º - quanto às sensações do duplo, não adiantará escondê-las: serão reveladas: e as palavras faladas
em segredo serão ouvidas, e as sensações furtadas às escondidas no escuro, virão à luz: tudo o que
fazemos, fica registrado no plano astral;
3.º - quanto às emoções do astral, lembre-se de que constitui o astral das células e órgãos um grupo
"amigo", pois durante milênios acompanham a evolução da criatura. Mas que não se emocione no
caso de alguém fazer-lhe perder o físico através da morte, porque não será destruído o astral. Devem
temer-se as coisas que coagem a novamente lançá-lo na "geena", no sofrimento das encarnações do-
lorosas: os vícios, os gozos infrenes, os desejos incontrolados, as ambições desmedidas, a sede de
prazeres, os frêmitos de raiva. No entanto, apesar de tudo, o Eu Profundo controla tudo, até os fios de
cabelo, e portanto ajudará a recuperação total, não abandonando ninguém;
4.º - o próprio intelecto deve buscar ardorosamente a sintoma com Ele, o Cristo, a fim de que receba a
indispensável elevação ao plano mental abstrato, e não permaneça mais preso ao plano astral ani-
malesco. Mas se não for conseguida a sintonia, porque negou o Cristo Interno, ficará preso à parte
inferior da animalidade, e permanecerá renegado diante da Mente, mensageira divina;

C. TORRES PASTORINO

Página 101 de 146

5.º - o Espírito individualizado não se importe com os ensinos errados que forem dados contra as
criaturas humanas, contra os homens: mas que jamais se rebele nem blasfeme contra o Espírito, já
puro e perfeito, porque o que Ele faz, mesmo as dores, está sempre certo;
6.º - a Mente não se amedronte, quando convocada a responder perante autoridades perseguidoras: o
Espírito puro do Cristo Interno jamais a abandonará, e na hora do perigo lhe inspirará tudo o que
deve transmitir como defesa e resposta às inquirições.
Outras interpretações devem existir, mas não nas alcançamos ainda. O fato, porém, é que essas já são
suficientes como normas de vida e de comportamento para todos aqueles que desejam penetrar no
caminho e segui-lo até o fim.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 102 de 146

A AVAREZA EGOÍSTA
Luc. 12-13-21
13. Disse-lhe alguém da multidão: "Mestre, dize a meu irmão que divida comigo a herança".
14. Mas ele disse-lhe: "Homem, quem me constituiu árbitro ou partidor entre vós"?
15. E disse a eles: "Olhai e precatai-vos contra todo o supérfluo, porque a vida dele não está no
superabundar de algo que esteja à sua disposição".
16. Então lhes narrou uma parábola, dizendo: "De certo homem rico, a terra era fértil,
17. e ele raciocinava consigo dizendo: que farei, pois não tenha onde recolher meus frutos?
18. E disse: Farei isto: derrubarei meus celeiros e construirei maiores, e aí guardarei toda a co-
lheita e meus bens.
19. E direi à minha alma: Alma, tens muitos bens em depósito para muitos anos: repousa, come,
bebe, alegra-te.
20. Mas Deus disse-lhe: "Insensato, esta noite te pedirão de volta tua alma; e as coisas que pre-
paraste, para quem serão?"
21. Assim é o que entesoura para si, não enriquecendo para com Deus".

Lemos aqui uma parábola, provoca da pelo pedido feito a Jesus por “alguém" da multidão. Baseando-
se na autoridade moral e na sabedoria de Jesus, solicita-Lhe que intervenha junto ao irmão do supli-
cante a fim de que haja divisão da herança. A lei judaica atribuía ao primogênito dois terços da herança
(Deut. 21:17), sendo o terço restante dividido entre os outros filhos.
O homem dirige-se ao Mestre (no sentido de "professor: didáskale): é tudo o que sabemos. Não adi-
anta especular maiores particularidades, pois o caso parece ser citado apenas como provocador do en-
sino que o evangelista julgou digno de registro.
Começa o Mestre por colocar um princípio de direito; não possui oficialmente credenciais para proferir
sentenças decisórias de litígios de herança. Ensina-nos, assim, a não envolver-nos em questões materi-
ais alheias, a não ser que ocupemos cargos específicos de juiz ou partidor (funcionário da Justiça en-
carregado de calcular ou executar as partilhas de uma herança).
As palavras conservadas nas anotações de Lucas são de clareza absoluta e constituem lição primorosa.
Depois da negativa de intrometer-se em problema que Lhe não diz respeito, fala "a eles" (prós autoús),
deixando supor que o irmão acusado estava presente, pois os conselhos a respeito da avareza egoísta
destinam-se a ambos, mas com mais precisão ao que lesou o queixoso, embora as palavras em si sejam
dirigidas ao irmão impetrante: "olhai e precatai-vos contra todo o supérfluo (pleonexia), porque a vida
dele (do usurpador não está no superabundar de algo que esteja à sua disposição”. Em outras palavras:
não é o fato de possuir muito, que o fará viver mais (cfr. Luc. 12:25).
Depois, para não dizer frontalmente que ele pode morrer e deixar tudo, antes mesmo de gozar a heran-
ça, tem o Mestre a delicadeza de transformar a lição numa parábola, introduzindo uma personagem
estranha, que ficou na abundância de bens, mas que teve repentinamente que largar tudo na própria
terra donde lhe proviera a riqueza.
A conclusão é aplicação prática do "não ajunteis para vós tesouros na terra, onde a traça e a ferrugem
consomem e onde os ladrões penetram e roubam, mas ajuntai para vós tesouros no céu, onde nem a
traça nem a ferrugem ,à psychê, isto é, ao astral (emoções) pelo intelecto personalístico.

C. TORRES PASTORINO

Página 103 de 146

A lição que aprendemos está exposta com clareza meridiana e serve para todos os planos: qualquer
apego às coisas materiais com uso exclusivo da própria pessoa, não consegue trazer vantagens ao
plano do Espírito. E isso, não apenas no nível mais elevado do Espírito, mas nem sequer ao mais bai-
xo, do duplo etérico.
* * *
Quando afirmamos (vol. 4) que os Evangelhos fazem clara distinção das sete divisões no homem (três
superiores da individualidade e quatro inferiores da personagem encarnada) não estávamos engana-
dos, embora tivéssemos afirmado coisa inteiramente nova e original. Aqui encontramos inesperada-
mente plena confirmação, de precisão filosófica e linguística, em palavras que o evangelista atribui a
Jesus. Salienta que de nada adianta, para a evolução, qualquer satisfação dada à personagem encar-
nada, e isso é feito com quatro verbos, na ordem exata do menos ao mais:
1.º - REPOUSA (anapaúou) que exprime o desejo da preguiça, que deixa imóveis os corpos densos de
todo o soma, referindo-se ao corpo físico;
2.º - COME (pháge) dirigindo-se às sensações, que se comprazem, sobretudo, no bem-estar da fartura
alimentar, na gula, que locupleta e leva ao sono;
3.º - BEBE (píe) que diz respeito às emoções, excitadas e descontroladas pelo álcool, referindo-se ao
corpo astral;
4.º - ALEGRA-TE (euphraínou, derivado de phrên, intelecto) que fala da alegria despreocupada de
quem não pensa em nada sério, mas vive a gargalhar de piadas e anedotas vulgares.
Essas quatro operações da personagem são citadas como ordens dadas à psyché, isto é, ao astral
(emoções) pelo intelecto personalístico.
E a observação do Eu Profundo é iniciada com o vocativo que se dirige exatamente ao intelecto, acu-
sando-o de "falta de senso", áphrôn (também derivado de phrên) isto é "insensato" ou "demente".
A conclusão da parábola é uma comparação entre a personagem terrena e a Individualidade espiritu-
al: as maiores surpresas estão reservadas àqueles que entesouram para a personagem, não enrique-
cendo (ploutôn, particípio presente) para o Espírito.
De toda a oposição do ensino transparece, pelo final, que o mal não consiste em enriquecer, mas em
entesourar, isto é, guardar a riqueza improdutiva, sem que faça a prosperidade da comunidade em
que vive; o mal reside em não produzir, em guardar nas arcas egoisticamente, reservando para si,
sem trazer benefícios à sociedade.
O aviso não ataca propriamente a riqueza em si, mas a avareza e a ambição egoística. Também não
condena a posse do que é necessário à vida na terra, mas sim do que é supérfluo (pleonexía). A cria-
tura pode e deve, se tem capacidade, fazer multiplicar sua fortuna, desde que dela faça partícipe uma
parte da humanidade, com indústria, comércio, agricultura, arquitetura, etc., produzindo bens e dan-
do sustento ao maior número de famílias, através de salários condignos de seus empregados ou ope-
rários. O mal é entesourar as riquezas em museus e fechar as bibliotecas à consulta pública, mas ja-
mais construir uma fábrica que beneficie a população, assim como, na parte intelectual, é saber
egoisticamente, sem ensinar e publicar o que se sabe.
No decurso da história humana, se encontramos ascetas e místicos que nada possuem de seu, não co-
nhecemos nenhum iniciado que viva só para si: de modo geral sabem agir de modo a progredir para
ajudar sempre seus semelhantes, da maneira que mais se adapte ao tipo de seu "raio" (1).
(1) Só a titulo de exemplo: Salomão (1.º), Pitágoras (2.º), Platão (3.º), Da Vinci (4.º), Roger Bacon
(5.º), João Evangelista (6.º), Máximo de Éfeso (7.º). Nunca se ouviu falar que qualquer deles "passasse
privações" por falta de dinheiro, que eles sempre utilizaram em benefício da humanidade, cada um
dentro das características de seu "raio”.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 104 de 146

"METANÓIA"
Luc. 13:1-5
1. Vieram alguns, nessa mesma ocasião, anunciando-lhe a respeito dos galileus, cujo
sangue Pilatos misturou com o dos holocaustos deles.
2. E respondendo, disse-lhes Jesus: "Imaginais que esses galileus se tornaram mais cul-
pados, em comparação com todos os galileus, porque sofreram essas coisas?
3. Não, digo-vos; mas se não mudardes vossa mente, perecereis todos de igual modo.
4. Ou esses dezoito, sobre os quais caiu a torre em Siloé, pensais que eles se tornaram
mais devedores, em comparação com todos os homens habitantes em Jerusalém?
5. Não, digo-vos; mas se não mudardes vossa mente, perecereis todos do mesmo modo”.

Neste trecho, a lição é dada aproveitando-se o Mestre de dois episódios recentes, ocorridos em Jerusa-
lém, embora nenhum dos dois tenha sido registrado na história. Realmente constituem fatos que, ape-
sar de causa, em impacto nos circunstantes, não possuem em si mesmos amplitude capaz de repercutir
no âmbito de uma nação.
A morte dos galileus (quantos? talvez dois ...) provocada pela pregação da rebelião contra o domínio
romano, era coisa quase comum. Também a crucificação de Jesus (mais um galileu!) não foi registrada
pelos historiadores (um fato banal na vida cotidiana), sendo-o a de João Batista (Flávio Josefo, Ant.
Jud. 18, 5, 2) por motivos políticos. Segundo esse autor, os galileus eram agitados (Ant. Jud. 17, 9, 3) e
o então governador da Galiléia, Pôncio Pilatos, tinha a mão pesada (Ant. Jud. 18, 3, 2).
Também a torre, isto é, algum torreão da muralha de Jerusalém. na região que ficava perto da piscina
de Siloé, e que - talvez enfraquecida e carcomida em seus alicerces pelas águas do rio Gihon, subterrâ-
neo, que lhe passava por baixo e não podia deixar de ter ação erosiva - ruíra, soterrando dezoito mora-
dores sob seus escombros. Fato sem gravidade suficiente para ser catalogado na história de um povo.
Tal como no capítulo anterior, também aqui os fatos são citados apenas como justificativa dos ensinos,
julgados dignos de registro; e o fundamento do ensino é duplo:
1) as catástrofes e calamidades não atingem somente os culpados, nem mesmo os mais culpados;
2) todos os culpados sofrerão as consequências de seus erros.

Há, pois, duas conclusões a tirar desses ensinos:
1.ª - Sendo as catástrofes e cataclismos da natureza efeitos de causas físicas, nem sempre é possível
evitar que atinjam, juntamente com os culpados, outros que o não sejam, ou que o sejam menos. Mes-
mo porque o sofrimento e a dor não são apenas resgate: são também estímulos evolutivos. Aliás, já
vimos que "resgate”, propriamente, não existe, mas apenas aprendizado e experiência (cfr. Jó, 4:7).
2.ª - Como consequência dessa primeira conclusão, verificamos que, obviamente, todos os errados re-
ceberão oportunidades de correção e aprendizado, como condição de progresso. A alternativa é dada
com clareza e reforçada repetição das mesmas palavras, após dois exemplos distintos:
a) ou o errado “muda sua mente" (eàn mê metanoête), isto é, opera a metánoia, passando a vibrar em
tônica mais elevada e portanto corrigindo-se a si mesmo e aprendendo espontaneamente; ou

C. TORRES PASTORINO

Página 105 de 146

b) será constrangido pela Lei a fazê-lo, embora contra sua vontade: "se não modificardes vossa mente,
perecereis todos de igual modo”, isto é, violentamente.

O aviso realizou-se realmente no ano 70, com a destruição de Jerusalém por Tito, que assassinou com
violência praticamente todos os habitantes de Jerusalém.

Para um Mestre verdadeiro, qualquer episódio torna-se fundamento para uma lição.
No campo iniciático, vemos a necessidade absoluta de dar o terceiro passo (metánoia) para que possa
iniciar-se a libertação progressiva dos carmas negativos.
Interessante anotar o número dezoito. Voltaremos a ele em breve.
A lição expõe, portanto, a inevitabilidade da lei de causa e efeito, em seus fundamentos e particulari-
dades.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 106 de 146

PRODUZIR FRUTOS
Luc. 13:6-9
6. Dizia então esta parábola: "Alguém tinha uma figueira plantada em sua vinha e veio
procurando fruto nela, e não achou.
7. Disse, então, ao viticultor: há três anos venho procurando fruto nesta figueira e não
acho; corta-a, pois. Para que deixar inativa a terra?
8. Respondendo, disse-lhe ele: Senhor, deixa-a ainda este ano, até que eu cave em torno
dela e ponha adubo, e certamente dará fruto no futuro; mas se não, cortá-la-ás".

Logo a seguir dos exemplos e do apelo para a "mudança da mente”, é narrada uma parábola que subli-
nha o ensino, fazendo ver não apenas a necessidade de fazê-lo, produzindo bons frutos, como a urgên-
cia de ser tomada essa atitude.
Na Palestina era comum plantarem-se outras árvores nos vinhedos, a fim de bem aproveitar o terreno,
fazendo-o produzir o máximo. Daí a frase que afirma estar a figueira "tornando inútil o terreno" (ka-
targeín). O viticultor pede um prazo de mais um ano, para tentar levá-la a produzir. Talvez se tratasse
de uma figueira silvestre, na qual as flores não chegam ao amadurecimento, caindo todas (não esque-
çamos que o figo não é uma fruta, mas uma "flor inclusa", isto é, fechada em si mesma). O prazo é
concedido, mas com a ressalva de que é a última oportunidade.
A parábola é atribuída, pelos exegetas, aos judeus, sendo Deus o senhor da vinha, Jesus o viticultor.
Por solicitação deste, foi concedido um adiamento do corte, e ele próprio desceu à Terra para ajudar a
figueira. Mas, nada tendo conseguido, deu-se o corte no ano 70, com a grande matança do povo israe-
lita e a destruição de Jerusalém.

Mas há outras lições importantíssimas, nessa pequena parábola.
A - No campo humano - Três períodos foram aguardados, para que a criatura modificasse sua mente e
produzisse frutos. Após essas três oportunidades (reencarnações) o "mentor" solicita para seu tutela-
do mais um ensejo, em que lhe proporcionará todos os cuidados: ambiente de nascimento ou de fre-
quência posterior, amizades boas e cultas, círculo de espiritualistas em seu redor, às vezes uniões
sentimentais com pessoas de elevada espiritualidade e bondade, filhos evoluídos, meios de estudo e
progresso, etc., representando o "adubo" da parábola. Se nada for conseguido, terá que voltar a Terra
por sua conta e risco, porque o crédito conseguido terminou.
B - No campo evolutivo - podemos considerar o quarto ano, como uma descida na matéria (crucifica-
ção no corpo físico), já que a mudança da mente não está sendo conseguida.
C - No campo iniciático - pode esperar-se por três períodos, no máximo concedendo mais um, ao can-
didato que não conseguiu a metánoia. Se depois disso nada for obtido, deve seguir-se o convite para
sair da Escola. Nesse adiamento, serão redobrados os esforços do Mestre, para ver se consegue o
avanço do iniciando.
D - No campo do ocultismo - Alerta-nos esse jogo de três anos mais um (= quatro) para aprofundar o
sentido oculto. Entre os arcanos (cfr. Serge Marcotoune, "La science secrete des Initiés", Paris, 1928),
o QUATRO pode exprimir: no plano divino, o "Formador", isto é, o Demiurgo, que é representado
exatamente pelo viticultor, que se propõe formar os mundos humanos e elevá-los gradativamente a
níveis superiores, embora encontre humanidades rebeldes e improdutivas. Se nada obtiver no número
previsto de períodos (três, número perfeito), pode conceder a essa humanidade um adiamento, envi-

C. TORRES PASTORINO

Página 107 de 146

ando-lhe mais profetas e avatares. Nada obtendo, a humanidade será ou destruída ou transferida para
outro planeta mais atrasado. No plano humano, o arcano QUATRO exprime "o que é recebido", ou "o
resultado das receptividades e da atividade que se manifestaram no terceiro plano". Precisamente o
que é narrado na parábola: os três primeiros "anos" de atividade não tendo chegado a um resultado
satisfatório, no quarto deve apurar-se o tratamento, para ver se se consegue algum fruto. No plano da
natureza, o arcano QUATRO exprime a objetivação concreta de toda formação ou fecundação: só no
quarto ano se poderá verificar se realmente virão os frutos palpáveis da fecundação, produzida nos
três primeiros anos.
E - No plano da magia (e é a primeira vez que tratamos desse plano nesta obra. Mas a referência à
magia é tão clara, que não podemos calar). Conhecemos, na magia, a chamada RODA MÁGICA,
constituída de quatro momentos, que assim se resumem:
1.º momento - STA ("pára"), que exprime a vontade planificada do operador;
2.º momento - COÁGULA ("materializa") que se refere ao "terreno” astral-nervoso, onde se pretende
operar;
3.º momento - SOLVE ("solta"), que revela a ação do operador no "terreno", realizando o trabalho e
"soltando" livremente sua ação ativa, sobre o terreno passivo;
4.º momento - MULTÍPLICA ("multiplica") que nos apresenta a materialização ou mesmo a realiza-
ção e o resultado prático de toda a operação.
O momento mais difícil de vencer é exatamente o 3.º, como nos diz a parábola: no terceiro ano o dono
da vinha já quer agir desfazendo a operação que ainda permanece infrutífera. O perigo do 3.º mo-
mento situa-se no livre-arbítrio das criaturas, onde pode esbarrar e esboroar-se toda a ação, ou na
resistência passiva de outros seres vivos, que não reagem à altura (a figueira). Vencido o 3.º momen-
to, o quarto será bem sucedido. Na parábola verifica-se, precisamente a “roda” emperrar por falta de
correspondência da criatura.
Para obter êxito, é mister conhecer certos segredos dessa RODA. Em primeiro lugar, precisa-se fixar
bem o eixo onde vai girar a roda: que o faça sem distorções nem perigo de paralisação; depois, indis-
pensável calcular com o máximo cuidado a igualdade e proporção dos raios da roda: se um deles for
mais fraco, ou vier a enfraquecer-se, poderá romper-se a roda; se houver cálculos errados, a roda
pode assumir um movimento inverso, que atingirá e destruirá o operador (choque de retorno).
A fim de esclarecer bem o que desejamos expor, vamos dar um exemplo bem material do funciona-
mento dessa roda, deixando aos leitores sua aplicação nos planos espirituais. Suponhamos um capi-
talista (operador) que deseje criar uma indústria: é o primeiro raio da roda (STA). O segundo é cons-
tituído pelo consumidor (COÁGULA), que é o “terreno” onde os produtos vão ser lançados. O tercei-
ro raio é o derrame da produção (SOLVE), que será ou não, aceito pelo consumidor (aí reside o peri-
go). O quarto é, então, o resultado dessa operação (MULTÍPLICA), com a multiplicação dos lucros.
Ora, o operador terá que estudar se tem capital (capacidade financeira) e qualidades (capacidade
técnica) para lançar o produto: está medindo o comprimento do 1.º raio da roda. Depois terá que
pesquisar as necessidades dos consumidores e sua capacidade aquisitiva. Em terceiro lugar terá que
lançar o produto com publicidade eficiente, para tornar seu produto conhecido. Se tudo foi bem pla-
nejado e calculado, o quarto raio obterá o êxito desejado e a roda prosseguirá girando sem empera-
mentos em seu eixo, trazendo prosperidade (bons frutos) ao operador.
Mas se um dos raios da roda estiver falho (capital e de entusiasmo, incapacidade aquisitiva do con-
sumidor do produto, publicidade inadequada, etc.), a roda assumirá o movimento contrário, e o in-
dustrial irá à falência (choque de retorno, porque moveu com forças que depois não pode controlar).
No caso da parábola, verificamos que justamente o terceiro raio não foi bem resolvido, por que a fi-
gueira não frutificou. E a causa podia ser o fato de não estar bem calculado o segundo raio: a figuei-
ra estava plantada num vinhedo, terreno errado; ou também a resistência passiva do consumidor (ár-
vore) contra a ação do operador (viticultor). Este, todavia espera poder corrigir o defeito, (cavar em

C. TORRES PASTORINO

Página 108 de 146

redor e colocar adubo, isto é, fazer publicidade) para a plena realização do quarto raio da roda, ob-
tendo assim a multiplicação dos frutos.
F - No campo simbólico abrem-se novos horizontes. Vimos já que a FIGUEIRA (vol. 1.º) exprime a
"floração interna de qualidades morais e espirituais em si mesma" (a figueira não produz frutos, mas
flores inclusas). A figueira, estando plantada num vinhedo, examinemos o simbolismo: a VINHA sim-
boliza a sabedoria espiritual. Temos, então, simbolicamente, que a floração interna de qualidades
morais e espirituais, embora plantada na sabedoria espiritual, não conseguiu atingir a maturação
final, e a causa disso seria a falta de adubo específico. Vemos, aí, o caso de uma criatura virtuosa,
com os conhecimentos indispensáveis, mas que não conseguiu a evolução própria, e isto porque se
encontra na abundância material. O remédio proposto é “cavar em redor”, isto é, cortar as amarras,
os apegos, os liames emocionais, e “colocar adubo”, ou seja, fazê-la viver entre os necessitados , po-
bres e mendigos, para que aprenda praticamente a doação de si mesma (frutificação). O adubo – os
necessitados – embora atrasados espiritualmente (“mal-cheirosos”) lhe fornecerão a seiva indispen-
sável para ajudar-lhe a evolução. Quem desce aos necessitados para socorrê-los, apesar de Ter que
suportar o “mau-cheiro” de seus defeitos, conseguirá, não obstante isso, ou talvez por causa disso,
ganhar através deles mais espiritualidade e maior evolução.
Eis aí alguns dos pontos trazidos à nossa meditação por essa pequenina parábola. Muitos outros ain-
da poderão ser achados através da meditação.
G - No campo biológico, a VIDA INTELIGENTE, INFINITA E ETERNA, a que chamamos DEUS,
permeia todas as coisas em todos os universos. Mas cada ser recebe essa VIDA em pequeno grau,
segundo suas capacidades e possibilidades. À proporção que o ser sobe na escala evolutiva, aumenta
o grau de VIDA de que participa: nos minerais, ela se manifesta nos vórtices atômicos (matéria den-
sa); nos vegetais já conquista a sensibilidade, psiquismo rudimentar (duplo etérico); nos animais ad-
quiriu a emotividade (emoções) com o psiquismo mais desenvolvido; nos hominais, esse psiquismo
mais se adianta, transformando-se em alma intelectualizada, tomando o nome de espírito.
Ora, quando o ser, em qualquer grau, não utiliza com proveito o grau de VIDA de que participa, o Eu
Profundo ordena que se desligue esse ser da VIDA UNIVERSAL, a fim de que se consuma por si só,
entregando os elementos que lhe servem ao acervo comum de seus planos respectivos, para que sejam
aproveitados por outros seres, a fim de que evoluam com rapidez ("para que deixar inativa a terra",
isto é, para que deixar os elementos inferiores estacionarem na evolução por deficiência de frutos?).
subentra o apelo intercessório de amigos espirituais para que lhes seja permitido tentar, durante mais
um período, ver se salvam esse ser, mediante estímulos externos, evitando-lhe a morte da alma (não
do Espírito, do verdadeiro Eu Interno, que esse é eterno e jamais pode ser destruído, como centelha
divina que é). O adiamento é concedido, porque a Misericórdia é ilimitada. A tentativa será feita, de-
pendendo o êxito da reação do ser.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 109 de 146

CURA DE UMA OBSIDIADA
Luc. 13:10-17
10. Estava (Jesus) ensinando numa das sinagogas, nos sábados,
11. e eis uma mulher tendo, havia dezoito anos, um espírito enfermo; e estava recurvada
e não podia levantar a cabeça até o fim.
12. Vendo-a, Jesus chamou-a e disse-lhe: "Mulher, foste libertada de tua enfermidade".
13. E pôs as mãos sobre ela, e imediatamente levantou a cabeça e cria em Deus.
14. Respondendo, o chefe da sinagoga, indignado porque Jesus curava no sábado, dizia à
multidão que "há seis dias nos quais se deve agir; nesses então vindo, curai-vos, e não
no dia de sábado".
15. Respondeu-lhe, porém, o Senhor e disse: "Hipócritas, não solta cada um de vós, no
sábado, seu boi ou seu jumento da manjedoura, levando-os a beber?
16. E sendo filha de Abraão, esta que o antagonista incorporou há dezoito anos não devia
ser solta dessa ligação no dia de sábado"?
17. Dizendo ele isto, envergonharam-se todos os seus opositores, e toda multidão se ale-
grava de todas as coisas famosas feitas por ele.

Lemos aqui mais uma cura de certa mulher obsidiada. Jesus ainda fala, aos sábados, nas sinagogas dos
judeus (embora seja esta a última vez que Lucas o assinala). Ao falar, num dos sábados, percebe na
assistência uma criatura com um obsessor preso a ela, forçando-lhe a cabeça para baixo, porque ele
mesmo era doente. O narrador não assinala nenhum pedido dela nem dos outros, mas talvez tenha ha-
vido uma intercessão no astral. Apiedado, Jesus chamou-a e anunciou-lhe a cura, efetuada ao aplicar-
lhe um passe de descarga, com a imposição das mãos, cuja força magnética era extraordinária.
Sendo sábado, o chefe da sinagoga - zeloso observador da lei mosaica e das prescrições tradicionais
dos fariseus - zanga-se, e dirige-se ao povo, parecendo temer falar diretamente àquele Rabbi poderoso.
Não nega o fato: reconhece-o. Não o culpa, mas acusa os assistentes de "trazerem seus doentes justa-
mente no sábado". E, para dar ênfase à sua reclamação, cita os termos da lei (Êx. 20:9): "Seis dias tra-
balharás" ... Pois que nesses dias tragam seus enfermos para serem curados.
O orador do dia retruca com a energia que lhe outorga sua autoridade, acusando os fariseus de "hipó-
critas", pois soltam jumentos e bois da manjedoura e os levam a beber, no sábado, e vêm protestar
quando Ele solta da ligação de um espírito enfermo uma irmã de crença, filha de Abraão, como eles! O
efeito da reprimenda causou mal-estar e vergonha aos fariseus, e produziu alegria ao povo, que se re-
gozijou com a cura e com a resposta de Jesus.
* *
*
Há duas observações a fazer, ambas no campo do Espiritismo.
A primeira é o fato da obsessão, tão comum entre as criaturas, de qualquer raça ou credo. Dizem os
exegetas que era "crença" dos judeus daquela época que algumas doenças fossem causadas por obses-
sores. Mas aqui é o evangelista que afirma categoricamente, com sua autoridade de médico diplomado,
que a mulher NÃO ESTAVA enferma, mas que TINHA UM ESPÍRITO ENFERMO (gynê pneuma
êchousa astheneías). E ao falar, o próprio Jesus confirmou o FATO não a suposta crença: "a qual o
antagonista incorporou há dezoito anos" (hên édêsen ho satanãs idoú dêka kaí okto étê). O verbo

C. TORRES PASTORINO

Página 110 de 146

êdêsen, aoristo ativo de édô, tem o sentido de LIGAR, prender amarrando, agrilhoando, vinculando, e
uma boa tradução dele é "incorporou", que, na realidade, é uma ligação fluídica que prende a vítima.
Não se trata de agrilhoar fisicamente, mas no plano astral: logo, é uma incorporação. Caso típico, estu-
dado e explicado pelo Espiritismo e milhares de vezes atestado nas sessões mediúnicas.

Figura “A MULHER RECURVADA”
Observe-se, quanto à tradução, a diferença entre desmós, que é a ligação (de édô, ligar, amarrar) que
tanto pode referir-se à matéria quanto ao astral, e phylakês, que é a cadeia, prisão material, entre quatro
paredes (1).
(1) Confrontem-se os passos: desmós: Marc. 7:35; Luc. 8:28; 13:165; Atos 16:26; 20:23; 23,29:
26:29; Philip, 1:7, 13, 14, 17; Col. 4:18; 2.ª Tim. 2:9; Phm. 10.13; Heb. 11:36 e Judas 6; e phylakês:
Mat. 5:25; 14:3, 10; 18:30; Marc. 6:17, 27; Luc. 3:20; 12:58; 21:12; 23:19, 25; Jo. 3:24; At. 5:19,

C. TORRES PASTORINO

Página 111 de 146

22, 25; 8:3; 12:4, 5, 10, 17; 16:2, 24, 27, 37, 40; 22:4; 26:10; 2.ª Cor. 6:5; 11:23; Heb. 11:36; 1.ª Pe.
3:19 e Ap. 2:10 e 20:7.
Na mediunidade dá-se, exatamente, a ligação fluídica, que amarra o espírito ao médium. A isso cha-
mam "incorporação", embora o termo não exprima a realidade do fenômeno, pois o espírito não "entra
no corpo” (in - corpore), mas apenas SE LIGA.
A segunda observação é quanto ao método da libertação, o “passe", ou “imposição das mãos". O verbo
utilizado, epitíthémi (também no aoristo ativo epéthêken) significa literalmente “colocar sobre", “pôr
em cima". As anotações evangélicas não falam em “passe" no sentido de movimentar as mãos, mas
sempre no de colocar as mãos sobre o enfermo (cfr. Mat. 9:18; 19:13, 15; Marc. 5:23; 6:5; 7:32; 8:23,
25; 16:18; Luc. 4:40; 13:13; At. 6:6; 8:17, 19; 9:12, 17; 13:3; 19:6; 28:8; 1.ª Tim. 5:22).
Esse derrame de magnetismo através das mãos serve para curar, para retirar obsessores, para infundir o
espírito (fazer "incorporar") ou para conferir à criatura um grau iniciático que necessite de magnetismo
superior do Mestre.
O passe foi utilizado abertamente por Jesus e Seus discípulos, conforme farta documentação em Evan-
gelhos e Atos, embora não fossem diplomados por nenhuma faculdade de medicina (o único médico
era Lucas). Hoje estariam todos condenados pelas sociedades que se dizem cristãs, mas não seguem o
cristianismo. O próprio Jesus, hoje, teria que responder a processo por "exercício ilegal da medicina",
acusado, julgado e talvez condenado pelos próprios "cristãos”.
O passe com gestos e com imposição das mãos (embora só produzindo efeitos em casos raríssimos)
continua a ser praticado abundante e continuadamente, ainda que com outro nome, nas bênçãos de
criaturas e de objetos, sendo o movimento executado em forma de cruz traçada no ar e em certos casos,
colocando as mãos, logo a seguir, sobre o objeto que se abençoa.

A lição aqui ensinada é de interesse real. Além da parte referente ao Espiritismo, aprovado e justifi-
cado com o exemplo do Mestre em Seu modo de agir, encontramos outras observações.
Por exemplo, Lucas salienta que a ligação ou incorporação do obsessor enfermo durava havia dezoito
anos, quando se deu o desligamento. Esse número dezoito aparece duas vezes neste capítulo, pois
também oram dezoito as vítimas do desabamento da torre em Siloé. Façamos, pois, uma análise rápi-
da do arcano DEZOITO, para depois tentar penetrar o sentido do ensino.
No plano divino, simboliza o abismo sem fundo do Infinito; no plano humano, denota o crepúsculo do
espírito e suas últimas provações; no plano da natureza, exprime as forças ocultas hostis do Cosmo.
Baseando-nos nesses ensinos ocultistas, observamos que os números citados por Lucas têm sua razão
de ser. As forças ocultas hostis da natureza (não personalizemos; são forças cegas, fundamentadas em
leis científicas, que nada cogitam a respeito de carmas humanos, embora possam ser utilizadas pelos
"Senhores do Carma", em ocasiões determinadas, para atingir objetivos desejados) agem de acordo
com os impulsos das leis de atração e repulsão, de causa e efeito, de gravidade (centrípeta) e de ex-
pansão (centrífuga). No entanto, se seus resultados beneficiam (arcano 7), nós as denominamos “be-
néficas"; se nos causam prejuízo (arcano 18), as dizemos "hostis". Em si, porém, elas agem, essas
forças da natureza material, sem ligação com as vidas dos homens. Daí a queda da torre de Siloé que,
por terem sido esmagadas criaturas humanas, foram julgadas hostis, o que foi traduzido com o núme-
ro dezoito.
No plano do homem, esse mesmo arcano simboliza "o crepúsculo do espírito e as últimas provações".
Daí ser dito que a mulher obsidiada o estava havia dezoito anos, ou seja, finalizara sua provação.
Este caso difere do da mulher que tinha o fluxo sanguíneo (Mat. 9:20-22; Marc. 5:25-34; Luc. 8:43-
45; vol. 3) e que "se sacrificava" havia doze anos. Já aqui sabemos que existiu uma provação, ou seja,
uma experiência que devia ser suportada, a fim de provocar uma melhoria. Como chegara ao fim o
período probacional, e como a vítima estava totalmente resignada (tanto que não solicitou sua cura) o
Mestre lhe anuncia que foi libertada, passando, a seguir, a desligá-la do obsessor. Ela não foi liberta-

C. TORRES PASTORINO

Página 112 de 146

da por causa dos passes, mas por causa do término da prova; os passes foram o meio de efetuar o
desligamento já obtido antes, pela aprovação nos exames da dor. Por isso, a contradição aparente nos
tempos de verbo: "foste libertada" ... é feita a imposição das mãos ... ela se cura.
Uma das lições a deduzir é que as "provações” constituem experimentações, uma espécie de "exa-
mes", para verificar o grau de adiantamento do espírito: se aprendeu a comportar-se nas lutas e tris-
tezas, com a mesma força e equanimidade com que enfrenta os momentos de alegria e prazer. Vencida
a prova, superado o exame, o espírito é libertado da prova: ascende mais um passo evolutivo.
Outro ponto a considerar é que a realização iniciática só se efetua na prática da vida. Simples e lógi-
ca a ciência, mas vale apenas na aplicação vivida do dia-a-dia. Só essa prática experimental trans-
forma um profano num iniciado, e não o conhecimento teórico intelectual nem os títulos que ele ou
outrem agreguem a si. Assim, uma experiência dolorosa e longa suportada com heroísmo é mais apta
a elevar um espírito, que o simples estudo intelectual. Mas cada criatura recebe apenas o que está
preparado a receber, segundo a idade de seu espírito e o estágio atingido em suas encarnações atual e
anteriores.
Quando aquele que caminha pela via da iniciação atinge o arcano 18, é obrigado a enfrentar os "ini-
migos ocultos" que procuram levá-lo ao desespero. Trata-se de um ponto crucial da caminhada, que
para ser vencido precisa da intervenção de seu mestre. Um exemplo disso é-nos dado com o "tarot"
18, que representa um iniciado a chegar ao cimo da montanha, descobrindo que esta se divide em
duas, abrindo-se um abismo entre elas, cheio de monstros. Se ele se desespera, perde a caminhada. Se
confia, descobre a realidade: tudo é ilusão dos sentidos. Neste ponto é que precisa ter a humildade
suficiente para pedir ou pelo menos para aceitar a intervenção da misericórdia divina, tal como ocor-
reu com a "mulher curvada". A simples força do homem é insuficiente. E quando ele verifica isso, des-
cobre a fragilidade de suas forcas pessoais, tornando-se humilde. Quando, ao contrário, subentra
nesse ponto a vaidade das posições adquiridas, dos títulos, do conhecimento intelectual, tudo se esbo-
roa e ele cai (arcano 16) constrangido pelo carma.
Torna-se indispensável, portanto, para vencer o arcano 18, que a criatura já se tenha desapegado de
sua situação no mundo, de seu orgulho, de sua posição social, de seus títulos. Mas, se se dá a vitória,
com a intervenção do Mestre, depois da provação do arcano 18 surge o Amor no arcano 19, como
nova aurora, para ajudá-lo a transformar-se, e então a criatura "levanta a cabeça e crê em Deus",
sua fé aumenta, solidifica-se sua confiança no poder Supremo, e reconhece que foi reintegrado em sua
individualidade.
As palavras de Jesus, consideradas sob este prisma, adquirem novo significado: os homens que ainda
se acreditam ser apenas o corpo, apegados ao animalismo, dão valor às datas (sábados) e à parte
animal (jumento e boi), mas não conseguem vislumbrar a altitude que adquiriu o espírito que já se
tornou "filho de Abraão", ou seja, que está ligado ao "Pai-Luz" (cfr. vol. 3) que deu origem. Embora o
intelecto racionalista (os opositores ) se houvesse envergonhado da interpretação involuída que havia
dado, a "multidão" das células de todos os veículos se alegrou com a ação do Cristo Interno.
A imagem trazida com a "mulher recurvada" é maravilhosamente bem escolhida: é a criatura tão ob-
sidiada por preconceitos que chega a andar curvada sob o peso dos preceitos e das exigências desca-
bidas, que lhe são impostas pelos legistas. Há que libertar-se a humanidade desse peso inútil e preju-
dicial, adquirindo conhecimento que a coloque no nível de filhos de Deus, que só reconhecem o Espí-
rito. "Ora, o Senhor é o Espírito, e onde há o Espírito do Senhor, aí há liberdade" (2 Cor. 3:17).

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 113 de 146

MOSTARDA E FERMENTO

Mat. 13:31-33

31. Outra parábola lhes
transmitiu, dizendo: "O
reino dos céus é semelhante
a um grão de mostarda,
tomando o qual um homem
plantou em seu campo.
32. O qual é, na verdade, a
menor de todas as semen-
tes, mas sempre que cresça
é a maior das leguminosas e
se torna árvore, de modo
que as aves do céu também
vêm nidificar em seus ra-
mos".
33. Outra parábola lhes falava:
"O reino dos céus é seme-
lhante ao fermento, que
uma mulher tomou e es-
condeu em três medidas de
farinha de trigo, até que
fosse toda levedada".

Marc. 4:30-32

30. E dizia: "A que assemelha-
remos o reino de Deus, ou
com que o representare-
mos?
31. Como um grão de mostar-
da, o qual, sempre que se
semeia na terra, sendo a
menor de todas as sementes
sobre a terra,
32. e sempre que se planta,
cresce e se torna a maior de
todas as leguminosas, e faz
ramos grandes, de forma
que sob sua sombra podem
as aves do céu nidificar".

Luc. 13:18-22

18. Disse, então: "A que é se-
melhante o reino de Deus, e
a que o compararei?
19. É semelhante a um grão de
mostarda, que um homem
tomou e lançou em sua hor-
ta, e que cresceu e se tor-
nou árvore; e as aves do
céu nidificaram em seus
ramos".
20. E de novo disse: "A que
comparei o reino de Deus?
21. É semelhante ao fermento
que uma mulher tomou e
escondeu em três medidas
de farinha de trigo, até que
fosse toda levedada".
22. E passava pelas cidades e
aldeias, ensinando e jorna-
deando para Jerusalém.

Aqui encontramos duas parábolas, em Mateus e Lucas, e uma só em Marcos. Como o sentido de am-
bas é o mesmo, deixamo-las juntas.
Mateus relata simplesmente as historietas, ao passo que Lucas e Marcos as precedem de uma interro-
gação natural e espontânea, vívida e de grande efeito, como se o Mestre, cercado de Seus discípulos,
os introduzisse em Seu próprio pensamento e lhes pedisse colaboração, para os exemplos a citar: a que
compararemos o reino de Deus? Em Mateus, a expressão é substituída por "céus", já que a palavra
sagrada não devia, entre os judeus, ser proferida “em vão", coisa que, para Lucas, pagão, e para Mar-
cos, que escreveu entre os pagãos de Roma, não representava motivo de escrúpulo.
Por falar em Marcos, observamos que seu estilo, nesta parábola, se revela confuso e infantil, como se
escrito por incipiente aluno. Talvez dificuldade de manusear o grego, por parte de alguém que só ma-
nejava o aramaico. Mateus é o mais completo. E do ensino, Lucas registrou apenas o essencial à me-
mória da lição.
A primeira parábola fala do grão de mostarda (sínapis nigra, L., da família das crucíferas), arbusto
comum na Palestina, atingindo, na região lago de Tiberíades, até 3 ou 4 metros de altura. A semente é
ansiosamente devorada sobretudo por pardais e pintassilgos.
A semente da mostarda é, realmente, minúscula, sendo imagem favorita dos rabinos, “pequeno como
grão de mostarda" (cfr. Strack & Billerbeck, o. c. tomo 1 pág. 669). Foi novamente usada por Jesus:
"se tiverdes fé do tamanho de um grão de mostarda" (Mt. 17:20).

C. TORRES PASTORINO

Página 114 de 146

O verbo grego usado, kataskênô significa "fazer tabernáculo, campar em tenda" e, portanto, “fazer
ninho, nidificar". Mas na maioria das traduções aparece "pousar” porque, no século 17, o jesuíta espa-
nhol Maldonado atesta: nam ego, qui magnas aliquando sinapis silvas vidi, insidentes saepe aves vidi,
nidos non vidi ("Commentarii in quatuor Evangelistas", pág, 279), isto é, "pois eu que já vi muitos
bosques de mostardeiras, muitas vezes vi pássaros pousados, ninhos não vi". Isso bastou para que as
traduções se modificassem ...
A interpretação comum é que o Mestre salienta que a vida espiritual, mesmo começando pequenina,
cresce enormemente. Outros aplicam a parábola ao cristianismo, iniciado em pequeno grupo, mas que
se expandirá por toda a Terra. Essa imagem já fora empregada por Ezequiel (17:23 e 31:6) e por Dani-
el (4:9). Mas Jerônimo (Patrol. Lat. vol. 26, col. 90) arrisca que a semeadura é feita na própria criatura,
no coração, e quem semeia é a inteligência e a alma.
A segunda parábola é a da mulher que faz o pão, costume tradicional na 2 Palestina e nas aldeias pe-
quenas, mesmo da Europa. Ela “esconde” o fermento na massa da farinha de trigo (áleuron) em quan-
tidade pequena, mas isso basta para que a massa cresça até o dobro em sua quantidade (no campo, sen-
do maior a quantidade de fermento, a massa cresce até o triplo, mas o pão fica com gosto acre e mofa
depressa).
As três medidas (sáton) correspondem à medida do módio (em hebraico seah, cfr. Flávio Josefo. Ant.
Jud. 9, 4, 5) que tem, cada uma, 13, 131 lt.; o que, tomado ao pé da letra, parece exagero, pois daria
para fazer mais de 250 bisnagas de pão, demais para uma família mesmo numerosa, sabendo-se que o
pão era feito de duas a três vezes por semana. Mas essas três "medidas” podem significar apenas três
"porções", sem rigor matemático, não exigido numa simples parábola.
Também aí Jerônimo (Patrol. Lat. vol. 26, col. 92) aventa hipóteses simbólicas: que as três medidas
representam as três qualidades platônicas da alma, a racional (logikós), a irascível (thymós) e a concu-
piscível (epithymós); ou ainda, embora a classifique de pius sensus, a mistura da fé humana com as três
manifestações da Trindade.

A interpretação profunda revela-nos que o "reino dos céus" ou "reino de Deus" não pode ser definido
com palavras humanas. Daí só ter sido revelado pelo Cristo por meio de comparações e parábolas
(cfr. vol. 3).
Aqui é dado, justamente, um complemento às parábolas que aí comentamos (Mat. 13:44-53). Foi dito
lá que o reino dos céus era semelhante a um "tesouro oculto no campo", a "uma pérola" mergulhada
no oceano, a uma "rede que apanha muitos peixes": localizava, então, o Encontro do "reino" no cen-
tro cardíaco. Mas talvez houvesse ainda algumas dúvidas por parte de alguns discípulos: esperavam
algo grandioso, solene, imenso, que deslumbrasse logo no primeiro instante.
O Cristo parece encontrar dificuldade em traduzir, em palavras humanas, em conceitos intelectuais, a
verdade profunda, em vista da pobreza do linguajar terreno, e da capacidade intelectual nossa. “A
que poderemos comparar o reino céus”? E acaba descobrindo na semente minúscula da mostarda, um
símile que pode dar vaga idéia da Mônada Divina, ultra-microscópica, infinitésima, invisível. E, no
entanto, quando encontrada, agiganta-se de modo espetacular.
Assim o reino de Deus, o Cristo Interno, embora um átomo Espiritual, ao ser encontrado, dá a possi-
bilidade de encontrar-se o infinito e o eterno, de mergulhar-se no inespacial e no atemporal. O ponto
de partida pode ser o infinitamente pequeno, mas o ponto de chegada é o infinitamente grande.
A idéia do crescimento de algo pequeno, é trazida, também, com o fermento: o Encontro Sublime age
na criatura como o fermento na massa de farinha de trigo, isto é, faz crescer espiritualmente de ma-
neira inesperada.
Duas imagens diferentes, procurando explicar a mesma idéia básica. Nem atribuamos ao Cristo a
dificuldade a que acenamos acima: a dificuldade residia nos ouvintes. Figuremos um professor a que-
rer explicar algo mais transcendental a uma criança: que dificuldade não teria em achar termos e

C. TORRES PASTORINO

Página 115 de 146

comparações que o intelecto infantil pudesse captar! Os próprios exemplos seriam aproximados, nun-
ca perfeitos, porque a criança não entenderia.
Em ambas as parábolas, pormenores comuns ressaltam a justeza dos exemplos: a semente é enterrada
no solo, o fermento escondido na massa. A semente é a menor antes de enterrada, mas depois de
plantada, cresce; o fermento é pouco, mas depois de escondido, faz crescer: só a humildade, no mer-
gulho interno, poderá obter o êxito desejado. Mas num e noutro caso, os "frutos" são espalhados por
muitos: os grãos atraem os pássaros, os pães alimentam os homens. Assim os pensamentos, as vibra-
ções, as palavras e obras dos que se uniram ao Cristo interno, sustentam e fazem crescer todos os que
deles se aproximam.
No campo iniciático, a lição é dada aos estudantes com precisão maravilhosa. A jornada não é feita
por meio de ações externas, mas com o início humilde dentro de si mesmo.
O reino dos céus - o grau de REI ou hierofante, o sétimo passo - não é o coroamento mundano de va-
lores terrenos, mas o labor oculto ("enterrado, escondido") que é o único que pode garantir o cresci-
mento certo e benéfico posterior.
Tudo isso faz-nos penetrar no sentido exato da Escola Iniciática "Assembléia do Caminho". Coloque-
mos a semente, embora pequena, e o fermento, embora pouco, no coração das criaturas, e aguarde-
mos que cada um cresça por si; se o terreno for fértil, a semente se tornará árvore; se a massa for
boa, levedará com o fermento, por si mesma. Saibamos agir, em nós e nos outros, com humildade: a
ação divina fará por si, não nos preocupemos. Basta que lancemos as sementes e coloquemos o fer-
mento: “eu plantei, Apolo regou, mas Deus fez crescer" (1.ª Cor. 3:6).

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 116 de 146

A SEMENTE
Marc. 4:26-29
26. E dizia: "Assim é o reino de Deus, como um homem (que) lança a semente na terra,
27. e, durma ou desperte, de noite e de dia, a semente germina e cresce; como, ele não
sabe.
28. A terra frutifica automaticamente, primeiro a erva, depois a espiga, depois "trigo
cheio na espiga.
29. Cada vez que entrega o fruto, imediatamente envia a foice, porque chegou a colhei-
ta".

Esta parábola é privativa de Marcos. Simples em suas palavras, mas profunda em seu sentido interno.
Compara o "reino de Deus" a um homem que lança a semente na terra e vai a seu afazeres. A semente
germina, cresce e frutifica, porque a terra produz automaticamente (automátê). Madura a espiga, é só
colhê-la. João Crisóstomo, Jerônimo e Beda, seguidos por Maldonado e Knabenbauer, julgam tratar-se
de uma alegoria.

Mais um dos ensinos crísticos, referentes ao "reino de Deus", procurando dar, por meio de compara-
ções, uma idéia de como cresce em nós a parte espiritual, e de como se desenvolvem os passos iniciá-
ticos. Observemos os graus diversos do ensino.
O homem - qualquer que seja - lança a semente na terra, e tanto de dia quanto de noite, esteja ele
dormindo ou acordado, o crescimento é silenciosa mas eficientemente realizado; como isso ocorre, ele
não sabe. Imagem perfeita para demonstrar a incapacidade intelectual da criatura de penetrar os
segredos da auto-realização, quanto a seu modus operandí.
O homem lança a semente, mas a maneira com que ela se desenvolve no interior de seu coração, isso
ele ignora. O fato, entretanto, é que planta, e ela germina, cresce, floresce e frutifica. Por obra de
quem? da terra que, automaticamente, a ajuda, ou seja, do átomo espiritual, da centelha divina, resi-
dente no coração do homem.
Os termos "entrega" (paradoí) o fruto e "envia" (apestéllei) a foice fazem-nos compreender que se
trata de simbolismo. Acusam Marcos de exprimir-se mal em grego, e concordamos quanto à gramáti-
ca. Mas, numa obra escriturística, não podemos admitir que as palavras sejam fruto de ignorância.
Se empregou karpophórei no versículo anterior, não saberia usar phérein kárpon, no seguinte, em lu-
gar de paradídômi kárpon?
Quando encontramos expressões estranhas à razão, procuremos penetrar nas entrelinhas. O verbo
paradídômi é termo técnico da transmissão de um ensinamento (cfr. vol. 4), de um "fruto" que amadu-
receu dentro da criatura.
Com isso, mais uma vez descobrimos o ensino profundo aqui oculto. O trabalho do "reino de Deus",
isto é, da Centelha divina, se torna automático depois que o homem dá o primeiro passo, ou seja, que
lança a semente na terra. O primeiro passo tem que ser da livre vontade do homem (4.º plano, liber-
dade, livre-arbítrio). O resto é consequência desse primeiro impulso. Vejamos como a descrição é
perfeita em sua simplicidade resumida, confirmando-se sempre a mesma trajetória (cfr. vol. 4):
1 - A semente (razão personalística, intelecto) é enterrada (mergulhada na individualidade) no cora-
ção: é o mergulho ou "batismo".

C. TORRES PASTORINO

Página 117 de 146

2 - A semente se desfaz, pela humildade, no seio da terra: a personagem se aniquila e morre ("se o
grão não morrer" ... João, 12:24) reconhecendo a superioridade da individualidade à qual se entrega,
confirmando seu desejo inicial: confirmação.
3 - Com esse ato voluntário de anulação de si ("negue-se a si mesmo") ocorre a germinação, isto é, o
nascimento de outra criatura, do "homem novo": é a metánoia.
4 - Essa nova criatura, tenra e frágil, lentamente emerge, transformando-se na erva que reverdesce e
tende a subir sempre em busca da luz, para, dentro de si mesma, transmudá-la, pela fotossíntese, na
clorofila: é a eucaristia, alimento espiritual, ação de graças.
5 - Com a ação conjunta da terra, da água, do ar e do fogo (sol), e impulsionada pela força interior
da vida divina, plasma-se a espiga, que reúne em si todos os elementos físicos e espirituais: é o ma-
trimônio, união completa e perfeita e indissolúvel.
6 - A espiga se desenvolve, os grãos tornam-se grados, crescidos de, amor, prontos para servir de
alimento às criaturas, destinando-se ao serviço, pela doação de si mesma: é a consagração ("ordem").
Daí ser a espiga, desde os mistérios egípcios, gregos, orientais, até o cristianismo, o símbolo do sa-
cerdócio.
7 - E "cada vez que" chega a esse ponto, soa a hora de colheita, e é "enviada" a foice (símbolo da
morte) para cortar de vez a personagem, destacando a espiga da terra elevando-a ao moinho para ser
triturada (martirizada) e ao fogo para ser cozida, tornando-se então o PÃO, o alimento por excelência
da humanidade. É a última cristificação ("extrema unção") e por isso Mesquisedec (Gên. 14:18)
quanto Jesus (Mat. 26:26; Marc. 14:32; Luc. 24:30 e João, 6:35 a 52, etc.) se utilizaram do pão como
símbolo do sacrifício da total doação do homem como alimento que espiritualiza as criaturas.
Eis como, numa pequenina parábola, descobrimos um roteiro de vida, verificando que todas as pala-
vras dos Evangelhos levam sempre às mesmas conclusões. Cada vez mais nos certificamos que nossa
interpretação está certa. pois tudo a confirma.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 118 de 146

UM COM O PAI
(Fim de dezembro do ano 30)
João, 10:22-39
22. E aconteceu a festa da dedicação em Jerusalém; era inverno.
23. E Jesus passeava no templo, no pórtico de Salomão.
24. Cercaram-no os judeus e diziam-lhe: "Até quando suspendes nossa alma? Se és o
Cristo, fala-nos abertamente".
25. Respondeu-lhes Jesus: "Eu vo-lo disse e não credes; as ações que eu faço em nome de
meu Pai testificam a meu respeito.
26. Mas não credes, porque não sois de minhas ovelhas.
27. As minhas ovelhas ouvem minha voz, e eu as conheço e elas me seguem.
28. e eu lhes dou a vida imanente, e nunca jamais se perderão, e ninguém as arrebatará
de minha mão:
29. o Pai, que as deu a mim, é maior que tudo, e ninguém pode arrebotar da mão do Pai:
30. eu e o Pai somos um".
31. Os judeus outra vez buscaram pedras para apedrejá-lo.
32. Retrucou-lhes Jesus: "Mostrei-vos muitas belas ações da parte do Pai; por causa de
qual ação me apedrejais"?
33. Responderam-lhe os judeus: "Não te apedrejaremos por uma bela ação, mas por
blasfêmia, porque, sendo tu homem, te fazes um deus".
34. Retrucou-lhes Jesus: "Não está escrito na lei: "Eu disse, vós sois deuses"?
35. Se ele chamou deuses aqueles nos quais se manifestou o ensino de Deus - e a Escritura
não pode ser ab-rogada
36. a quem o Pai consagrou e enviou ao mundo, dizeis "blasfemas", porque eu disse: "sou
filho de Deus"?
37. Se não faço as ações de meu Pai, não me creiais,
38. mas se faço, embora não me creiais, crede nas ações, para que conheçais e tenhais a
gnose de que o Pai está em mim e eu estou no Pai".
39. E de novo procuravam prendê-lo, mas ele saiu das mãos deles.

Este é mais um dos trechos de importância capital; nas declarações do Mestre. Analisemo-lo cuidado-
samente. O evangelista anota com simplicidade, mas com precisão, a ocasião em que foram prestadas
essas declarações de Jesus: a festa da "dedicação" (hebraico: hanukâh, grego: egkainía) era uma festa
litúrgica, instituída por Judas Macabeu, em 164 A.C., em comemoração à purificação do templo, da
profanação de Antíoco IV Epifânio (cfr. 1.º Mac. 1:20-24, 39 e 4:59; 2.º Mac. 10:1-8; Fl. josefo, Ant.
Jud. 12, 5, 4). Começava no dia 25 de kislev (2.ª metade de dezembro, solstício do inverno) e durava
oito dias. Em solenidade, equivalia às festas da Páscoa, de Pentecostes e dos Tabernáculos.

C. TORRES PASTORINO

Página 119 de 146

Por ser inverno, Jesus passeava (com Seus discípulos?) no pórtico de Salomão, que ficava do lado do
oriente, protegido dos ventos frios do deserto de Judá. Um grupo de judeus aproxima-se, cerca-O, e
pede que se pronuncie abertamente: era o Messias, ou não?
Ora, essa resposta não podia ser dada: declarar-se "messias" seria confessar oposição frontal ao domí-
nio romano, segundo a crença geral (o messias deveria libertar o povo israelita); essa declaração traria
duas consequências, ambas indesejáveis: atrair a si a malta de políticos ambiciosos e descontentes,
ávidos de luta; e, ao mesmo tempo, o ódio dos "acomodados" que usufruíam o favor dos dominadores,
e que logo O denunciariam a Pilatos como agitador das massas (e dessa acusação não escapou), para
que fosse condenado à morte, como os anteriores pretensos messias. Mas, de outro lado, se negasse a
si mesmo o título, não só estaria mentindo, como decepcionaria o povo humilde, que Nele confiava.
Com Sua sábia prudência, no entanto, saiu-se galhardamente da dificuldade, citando fatos concretos,
dos quais se poderia facilmente deduzir a resposta; e chegou, por fim, a declarar Sua unificação com a
Pai. Portanto, Sua resposta foi muito além da pergunta formulada, para os que tivessem capacidade de
entender.
Baseia-se, para responder, em Suas anteriores afirmativas e nas ações (érga) que sempre fez "em nome
do Pai". Tanto uma coisa como outra foram suficientes para fazê-Lo compreendido por "Suas ove-
lhas", que “O seguem fielmente". E a todas elas é dada a Vida Imanente, de forma que elas "não se
perderão" (apóllysai, "perder-se", em oposição a sôizô, "salvar-se”, e não "morrer", sentido absurdo).
A. razão da segurança é que elas estão "em Sua mão" e, portanto, “na mão do Pai, que é maior que
tudo".
Mais uma vez salientamos que zôê aiônios não pode traduzir-se por “vida eterna" (cfr. vol. 2), já que a
vida é ETERNA para todos, inclusive na interpretação daqueles que acreditam erroneamente num in-
ferno eterno ... Logo, seria uma promessa vã e irrisória. Já a Vida imanente, com o Espírito desperto e
consciente, unido a Deus-dentro-de-si, constitui o maior privilégio, a aspiração máxima. que nossa
ambicionar um homem na Terra.
O versículo 29 apresenta três variantes principais, das quais adotamos a primeira, pelo melhor e mais
numeroso testemunho:
1 - “O Pai, que as deu a mim, é maior que tudo" (hós, masc. e meizôn, masc.) - papiro 66 (ano 200,
que traz édôken, aoristo, em vez de dédôken, perfeito, como os códices M e U); K, delta e pi, os mi-
núsculos 1, 118, 131, 209, 28, 33, 565; 700; 892; 1.009 ; 1.010; 1.071 1.071; 1.079; 1.195, 1.230,
1.230, 1.241, 1.242, 1.365, 1.546, 1.646, 2.148; os unciais bizantinos (maioria), as versões siríacas
sinaítica, peschita e harclense, os Pais Adamâncio, Basílio, Diodoro (4.º séc.), Crisóstomo, Nono e
Cirilo de Alexandria (5.º séc.); e aparece com o acréscimo do objeto direto neutro autá na família 13,
em 1216, 1344 (que tem o mac. oús), e 2174, nas versões coptas boaírica (no manuscrito), saídica,
achmimiana, nas armênias e georgianas.
2 - "O que o Pai me deu é maior que tudo" (hó, neutro e meízon, neutro) no códice vaticano (com cor-
reção antiga para hós), nas versões latinas ítala e vulgata, na boaírica e gótica, nos Pais Ambrósio e
Jerônimo (5.º século).
3 - "O Pai é quem deu a mim o maior que tudo" (hós, masc, e meízon, neutro), nos códices A, X, theta
e na versão siríaca palestiniana.
A quarta variante (hó, neutro e meizôn, masc) parece confirmar a primeira, já que não faz sentido em
si; talvez distração do copista, esquecendo o "s". Aparece nos códices sinaítico, D, L, W e psi.
A segunda variante, aceita pela Vulgata, é bastante encontradiça nas traduções correntes: "O que o Pai
me deu é maior (mais precioso) que tudo". Realmente, esse pensamento do cuidado de Jesus pelo que
o Pai Lhe deu, é expresso em João 6:37-39 e 17:24; mas a idéia, que reconhecemos como do texto ori-
ginal, além de caber muito melhor no raciocínio do contexto (estão as ovelhas "na mão do Pai" e nada
poderá arrebatá-las, porque Ele é maior que tudo), também é confirmado por João 14:28.

C. TORRES PASTORINO

Página 120 de 146

A seguir explica por que, estando "em Sua mão", automaticamente, estão na mão do Pai: "Eu e o Pai
somos UM".
A expressão "estar nas mãos de alguém" é usual no Antigo Testamento. Sendo a mão um dos princi-
pais instrumentos físicos da ação, no homem, a mão exprime o "poder de agir" (Ez. 38:35), a "potên-
cia" (Josué, 8:20; Juízes, 6:13; 1.º Crôn. 18:3; Salmo 75:6; Isaías 28:2; Jer. 12:7; 1.º Sam. 4:3; 2.º Sam.
14:16, etc.). Assim, estar na mão de alguém" exprime "estar com alguém" (Gên. 32:14; 35:4; Núm,
31:49; Deut. 33:3; Jer. 38:10, etc.) ou “estar sob sua proteção ou seu poder" (Gên. 9:2; 14:20; 32:17;
43:37; Ex. 4:21; 2.º Sam, 18:2; 1.º Reis 14:27; 2.º Reis 10:24; 2.º Crôn. 25;20; Job 8:4; Sab. 3:1). Sim-
bolicamente fala-se na "mão de Deus", que é “poderosa" (Deut 9:26; 26:8; Josué 4:25; l.ª Pe. 5:6) e
garante sua ajuda (Luc. 1:66); ou, quando está sobre alguém o protege (2. º Crôn, 30:12; 1.º Esd, 7:6, 9,
28; 8:18, 22, 31; 2.º Esd. 2:8, 18; Is. 1:25; Zac. 13:7. etc,).
A frase “Eu e o Pai somos UM" foi bem compreendida em seu sentido teológico pelos ouvintes, que
tentam apedrejá-Lo novamente (cfr. João, 8:59) e "buscavam" (ebástasan) pedras fora do templo, já
que não nas havia no pórtico de Salomão.
Mas diferentemente da outra ocasião, Jesus não "se esconde". Ao contrário, enfrenta-os com argu-
mentação lógica, para tentar chamá-los à razão. Eis os argumentos:
1.º - Ele lhes mostrou "muitas belas ações" (pollá érga kalá) vindas do Pai. As traduções correntes
transformaram o "belas" em "boas". Por qual delas querem apedrejá-Lo?
A resposta esclarece que não é disso que se trata: é porque “sendo Ele um homem, se faz (poieís se-
autón) um deus", o que constitui blasfêmia.
2.º - Baseado na "lei", texto preferível (por encontrar-se no papiro 45, em aleph, D e theta) a "na vossa
lei" ( A, B, L e versões Latinas e Vulgata). O termo genérico "lei" (toráh) englobava as três partes de
que eram compostas as Escrituras (toráh, neviim e ketubim). A frase é citada textualmente de um sal-
mo, mas também se encontra no Êxodo uma atribuição dela.
Diz o Salmo (82:6): ani omareti elohim atem, vabeni hheleion kulekem (em grego: egô eípa: theoí éste,
kaì hyioì hypsístou pántes), ou seja: "eu disse: vós sois deuses, e filhos, todos, do Altíssimo". Jesus
estende a todos os homens o epíteto de elohim (deuses) que, no Salmo (composto por Asaph, no tempo
de Josafá, cerca de 890 A.C.) era dirigido aos juízes, que recebiam esse título porque faziam justiça em
nome de Deus. Nos trechos do Êxodo (21:6 e 22:8 e 28), a lei manda que o culpado "se apresente ao
elohim", isto é, ao juiz.
Tudo isso sabia Jesus, e deviam conhecê-lo os ouvintes, tanto que é esclarecida e justificada a compa-
ração: lá foram chamados deuses "aqueles nos quais o ensino de Deus se manifestava" (os juízes) - e a
Escritura (graphê) "não pode ser ab-rogada" (ou dynastai lysthênai). É o sentido de lyô dado por Heró-
doto (3, 82) e por Demóstenes (31, 12) quando empregam esse verbo com referência à lei.
3.º - Ora, se eles, simples juízes, eram chamados deuses na lei, por que seria Ele acusado de blasfêmia
só por dizer-se "filho de Deus" se Ele fora “separado" (hêgíasen, verbo derivado de hágios que, lite-
ralmente tem esse significado) ou "consagrado" pelo Pai, e "enviado" ao mundo? E tanto só se dizia
"filho", que se referia a Deus dando-Lhe o nome de Pai.
4.º - As ações. Pode dividir-se em dois casos:
a) se não as fizesse, não era digno de crédito:
b) fazendo-as, devia ser acreditado.
Todavia, mesmo que, por absurdo, não acreditassem em Sua palavra, pelo menos as ações praticadas
deviam servir para alertá-los, não só a "conhecer" (gnôte) mas até mesmo' a ter a gnose plena (gi-
nôskête, papiro 45, e não pisteuête, "creiais") de que, para fazê-las, era indispensável "que o Pai esti-
vesse Nele e Ele no Pai".
De nada adiantaram os argumentos. Eles preferiam as trevas à luz (João, 3:19-21), pertenciam ao Anti-
Sistema (João, 8:23), porque eram filhos do Adversário" (João, 8:47), logo, não tinham condições espi-

C. TORRES PASTORINO

Página 121 de 146

rituais de perceber as palavras nem de analisar as ações "do Alto". Daí quererem passar à violência
física, prendendo-O (cfr. João, 7:1, 30, 32 e 44, e 8:20). Mas, uma vez mais, Ele escapa de suas mãos e
sai de Jerusalém (como em João 4:3 e 7:1).

Lição prenhe de ensinamentos.
Jesus passeava no pórtico de Salomão (que significa "pacífico" ou "perfeito") na festa da "dedicação"
do templo (corpo) a Deus. Eis a primeira interpretação.
Jesus, o Grande Iniciado, Hierofante da "Assembléia do Caminho", é abordado pelos "religiosos or-
todoxos" (judeus), que desejam aberta declaração Sua a respeito de Sua missão. Mas o "homem"
Jesus, que já vive permanentemente unificado com o Cristo Interno, responde às perguntas na quali-
dade de intérprete desse mesmo Cristo.
Cita as ações que são inspiradas e realizadas pelas forças do Alto (cfr. João, 8:23), suficientes para
testificar quem é Ele; mas infelizmente os ouvintes "não são do seu rebanho", e por isso não Lhe ou-
vem nem reconhecem a voz (cfr. João 10:14,16 ). A estas suas ovelhas é dada a vida imanente e elas
não se perderão (cfr. João 8:51), porque ninguém terá força de arrebatá-las de Seu poder, que é o
próprio poder do Pai, já que Ele e o Pai são UM.
O testemunho não é aceito. Antes, é julgado "blasfêmia", pois Ele, simples homem, "se faz um deus".
Jesus (o Cristo) retruca que, se todo homem é um deus, segundo o que está na própria Escritura, Ele
não está usurpando direitos falsos, quando se diz "filho de Deus", em Quem reconhece "o PAI". Con-
tudo, se não quisessem acreditar Nele, não importava: pelo menos reconhecessem as ações divinas
realizadas pelo Pai através Dele, e compreendessem que o Pai está Nele e Ele no Pai, já que, sem essa
união, nada teria sido possível fazer.
Inútil tudo: o fanatismo constitui os antolhos do espírito.
Transportemos o ensino para o âmbito da criatura encarnada, e observemos o ceticismo do intelecto,
ainda mesmo quando já iluminado pelas religiões ortodoxas ("judeus"), mas ainda moldado pelos
dogmas estreitos de peco fanatismo.
A Individualidade (Jesus) é solicitada a manifestar-se ao intelecto, à compreensão racional e lógica
do homem. Como resposta, cita as ações espirituais que ele mesmo vem sentindo em sua vida religio-
sa: o conforto das preces, a consolação nos sofrimentos, a coragem nas lutas contra os defeitos, a
energia que o não deixa desanimar, a doçura das contemplações. Mas, sendo o intelecto um produto
do Anti-Sistema, não consegue "ouvir-lhe a voz" (akoúein tòn lógon, vol. 4) nem segui-lo, porque não
o conhece. Mas se resolver entregar-se totalmente, anulando seu eu pequeno, ninguém poderá derro-
tá-lo, porque "o Pai é maior que tudo" e Ele se unificará ao Pai quando se unificar à Individualidade,
que já é UNA com o Pai.
O intelecto recusa: julga ser "blasfema" essa declaração, já que o dogma dualista de sua religião lhe
ensinou que o homem está "fora de Deus" e, por sua própria natureza, em oposição a Ele: logo, ja-
mais poderá ele ser divino. Politeísmo! Panteísmo! Blasfêmia! ...
O argumento de que todo homem é divino, e que isto consta das próprias Escrituras que servem de
base à sua fé, também não abala o intelecto cético, que raciocina teologicamente sobre "unidade de
essência e de natureza", sobre "uniões hipostáticas", sobre "ordens naturais e sobrenaturais", sobre
"filho por natureza stricto sensu e filhos por adoção", sobre o "pecado de Adão, que passou a todos",
etc. etc. E continua sua descrença a respeito da sublimidade do Encontro, só conhecido e experimen-
tado pelos místicos não-teólogos. E, como resultante dessa negação, a recusa do Cristo Interno que,
por ver inúteis seus amorosos esforços, "se afasta e sai de Jerusalém".
No campo iniciático, observamos o ensino profundo, em mais um capítulo, manifestado de maneira
velada sob as aparências de uma discussão. Eis alguns dos ensinos:
Para distinção entre o verdadeiro Eu Profundo e os enganos tão fáceis nesse âmbito, há um modo
simples de reconhecimento: as belas ações que vêm do Pai.

C. TORRES PASTORINO

Página 122 de 146

Entretanto, uma vez que foi feita a íntegra doação e a entrega confiante, ingressando-se no "rebanho
do Cristo", nenhum perigo mais correremos de perder-nos: estamos na mão do Cristo e na mão do
Pai. Não há forças, nem do físico nem do astral que nos possam arrebatar de lá. Nada atingirá nosso
Eu verdadeiro. As dores e tentações poderão atuar na personagem, mas não atingem a Individualida-
de. Já existe a união: nós e o Pai somos UM, indistintamente.
Não há objeções que valham. A própria Escritura confirma que todo homem é um deus, embora tem-
porariamente decaído na matéria. Não obstante, o Pai continua DENTRO DO homem, e o homem
DENTRO DO Pai.
Aqui vemos mais uma confirmação da onipresença concomitante de Deus, através de seu aspecto ter-
ceiro, de Cristo Cósmico.
O CRISTO CÓSMICO é a força inteligente NA QUAL reside tudo: átomos, corpos, planetas, sistemas
estelares, universos sem conta nem limite que nessa mesma Força inteligente, nessa LUZ incriada,
nesse SOM inaudível, têm a base de sua existência, e dela recolhem para si mesmos a Vida, captando
aquilo que podem, de acordo com a própria capacidade receptiva. Oceano de Luz, de Som, de Força,
de Inteligência, de Bondade, QUE É, onde tudo flutua e de onde tudo EX-ISTE.
Mas esse mesmo Oceano penetra tudo, permeia tudo, tudo impregna com Sua vida, com Sua força,
com Sua inteligência, com Seu amor.
Nesse Infinito está tudo, e esse Infinito está em tudo: nós estamos no Pai, e o Pai está em nós.
E é Pai (no oriente denominado Pai-Mãe) porque dá origem a tudo, Dele tudo parte e Nele tudo tem a
meta última da existência. Partindo desse TODO, vem o movimento, a vibração, a vida, o psiquismo, o
espírito, nomes diferentes da mesma força atuante, denominações diversas que exprimem a mesma
coisa, e que Só se diferencia pelo grau que conseguiu atingir na evolução de suas manifestações cor-
póreas nos planos mais densos: é movimento vorticoso no átomo, é vibração no éter, é vida nos vege-
tais, é psiquismo nos animais, é espírito nos homens. E chegará, um dia, a ser chamado o próprio
Cristo, quando atingirmos o ponto culminante da evolução dentro do reino animal: "até que todos
cheguemos à unificada fidelidade, à gnose do Filho de Deus, ao estado de Homem Perfeito, à dimen-
são da plena evolução de Cristo" (Ef. 4:13).

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 123 de 146

VOLTA A TRANSJORDÂNIA

Mat. 19:1b-2

1b ... e veio para as fronteiras
da Judéia, além do Jordão,
2. e o acompanhavam grandes
multidões, e ali as curou.

Marc. 10:1

1. E levantando-se daí, veio
para as fronteiras da Ju-
déia e além do Jordão, e
novamente o acompanha-
vam as multidões e, como
costumava, de novo as en-
sinava.

João, 10;40-42

40. Retirou-se outra vez para
além do Jordão, para o lu-
gar onde João estava mer-
gulhando no princípio, e ali
permaneceu.
41. E muitos vieram a ele e
diziam: João, na verdade,
não fez sinal algum, mas
tudo quanto deste disse
João, era verdade".
42. E ali muitos creram nele.

Em Mateus. no cap. 19, toda a viagem da Galiléia a Jerusalém para a festa dos Tabernáculos, é descrita
no vers. 1, que também se refere à partida dessa cidade para a Transjordânia depois da festa da dedica-
ção. No vol. 4.º, pág. 147, comentamos todo o versículo.
A expressão de Marcos ekeithen anastás lembra o mesmo em 7:24. Era um modismo hebraico comum
(vaiaqom, cfr. Gên. 22:3 e Núm. 22:14, 21, etc.) indicando o início de uma viagem.
O fato de que temos aqui notícia é que Jesus, tendo saído de Jerusalém, retira-se para além Jordão, nos
arredores de Betânia, no local em que o Batista costumava mergulhar nas margens do Jordão (João.
1:28; vol. 1), antes de transferir-se para Enon, perto de Salim (João, 3:23; vol. 2). Exatamente aí Jesus
iniciara Sua "vida pública" (João, 4:23; vol. 2) e aí convocara seus primeiros discípulos (João 1:35-43;
vol. 1.º). Os moradores locais ainda se recordavam bem de João, “que não dera sinais exteriores", mas
que falara certo quando se referiu a Jesus, recém-chegado, dizendo que era o Esperado. Essa fé valeu
de muito, pois foram curados “todos" os que a Ele recorreram.
Daí por diante, Jesus permanece naquela região (eis tà hória), indo a Efraim ou Efrém na Samaria, nos
arredores e regressando a Jericó, donde se dirigirá a Jerusalém, onde será crucificado na páscoa do ano
31.
A Peréia (Transjordânia) era uma região que se estendia por uns 100 km nas margens orientais do Jor-
dão, entre o lado de Tiberíades ao norte e o mar Morto ao sul. O rio limitava-a a oeste e Filadélfia a
leste, Péla ao norte e Maquérus ao sul. Sua capital, antes denominada Betharamphtha, fora cognomi-
nada Lívias por Herodes, o grande, em homenagem à esposa de Augusto, e engrandecida por Herodes
Antipas que, porém, preferia residir em Maquérus. Lívias ficava defronte de Jericó, na outra margem
do Jordão que, nesse ponto, tinha vários vaus. permitindo travessia fácil.

A lição que nos dá essa notícia é a comparação entre a personagem, mesmo santificada (João) e a
individualidade (Jesus). Embora a primeira, mesmo com o intelecto iluminado, nada consiga fazer por
si mesma, no entanto o testemunho que dá a respeito da individualidade é verdadeiro.

C. TORRES PASTORINO

Página 124 de 146

O papel da individualidade é plenamente realizado: ensina e cura, isto é, ilumina e corrige, acaba
com a enfermidade do espírito (ignorância) e com a enfermidade do corpo.
Exemplo de como devemos agir, mesmo nos retiros forçados: jamais "parar". Ainda repousando, ain-
da revendo lugares passados, o trabalho prossegue ininterrupto, firme, sem esmorecimento.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 125 de 146

CURA DE DOIS CEGOS
Mat. 9:27-31
27. Seguiram a Jesus que saía de lá, dois cegos, gritando e dizendo: "Compadece-te de
nós, Filho de David".
28. E entrando em casa, vieram a ele os cegos; e Jesus disse-lhes: "Credes que posso fazer
isso"? Responderam-lhe: "Sim, Senhor" .
29. Então tocou-lhes nos olhos, dizendo: "Seja feito a vós, conforme vossa fé".
30. E abriram-se seus olhos. Jesus ameaçou-os, dizendo: "Vede, ninguém saiba!"
31. Eles, porém, saindo, fizeram-no conhecido em toda aquela terra.

O local geográfico do episódio não é citado. Alguns hermeneutas o situam em Cafarnaum, em vista de
estar, em Mateus, logo a seguir à ressurreição da filha de Jairo, e se dividem quanto à "casa" a que se
refere o narrador, que diz apenas "entrando em casa" (elthónti eis tên oikían). Loisy ("Les Êvangiles
Synoptiques") supõe, como em geral, ser casa de Pedro, mas Lagrange (“Évangile selon St. Matthieu",
pág. 189) acha que é a casa de Mateus, o que é aceito por Durand ("Évangile selon St. Matthieu", Pa-
ris, 1924) ; Pirot (o.c. vol. 9, pág. 122) opina que "Jesus alugara um apartamento para si, independente,
para ter a liberdade de movimento indispensável a um ministério como o seu". E essa dedução é feita
porque em Mat. 8:14 é dito "foi à casa de Pedro", e em Mat. 13:1 "saiu de casa" ou "voltou a casa"
(Mat. 13:36 e 17:25 ). Logo é a "sua casa". Não cremos haja Jesus abandonado a casa de Pedro, nem
para trocá-la por uma mais rica (a de Mateus), nem para um apartamento próprio, onde teria o proble-
ma de quem lhe cuidasse das coisas, o que não faltava, com todo o amor, na casa de Pedro, com as
esposas dele e de André, suas filhas e a própria sogra de Pedro, que fora curada por Jesus.
Pela cronologia geralmente aceita, a cura foi efetuada na Transjordânia, em sua estada depois da festa
da dedicação.
Os cegos acompanham Jesus "que vai saindo de lá”, e vão “gritando” (krázontes, como são sempre
apresentados os cegos nos Evangelhos). O título "Filho de David" designava o messias (cfs. Salmo
17:23, etc.) e já fora empregado pela Cananéia (vol. 4). Não é plausível que eles soubessem que se
tratava do messias. Mais viável que, desejando um favor, atribuíssem interessadamente, um título que
honrava a pessoa: ben David. É mais da psicologia humana, não só daquele tempo, como de hoje: elo-
giar aquele de quem esperamos um favor.
Jesus primeiro pergunta se eles acreditam que Ele tenha a força (dynamis) de fazer isso. A resposta é
singela: "Sim, Senhor" (em grego, kyrie, em aramaico, mari, "meu senhor", cujo feminino é marta).
Em resposta, Jesus lhes diz: "faça-se (genêthêto) a vós segundo a vossa crença", e lhes toca os olhos,
recuperando eles imediatamente a visão. Depois adverte-os (o verbo grego embrimaómai, só usado
aqui e em João, 11:33 e 38, mas com outro sentido, é de difícil tradução: "roncar, fremir, zangar-se”)
que ninguém saiba. Mas bastava olharem para eles, para verificar que haviam recuperado a visão, e
eles tornam Jesus conhecido (diephêmisan autón) em toda a região.

Este episódio abre também nossos olhos para revelações dignas de registro.
Notemos que os cegos são DOIS. Ora, já vimos (vol. 2 e vol 3) que o "dois" exprime a receptividade
passiva feminina. Há, portanto, nessa súplica vibrante e veemente de luz ("gritando") um espírito
pronto para a iluminação, com a receptividade perfeita.

C. TORRES PASTORINO

Página 126 de 146

Ora, esse espírito segue Jesus (a individualidade) quando "sai de lá" (parágonti ekeíthen) e quando
"entra em casa" (elthónti eis tên oikían), isto é, quando peregrina partindo da Luz e faz seu caminho
na "casa" de seus veículos físicos. Acompanha-a dentro da "casa" (coração) "gritando" por “miseri-
córdia" (eléêson), para receber a iluminação.
O pedido é feito ao "Filho de David". Realmente, vimos que David significa "o Amado", e simboliza o
Cristo Cósmico, o terceiro aspecto da Divindade. Ora, o espírito se dirige ao "filho" de David, ou
seja, à Centelha Crística, que proveio (é filha) do Cristo Cósmico, e é essa Centelha ou Eu Profundo
que ele segue até dentro de casa.
A persistência, essa ânsia em "mendigar o espírito" (tôchoí tôi pneúmati, Mat. 5:3; vol. 2), esse prepa-
ro comprovado pela receptividade perfeita (“dois") vão merecer resposta favorável. É quando o
Cristo Interno indaga se ele tem fé (emoções) e se confia (intelecto) que Ele tenha a forca (dynamis)
de realizar a iluminação. A resposta é "sim".
Diante dessa garantia, vem o deferimento ao pedido, com a ordem de que “seja feita" ou "ele evolua"
(genêthêto, de gínomai) de acordo exatamente com a fidelidade (sintonia vibratória espiritual) que
tiver. Isso porque ninguém recebeu nem receberá jamais por favoritismos nem privilégios: a única
medida do que se recebe é a capacidade intrínseca do receptor, nem mais nem menos.
E isso é medido pela frequência vibratória do SER (não do "fazer", nem do' "saber”, nem do "crer",
nem do "falar").
E a luz flui da força potencial (dynamis) simbolizada pela “mão" que toca os "olhos", ou seja, os ór-
gãos da compreensão, o intelecto, que se abre para deixar penetrar a flux os raios luminosos do
Cristo. Com a força crística atuante, a luz é feita de imediato. Não mais necessidade de testemunhos
alheios, de pesquisas, de estudos, de raciocínios: é a intuição instantânea que tudo clareia a visão
objetiva que tudo vê, a mente aberta para o infinito, o Espírito que se incendeia no Cosmo, a Luz que
tudo ilumina.
O Cristo "treme" ou "murmura" (aqui podemos entender o pleno sentido e o porquê do emprego de
enebrimêthê, do verbo embrimáomai: "roncar" ou "fremir", isto é, fazer sentir vindo de dentro, sem
palavras) que "ninguém tenha conhecimento" (ginôskétô) do que se passou.
No entanto, não houve desobediência como pensam os profanos. Como criaturas "preparadas", nada
foi dito. O segredo foi mantido. Mas, assim como a própria presença de um cego conhecido que recu-
pera a visão atesta o que com ele se passou, assim também a simples presença da criatura iluminada
pelo Encontro, mesmo sem palavras, "torna o Cristo conhecido” a todos os que dela se aproximam. O
Cristo transparece através daqueles que tiveram a felicidade indescritível de a Ele unificar-se .

Figura “CURA DE DOIS CEGOS”

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 127 de 146

O OBSIDIADO MUDO
Mat. 9:32-34
32. Retirando-se eles, eis trouxeram-lhe um homem mudo obsidiado.
33. E, expulso o obsessor, falou o mudo. E a multidão admirou-se, dizendo: "Nunca se
manifestou isso em Israel".
34. Mas os fariseus diziam: "Pelo chefe dos obsessores, expulsa os obsessores".

Mais um episódio de obsessão, explicitamente, confessada. Obsessão com efeitos fisiológicos acentua-
dos, pois o adversário espiritual emudeceu a vítima.
Não entra o narrador em pormenores da cura, mas deixa claro mais uma vez que o Mestre, não "dou-
trinava" obsessor (cfr. vol. 3 e atrás): simplesmente o afastava, e de modo enérgico "expulsar = lançar
fora, ekbállô). Livre do obsessor, o homem voltou ao uso normal da palavra.
Aprendemos, pois, que um obsessor (e a fortiori um bom espírito) pode dominar o aparelho fonador ou
os centros da palavra de seu instrumento psíquico. E, se pode fazê-lo emudecer, evidentemente pode
constrangê-lo a falar.
As apreciações registradas por Mateus dão conta dos dois extremos: os entusiastas que afirmam jamais
ter ocorrido fato semelhante em Israel, e os incrédulos que logo atribuem a força divina aos próprios
obsessores . Exatamente como hoje: os homens não mudam: ou elevam o médium às alturas, enalte-
cendo-o como um ser supra-humano, ou o acusam de influenciados pelo “demônio". A lição do Evan-
gelho, ensinada há dos mil anos, não foi aprendida até hoje, nem mesmo pelos que se dizem “cristãos".

Figura “O OBSIDIADO MUDO” – Desenho de Gustavo Doré, gravura de Piaud

C. TORRES PASTORINO

Página 128 de 146

Lição curta, que nos mostra a Individualidade a vencer a resistência passiva da matéria inerte de que
se revestiu, ao condensar-se, o espírito. O peso do físico-denso é qual zavorra que lhe tira a liberdade
não só de movimentação como de qualquer ato espiritual. Se o espírito quer orar, meditar, falar, seu
estado de congelado na carne o torna mudo e sonolento, não lhe permitindo vôos altaneiros. A ação
da individualidade, em certos casos, é decisiva: destaca o espírito, expulsando a carne, nem que seja
nas horas de sono.
Outra consideração: quando nosso eu pequeno fica mudo, sem saber sequer balbuciar uma prece, nos
momentos de dificuldade, aprendamos a arrebatar dele o peso das preocupações, do medo, das an-
gústias - dos "obsessores" que emudecem - para que, liberto, possa ele, a sorrir, entreter-se com o
Cristo Interno, a fim de receber o conforto e o auxílio indispensáveis, por meio de palavras de grati-
dão e amor.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 129 de 146

RECADO A HERODES
Luc. 13:31-33
31. Naquela mesma hora, vieram alguns fariseus, dizendo-lhe: "Sai e vai embora daqui,
porque Herodes quer matar-te".
32. E disse-lhes (Jesus): "Indo, dizei a essa raposa: eis expulso obsessores e realizo curas
hoje e amanhã, e no terceiro (dia) me aperfeiçôo.
33. Mas devo caminhar hoje e amanhã e no (dia) seguinte, porque não convém a um pro-
feta morrer fora de Jerusalém".

A expressão "naquela mesma hora" dá-nos a impressão de que se tratava de um fato que provocara a
admiração na massa com ampla repercussão. Aproximam-se alguns fariseus, avisando a Jesus que saia
da Peréia onde se encontrava, e que pertencia ao território governado por Herodes Ântipas porque este
queria matá-Lo. Já o fizera a João Batista, podia repetir a façanha com Jesus.
Surge natural a curiosidade de saber por que essa solicitude dos fariseus, que tinham sido terrivelmente
arrasados pela palavra candente do carpinteiro humilde. Mas o grupo de fariseus da Peréia parece não
ter sido tão dogmático e intransigente como o de Jerusalém, pois estavam mais distantes do centro po-
lítico do partido. Nos próximos capítulos veremos o Mestre dirigir-se a eles com certa consideração.
Desse modo, pode ser que realmente alguns se interessassem pelas lições que dava, e portanto por Sua
pessoa.
De outro lado parece que estavam apenas dando, disfarçadamente, um recado do próprio Herodes. O
assassinato do Batista, executado contra sua vontade - porque o sabia justo e o temia (cfr. Marc. 6:20) -
trouxera-lhe pesado remorso, chegando a afirmar que Jesus era o mesmo Batista que ressuscitara (Mat.
14:1-2; Marc. 6:14-16; Luc. 9:7-9; vol. 3).
Ora, nessas condições era psicológico que ele não se interessasse absolutamente em envolver-se de
novo com aquele homem: "avisem-no que saia do meu domínio, para que não seja eu obrigado a matá-
lo".
O recado foi transmitido fielmente. E a resposta de Jesus, inesperada e desconcertante. Percebendo que
os fariseus eram emissários do próprio Herodes, manda-lhe a resposta: "regressando a ele, dizei a essa
raposa que continuarei a expelir obsessores e a curar, hoje e amanhã, e no terceiro dia me aperfeiçôo",
isto é, atinjo à minha perfeição (teleioúmai, presente do indicativo da voz média de teleióô, “comple-
tar, terminar, atingir a perfeição").
E continua afirmando que "hoje, amanhã e no dia seguinte" é-Lhe necessário caminhar (seguir à frente,
evoluir) porque a um profeta não convém morrer (apotésthai, infinitivo aoristo segundo da voz média
de apóllymi) fora de Jerusalém. Palavras todas enigmáticas, que os exegetas procuram compreender e
explicar em relação à próxima morte de Jesus; como estamos em janeiro do ano 31, julgam tratar-se
não de "dias", mas de "meses"; com efeito, três meses, mais ou menos, depois desse episódio, houve a
crucificação. Daí o teleioúmai ser geralmente traduzido por "serei consumado", na voz passiva.

Aqui encontramos indicações de "horas" e "dias".
Desse episódio, verificamos o modo de agir do Espírito que não teme as ameaças terrenas, mas reali-
za seu trabalho missionário rigidamente dentro do pre-estabelecido: primeiro o serviço de atendi-
mento aos que sofrem, libertando-os das cadeias dos planos inferiores: astral (obsessces) e físico (cu-
ras). São duas etapas distintas, ambas dependentes de poderes psíquicos. A terceira etapa será a ob-

C. TORRES PASTORINO

Página 130 de 146

tenção da perfeição plena em si mesmo. Mas, de qualquer forma, é indispensável caminhar, pois na
evolução dá-se o mesmo que ao subir a correnteza de um rio: parar é regredir.
A conclusão, introduzida com uma oração causal, só faz sentido pleno quando compreendida em sua
interpretação mais profunda: um profeta (médium) não deve terminar sua carreira terrena fora do
âmbito (cidade) da Paz (cfr . vol. 1). E para que não seja a Paz perdida, mister que a obrigação seja
cumprida. E cumprida totalmente, sem medo de ameaças de morte nem da própria morte.
Compreendamos ainda, outra lição: a perfeição (teleíos) ou iniciação total, vem através e em conse-
quência do serviço prestado por amor, aos semelhantes, quer se trate de curas espirituais (expulsão
de obsessores) ou físicas (doenças da matéria). Já dizia Allan Kardec: "fora da caridade não há sal-
vação”, e também Juvenal: "mens sana, in corpore sano", (Sat. 10, 356), ou seja, se a mente é perfei-
tamente sadia, em consequência o corpo também o será.
O físico é a condensação do espírito. Logo, só adoecerá o físico, se o espírito for ou se tornar doente
(a não ser casos de acidentes externos, desastres, etc.). Mas a própria medicina está chegando à con-
clusão de que as enfermidades são desarmonias vibratórias do psiquismo (1).
(1) Daí ser muito mais eficiente para a cura, o tratamento psicossomático combinado com os remédios
de homeopatia; pois estes, não contendo a substância, mas apenas a vibração da substância, harmoni-
zam as vibrações do corpo astral, diretamente, e, como reflexo, operam a cura definitiva do corpo físi-
co-denso. Ao passo que, sendo os remédios alopatas baseados nas combinações químicas, eles atacam
o resultado, mas não a causa da desarmonia psíquica que influiu no corpo físico-denso. A causa se
acha no pensamento (ação psicossomática) e na desarmonia vibratória do corpo astral, que só podem
ser corrigidas por vibrações do mesmo teor (simília simílibus curantur) que agem na fonte, no perispí-
rito. E isso só se consegue com a homeopatia.
Digna de meditação a dupla repetição das TRÊS etapas, numa insistência que nos alerta para que
pesquisemos o substrato das enumerações.
Há uma confirmação clara do TRÊS como número de perfeição, pois só na terceira etapa é atingida:
"no terceiro ME APERFEIÇÔO". O original não tem a palavra “dia", que suprimos para a sequência
dos dias: "hoje e amanhã, e no terceiro me aperfeiçôo".
A primeira dedução que fazemos é quanto ao Espírito (individualidade) que age em relação à perso-
nagem: antes tem que curá-la psíquica e fisicamente, em etapas que podem ter qualquer duração
(como vemos no Gênesis) mas, de qualquer modo, são dois períodos. Só no terceiro poderá dar-se o
aperfeiçoamento, depois de superados os dois primeiros, anulados todos os vícios e defeitos, imperfei-
ções e aleijões, morais e materiais.
Outra dedução é quanto aos aprendizes da iniciação. Mesmo se lhes chegam ameaças por parte de
autoridades, o temor não deve prevalecer, nem o "instinto de conservação" de um corpo material,
destinado mesmo a desaparecer e que, além disso, não constitui a essência do Eu, mas simplesmente
um estado transitório do próprio Espírito. Se destruído o corpo físico, o Espírito continua intacto, tal
como, destruídas as roupas, o corpo nada sofre.
Muito mais importante - aliás a única coisa importante - é viver a fieira reencarnatória em seus vários
períodos, libertando-se de todas as mazelas psíquicas e físicas. Mas, seja como for, é mister não parar
em nenhum dos três graus.
Daí ter sido feita a repetição: "expulso obsessores (vícios) e laço curas, HOJE e AMANHÃ, e no ter-
ceiro ME APERFEIÇÔO", depois de totalmente libertado dos entraves e mazelas. Mas deve caminhar
em qualquer dos três períodos: "hoje, amanhã e no (dia) seguinte, pois não convém perder-se (apó-
llymi também tem esse sentido) fora da Paz". Se houver parada ou paralisação, há perturbação.
Também aprendemos que o passado não mais interessa, pois não mais existe senão em nossa memó-
ria. A enumeração do caminho é feita a partir do presente: “hoje, amanhã e depois devo progredir".
O ontem passou, com ou sem progresso, e dele já somos escravos. Mas a partir de hoje temos nas

C. TORRES PASTORINO

Página 131 de 146

mãos as rédeas de nossa vida, somos senhores absolutos e decidimos o que fazer, e podemos fazê-lo, e
devemos fazê-lo sem temor, sem desânimo, sem demora.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 132 de 146

QUEIXA DE JERUSALÉM

Mat. 23:37-39

37. 'Jerusalém, Jerusalém, a matadora dos pro-
fetas e apedrejadora dos que lhe são envia-
dos! Quantas vezes eu quis ajuntar teus fi-
lhos, como uma galinha aconchega seus pin-
tinhos sob suas asas, e não quiseste!
38. Eis que vos é deixada deserta vossa casa.
39. Digo-vos, pois, que desde agora não me ve-
reis mais, até que digais: Bendito o que vem
em nome do senhor".

Luc. 13:34-35

34. 'Jerusalém, Jerusalém, a matadora dos pro-
fetas e apedrejadora dos que lhe são envia-
dos! Quantas vezes eu quis ajuntar teus fi-
lhos como uma galinha aconchego seu ninho
sob as asas, e não quiseste!
35. Eis que vos é deixada vossa casa. E digo-vos
que não me vereis até que digais: Bendito o
que vem em nome do Senhor.

O mesmo trecho foi colocado em dois contextos diferentes. Mateus o narra em sequência aos "ais"
lançados contra os fariseus. portanto, como tendo sido pronunciado na própria Jerusalém, depois do
“domingo de ramos”. Lucas o liga ao aviso a respeito das intenções assassinas de Herodes, por conse-
guinte, como proferido na Peréia. Esta segunda colocação responde muito melhor à crítica interna,
além do que, Lucas é mais cuidadoso que Mateus na sequência cronológica.
Outra observação é a forma hebraica, reproduzida nos códices gregos: Ierousalém (ao invés de Iero-
sólyma, como era dito em grego). Em Mateus esta é a única vez que aparece a forma hebraica, pois nos
outros lugares (11 vezes) está a forma grega. Já em Lucas, é mais frequente a forma hebraica que a
grega, o que não deixa de ser estranho, sendo Mateus israelita e Lucas grego.
Traduzimos como adjetivos ativos “matadora" e "apedrejadora”, os particípios presentes ativos femi-
ninos hê apokteínousa e lithobólousa, por falta de correspondência em português dessas formas ver-
bais.
Chamamos a atenção, ainda, para o "lhe" (prós autên) na terceira pessoa, no meio de uma apóstrofe
vocativa. Conservamo-lo em português, preferindo pequeno solecismo, a quebrar a beleza do original
em sua singela simplicidade, pois a frase nada perde em clareza.
Os hermeneutas vêem no texto uma alusão à perspectiva da morte próxima, mas não aceitam que o
final "não me vereis até que digais bendito o que vem em nome do Senhor" (cfr. Salmo 118:26) possa
referir-se à "entrada triunfal” em Jerusalém, no domingo antes da paixão. A alegação é que Mateus
coloca o episódio depois desse dia (o que não convence, pois sabemos que foi proferida a invectiva
antes). Mas há outra razão: o período entre a apóstrofe e a entrada seguinte em Jerusalém (dizem eles)
é muito curto (três meses, no máximo) para justificar uma profecia em forma de ameaça tão solene. A
opinião mais generalizada é que o dito se refere a uma vinda triunfal "no final dos tempos". Mas aí
teríamos um erro na predição, já que a ida a Jerusalém daí a três meses - e com essa mesma frase can-
tada pele povo - desmentiria a profecia. Pensamos se refira exatamente a essa "entrada” que estudare-
mos mais adiante (Mat. 21:1-11; Marc. 11:10; Luc. 19:38).
A imagem da "galinha que aconchega seus pintinhos" (tá nossiá, Mat) ou “seu ninho" (tén nossián,
Luc), é bela, delicada, original.
A “casa deserta" parece referir-se às palavras de YHWH a Salomão (1.º Reis. 9:7-9), “exterminarei
Israel da Terra que lhe dei e expulsarei de minha visão o templo que consagrei a meu nome, e Israel

C. TORRES PASTORINO

Página 133 de 146

será motejo e riso de todos os povos. E por mais alto que seja este templo, quem quer que passe diante
dele assobiará de pasmo e dirá: Por que YHWH fez isto a este templo e a este país? E responderão:
Porque abandonaram YHWH, seu elohim, que tirou seus pais do Egito, e ligaram-se a outros elohim,
diante deles se prostraram e os adoraram; eis porque YHWH fez vir sobre eles todos esses males". Sa-
bendo, como sabemos, que Jesus é a encarnação de YHWH, compreendemos plenamente tudo o que
ocorreu. E a previsão feita refere-se, evidentemente. à destruição de Jerusalém em 70 A.D. e à conse-
quente dispersão dos israelitas por outros países perdendo o domínio da Palestina, só reconquistado
recentemente, no final do ciclo, "pois YHWH se compadecerá de Jacob, ainda recolherá Israel e os
porá na própria terra deles" (Is. 14:1).

A triste frustração dos grandes instrutores e Manifestantes divinos, ao verificar a rebeldia dos ho-
mens, é aqui expressa com todo o sentimento de dor. Quantos grandes Iniciados e Adeptos da Frater-
nidade Branca desçam entre os homens, tantos são sacrificados, perseguidos, assassinados. E isso,
não apenas na antiguidade, classificada pelos historiadores atuais como "bárbara", mas, ainda hoje,
em plena segunda metade do século XX, por homens e em países que se dizem civilizados no mais alto
grau. Por mais que esses Emissários, com delicadeza e amor, tentem "ajuntar os homens", como a
galinha faz com seus pintinhos, aconchegando-os sob suas asas, eles se rebelam, não aceitam, vão
para uma oposição injusta e incompreensível, e voltam contra Eles sua inferioridade negativa típica
do Anti-Sistema. Como evitar que a Lei os venha defender, e sua casa se torne vazia?
"Eis que YHWH devasta a Terra e a torna deserta, sua superfície revolta e seu, habitantes dispersos
... A terra será totalmente devastada, inteiramente pilhada ... A terra está em desolação, quebrada, o
mundo enfraquece e murcha: os chefes transgrediram as leis, violaram as regras, romperam a alian-
ça eterna. Por isso a maldição devora a terra e seus habitantes recebem seu carma; os habitantes da
terra são queimados e só pequeno número de homens sobrevive ... O pavor, a cova e a rede vão
apanhar-te, habitante da terra. Quem correr para escapar ao pavor, cairá na cova; quem sair da cova
será pegado na rede, porque as represas do Alto se abrirão e os fundamentos da terra tremerão. A
terra é feita em pedaços, a terra estala e se fende, a terra é sacudida, a terra cambaleia como um bê-
bedo e balança como uma rede de dormir" (Isaías. 24:1, 3, 4, 6, 17,-20).
Nada disso, porém, pode classificar-se como vingança nem "retribuição do mal" por parte desses se-
res superiores. Trata-se de simples efeito da Lei. Aquele que atira pedras para o Alto, em vertical, as
recebe sobre sua cabeça, em virtude da própria lei da gravidade. Assim os povos que sacrificam os
avatares, ou mesmo Adeptos e Iniciados, não demoram em receber o choque de retorno, pelo efeito da
própria Lei, sem nenhuma interferência dos atingidos que, em muitos casos, pedem ao "Pai que os
perdoe, porque não sabem o que fazem" (Luc. 23.34). De qualquer forma, porém, isso não evita o re-
sultado da Lei, que é inflexível e age automaticamente como a gravidade, que atrai príncipes e mendi-
gos, santos e criminosos, sem distinção. Assim a LEI que destrói homens, nações e planetas, quando
estes jogam suas pedras para o Alto, derrubando, por qualquer meio, os Enviados que vêm salvar o
planeta: "A Lei trata igualmente, seja uma nação, seja um homem" (Job. 34:29).

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 134 de 146

CURA DO HIDRÓPICO
Luc. 14:1-6
1. E aconteceu que ao vir ele (Jesus) à casa de um dos chefes fariseus, no sábado, para
comer pão, este o estava observando.
2. E eis que certo homem hidrópico estava diante dele.
3. E respondendo Jesus falou aos doutores da lei e fariseus, dizendo: "É lícito curar no
sábado, ou não"?
4. Eles calaram-se. E tocando, curou-o e libertou-o,
5. e a eles disse: "qual de vós, se cair no poço um filho ou um boi, imediatamente não o
levanta, mesmo em dia de sábado"?
6. E não puderam responder a isso.

Este trecho e os três seguintes pertencem ao mesmo episódio: um almoço na casa "de certo chefe fari-
seu" (tínos tôn archóntôn pharisaíôn), ou seja, de algum dos membros influentes do partido, porque os
fariseus jamais tiveram o que pudesse denominar-se um "chefe" oficial. No entanto, havia vários
membros do partido que, por sua posição social, cultural, política ou financeira, gozavam de maior
prestígio, e eram considerados "archontes" (principais, destacados, influentes, chefes etc.).
O que convidou Jesus parece que era simpático ao Mestre, como veremos pela atenção e delicadeza
com que O trata, e pelas lições de perfeição que recebe, num grau bem mais elevado que o da plebe. E
o convite, mesmo depois de tantas acusações feitas a Jesus e de Suas invectivas contra os fariseus de-
monstra que havia, pelo menos, admiração e desejo de aprender. Não obstante, o anfitrião não deixa de
observá-Lo.
A expressão "comer pão" era corrente em hebraico para significar uma refeição sem formalismo.
Ao entrar em casa dos fariseus Jesus vê diante de si (émprosthen autoú) um hidrópico. Dizem os her-
meneutas que no oriente há mais liberdade de alguém penetrar na casa de estranhos, do que um oci-
dental permitiria, e por isso o hidrópico deve ter entrado ao ver Jesus para já dirigir-se. Mas quem nos
diz que o hidrópico era um mendigo? podia até ser um dos convidados. Nem só os mendigos adoecem
de hidropisia. Ou podia ser um dos agregados ou empregados. O texto diz que Jesus "viu diante de si",
dando a entender que o enfermo já estava na casa. E o verbo apolyô não significa rigorosamente, nem
apenas, "despedir" (dando idéia de que se manda embora uma pessoa), mas também "libertar".
O fato é que Jesus aproveita o ensejo e pergunta se é licito curar no sábado, como o fizera na sinagoga
(Luc. 6:9; vol. 2) com o homem da mão atrofiada. Já fora criticado por fazê-lo (Luc. 13:14), mas sem-
pre ensinou que o sábado foi feito para o homem e não o homem para o sábado (Mat. 12:8 e Luc. 6:5;
vol. 2).
Como não pudessem responder sobre a liberdade ou não do ato, o Mestre não perde tempo: toca o en-
fermo, despejando sobre ele Seus poderes e Seu magnetismo curador, e liberta-o da enfermidade; além
de curá-lo, deixa-o livre. Não exige declaração de fé, como fizera em outros casos, nem avisa quanto
ao perigo de uma recaída, se tornasse a errar. Por faltarem esses pormenores é que preferimos traduzir
apolyô por "libertar”: o curado estava libertado do carma.
Depois prossegue na argumentação, demonstrando aos presentes que, se eles libertam um filho ou um
boi, quando caem num poço num dia de sábado por que não poderia Ele faze-lo a uma criatura huma-

C. TORRES PASTORINO

Página 135 de 146

na? Por que um filho merece mais que um estranho? Não sofrem ambos? E por que um boi vale mais,
por ser "nosso", do que um irmão, filho do mesmo Pai celestial ?

Figura “CURA DO HIDRÒPICO” – Desenho de Bida, gravura de Gilbert

A comparação já fora feita com "um boi e um asno” (Mat. 12:11; Luc. 13:15). Agora aparece um filho
ou um boi", com ótimos testemunhos (papiros 45, 75, códices A, B, E, G, H, L, M, S, U, V, W, gama,
delta e boi” (códices sinaítico, K, X, pi, psi e siríaca sinaítica).
O argumento era decisivo. Nada foi dito e, parece, o fato foi bem aceito.

A lição versa sobre o serviço aos estranhos, oposto aos do próprio círculo de parentesco ("filho") e
das propriedades ("bois"). Todos somos UM. E não há dias nem datas prefixadas para atender aos
necessitados. Desde que se apresente a necessidade, ajuda-se, sem burocracia, sem exigências, sem
condições, com todo o amor.
Mas todos os que entram no "Caminho" são agudamente observados pelos profanos, que os julgam
por sua pauta humana mesquinha, e fazem questão cerrada de amoldá-los a suas formas prefabrica-
das, segundo os preceitos inventados por eles como regras infalíveis, atribuindo-os sempre a um deus
que lhes está sujeito, como títere em suas mãos.
A figura do hidrópico é típica como exemplificação, tal como fora a da "mulher recurvada" (Luc.
13:11). Aqui a imagem é tirada de um hidrópico (1).
(1) A hidropisia é causada pelo derrame de serosidade em qualquer cavidade do corpo, tomando nomes
técnicos de acordo com o local (hidrotórax, no peito; hidrocefalia, na cabeça; hidroftalmia, nos olhos;
edema ou anasarca a total ou parcial infiltração no tecido celular, etc.). No entanto, vulgarmente, a
hidropisia é tida como sinônimo de "barriga d'água", embora, no ventre, os médicos a denominem ofi-
cialmente "ascite" (doença de que desencarnou o famoso Domingos de Gusmão, fundador dos frades
dominicanos (cfr. Frei Luiz de Souza, "História de São Domingos", livro 5, cap. 38).
A hidropisia faz inchar a parte do corpo atacada pela enfermidade. Assim, o convencimento de ser
"dono da verdade" incha o pequeno eu vaidoso (cfr. Paulo: 1.ª Cor. 4:18, 19; 5:2; 8:1; Col. 2:18,. 1.ª

C. TORRES PASTORINO

Página 136 de 146

Tim. 3:6). Nada mais típico para ensinar-nos que precisamos curar (sobretudo em nós mesmos!) essas
hidropisias intelectualóides, a fim de conseguir a humildade indispensável para compreender as lições
que nos são trazidas. Curada a hidropisia do orgulho, o espírito é libertado (apolyô) e progredirá sem
empecilhos.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 137 de 146

OS PRIMEIROS LUGARES
Luc. 14:7-11
7. Observando, porém, como escolhiam para si os primeiros lugares, narrava aos convi-
dados uma parábola, dizendo-lhes:
8. “Todas as vezes que sejas convidado por alguém para um casamento, não te reclines
no primeiro lugar, acaso não seja por ele convidado um, mais honrado que tu,
9. e vindo o que convidou a ti e a ele, te diga: Dá o lugar a este; e então começarás, en-
vergonhado, a ter o último lugar.
10. Mas todas as vezes que sejas convidado, indo, reclina-te no último lugar, de modo
que, vindo o que te convidou, te diga: Amigo, sobe mais acima; então será uma glória
diante de todos os que se reclinam contigo.
11. Pois todo o que se exalta será humilhado, e quem se humilha será exaltado".

Depois da chegada à casa do fariseu, e do parênteses da cura do hidrópico, dirigem-se todos para os
triclínios, a fim de se reclinarem, para participar do ágape. Vimos que os convivas eram pessoas sele-
cionadas: fariseus e doutores da lei. Jesus também os observa. E vê que à porfia, buscam os "primeiros
lugares", isto é, os mais próximos do anfitrião. E aproveita para, delicadamente, dar um ensinamento
de humildade. Da mesma forma que curou o hidrópico do corpo, quer agora curar-lhes a hidropisia do
espírito.
A lição foi dada com tato, tomando como exemplo um convite para “casamento", onde o rigor da es-
colha dos lugares é maior que numa refeição informal como aquela. Aconselha, pois, que procurem
ocupar os últimos lugares, de modo que (hína tem aqui mais sentido consecutivo que final: se alguém
vai para o último lugar a fim de que seja chamado para o primeiro, isso seria uma falsa humildade, e
não podemos admitir que Jesus haja ensinado a ser hipócrita) de modo que o dono da casa, se o achar
digno, o convide a ocupar lugar mais honroso.
Aqui, sim, dóxa tem exatamente o sentido de "glória", isto é, boa reputação, boa opinião (cfr. vol. 1,
vol. 3 e vol. 4).
A razão é dada pela frase que Jesus gostava de repetir: "o que se exalta será humilhado, o que se hu-
milha será exaltado", que já vinha do Antigo Testamento (p. ex., Is. 10:33) e fora dito pela Mãe de
Jesus (Luc. 1:52) e pelo próprio Mestre (Mat. 18:14 e 23:12). A lição era boa para os fariseus que, em
geral, faziam questão dos primeiros lugares e de outras honrarias (cfr. Luc. 11:43).

O ensino primordial é que devemos ser humildes. Mas humildade nada tem que ver com humilhação.
Podemos e devemos evitar que nos humilhem, em público ou em particular, pois isso nenhuma vanta-
gem nos trará ao progresso espiritual. Mas sim, SER humildes. Se, fora de nosso controle, nos vier a
humilhação, o humilde não sofrerá com isso, nem a julgará humilhação, mas justiça: aceitará calado,
considerando que realmente nada vale e, portanto, qualquer que seja o modo com que for tratado,
isso lhe parecerá justo. Mas não se procure ser humilhado, pois isso talvez revele o cúmulo do orgu-
lho disfarçado.
O fato, também, de buscar com toda a naturalidade os últimos lugares, deve ser sincero e real, res-
pondendo a uma convicção e necessidade e não com o intuito de ser engrandecido pelo dono da casa.

C. TORRES PASTORINO

Página 138 de 146

Essa lição serve, às maravilhas, para os aprendizes da iniciação e para "iniciados" que, pelo fato de
estarem entre profanos, julgam merecer acatamento e distorções especiais, em virtude de seus conhe-
cimentos e do caminho que já percorreram na senda.
Aviso oportuno, que deve permanecer sempre presente: na personagem transitória nada somos e nada
valemos. Qualquer honraria que nos chegue, seja recebida como um acréscimo de bondade da pessoa
que a presta a nós, e não atribuída a merecimento pessoal.
Difícil, mas necessário ser assim. Não nos julguemos merecedores de graças especiais, de favores da
espiritualidade e dos encarnados: por mais que tenhamos feito ou realizado, “somos sempre servos
inúteis, que fizemos apenas o que devíamos fazer” (Luc. 17:10).

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 139 de 146

OS CONVIDADOS
Luc. 14:12-14
12. Dizia, também, ao que o convidara: "Cada vez que fazes um almoço ou jantar, não
chames teus amigos, nem teus irmãos, nem teus parentes, nem vizinhos ricos, não su-
ceda que eles te retribuam o convite e (isso) se torne retribuição para ti.
13. Mas cada vez que fazes recepção, convida mendigos, mutilados, coxos, cegos,
14. e feliz serás, porque não possam retribuir-te, pois serás retribuído na ressurreição dos
justos".

A outra lição é muito mais dura, tanto que os exegetas procuram todos os meios para destruir-lhe a
pureza original. A magnífica tradução dos monges de Maredsous manda "acrescentar" (!) no versículo
12, a palavra somente, isto é: "não convides somente teus amigos" ... Monsenhor Pirot (o.c. vol. 10,
pág. 182) escreve: "o que diz, não é um conselho que deva ser seguido pessoalmente e à letra, mas uma
comparação". E assim por diante.
Observamos que quando não interessa aos comentadores o ensino evangélico - talvez porque não pos-
sam ou não queiram compreendê-lo e praticá-lo - procuram de todos os modos torcer o original à sua
maneira de pensar. Jesus só pode ensinar o que esteja de acordo com seu nível evolutivo. Negam o que
supere esse gabarito. Mas o que devemos fazer é dizer exatamente o que aparece nos Evangelhos, e
humildemente reconhecer que ainda não nos achamos suficientemente evoluídos para praticá-lo, por
atraso nosso. Tenhamos a hombridade e a humildade de reconhecer nossas deficiências.
Imaginemos um aniversário de nosso filho, para o qual convidamos em geral os primos, parentes e
amigos. Deveríamos, entretanto, convidar crianças pobres, aleijadas, apanhadas na rua ou nas favelas,
ou de famílias sem fortuna. Quem tem a coragem de fazer isso?
Imaginemos um almoço de comemoração festiva em nossa residência. Convidar a quem? Aos pobres e
deserdados, mendigos e cegos, aleijados e favelados. São sujos? Que melhor comemoração que dar-
lhes de presente, por ocasião dessa data, um enxoval novo a cada um, e trazer alegria à vida miserável
em que vivem? Mas quem tem coragem de agir assim?
Nós, que escrevemos, ainda não a temos. E no entanto essa é a ordem: clara, nítida, sem subterfúgios
possíveis. E a felicidade virá, íntima e incalculável, não comparável a qualquer alegria terrena.
A frase "na ressurreição dos justos" pede algum raciocínio. Diz o grego: en têi anastásei tôn dikaíôn.
Ora, anástasis significa literalmente "o levantar-se", isto é, o "ficar em pé" (stasis) em cima (aná).
Portanto, o sentido pode ser duplo:
1.º - quando o espirito se levantar, com seu corpo astral, depois que o fisico-denso se desagregou na
morte, a criatura terá a sintonia apta a sustentá-lo permanentemente no mundo astral entre os justos;
2.º - quando o espírito se levantar, com novo corpo físico-denso, em nova encarnação, a criatura terá a
retribuição de um bom carma, como ocorre com os justos.
Ambas as interpretações são legítimas, dependendo do sentimento de cada um, segundo as palavras do
texto original. E como sabemos que as Escrituras, em suas expressões, manifestam vários sentidos,
podemos escolher o que preferirmos, inclusive concomitantemente os dois.

C. TORRES PASTORINO

Página 140 de 146

Penetrando mais em profundidade, além desses sentidos, podemos entrever aqui uma ordem de apli-
car na prática os ensinos dados em outros locais: desapego das ligações de sangue e das riquezas, e
coração aberto para receber todos os sofredores do corpo, da alma e do espírito.
Ordem de realizar tudo na vida, sem cogitar de recompensa nem de retribuição. Servir desinteressa-
damente. Dar indistintamente. Pois só essa ação que não se prende aos frutos pode trazer real liberta-
ção do espírito, das amarras que o retém em baixo, na desagradável convivência com a massa de in-
voluídos do pólo negativo do Anti-Sistema.
A ação desinteressada garantirá aos que assim agem, a retribuição automática de uma elevação evo-
lutiva, para atingir o nível dos " justos" (cfr. vol. 3 e vol. 4). Trata-se de uma terceira interpretação da
frase: anástasis tôn dikaíôn: compreendemos, aqui, então, o genitivo como subjetivo, e não como ob-
jetivo.
Se para atingir o nível dos "justos" é necessária essa renúncia total aos frutos, que não será preciso
SER, para alcançar o nível de "discípulos"? E como podemos ter a pretensão de dizer-nos "discípulos
de Jesus", se ainda não VIVEMOS os ensinamentos dados?

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 141 de 146

PARÁBOLAS DOS CONVIDADOS

Mat. 22:1-14

1. E respondendo Jesus, de novo falo-lhes em
parábolas, dizendo:
2. "É semelhante o reino dos céus a um ho-
mem rei, que fez o casamento de seu filho.
3. E enviou seus servos a chamar os convida-
dos para o casamento, e não quiseram vir.
4. De novo envia outros servos, dizendo: Dizei
aos convidados: Eis preparei meu almoço,
meus touros e cevados estão abatidos e tudo
preparado, vinde ao casamento.
5. Eles, porém, não ligando, foram um para
seu campo, outro para seu negócio,
6. e outros, prendendo os escravos dele, ultra-
jaram e mataram.
7. O rei, contudo, aborreceu-se e mandou suas
tropas e matou aqueles e incendiou a cidade
deles.
8. Então disse a seus escravos: O casamento
está preparado, os convidados, porém, não
eram dignos.
9. Ide, pois, às encruzilhadas das estradas e
chamai todos quantos achardes, para o ca-
samento.
10. Saindo aqueles escravos para as estradas,
reuniram todos os que encontraram, maus e
bons, e encheu-se a sala de convivas.
11. Entrando o rei, porém, para ver os convi-
vas, viu aí um homem não vestido de roupa
de casamento,
12. e disse-lhe: Companheiro, como entraste
aqui não tendo roupa de casamento?
13. Então o rei disse aos servos: Amarrando-lhe
pés e mãos, lançai-o às trevas de fora: ali
haverá o choro e o ranger de dentes.
14. Muitos, pois, são chamados, poucos escolhi-
dos".

Luc. 14: 15-24

15. Ouvindo essas coisas, um dos que se recli-
navam (ao triclínio) disse-lhe: "Feliz quem
comer pão no reino de Deus"!
16. Ele disse-lhe: "Certo homem fazia um
grande jantar e convidou muitos.
17. E enviou seu escravo, na hora do jantar,
dizer aos convidados: Vinde, já está tudo
preparado.
18. E começaram todos à uma a desculpar-se.
O primeiro disse-lhe: comprei um campo e
tenho necessidade de sair para vê-lo. Peço-
te ter-me por escusado.
19. E outro disse: Comprei cinco juntas de bois,
e irei examiná-las. Peço ter-me por escusa-
do.
20. E disse outro: Casei-me, e por isso não pos-
so ir.
21. Voltando, o escravo narrou isso a seu se-
nhor. Então, insatisfeito, o dono da casa dis-
se a seu escravo: Sai depressa às ruas e vie-
las da cidade e introduze aqui os mendigos e
aleijados, cegos e coxos.
22. E disse o escravo: Senhor, feito o que man-
daste, e ainda há lugar.
23. E disse o Senhor ao escravo: Sai pelas es-
tradas e atalhos e obriga a entrar, para que
se encha a casa,
24. pois digo-vos que nenhum dos homens con-
vidados me provará o jantar".

C. TORRES PASTORINO

Página 142 de 146

A parábola das bodas, em Lucas, não apresenta dificuldade. É introduzida pelo comentário de um dos
presentes à última frase de Jesus: a ressurreição dos justos, que lhe provoca a exclamação: "feliz o que
comer pão no reino de Deus”. A metáfora é comum em vários pontos das escrituras (cfr. Mat. 8:11;
26:29; Marc. 14:25: Luc. 13:29; 22:30; Ap. 19:9) para designar a intimidade dos eleitos com o Rei,
pois o Reino de Deus era compreendido como verdadeiro reino, segundo o modelo dos impérios e rei-
nos da Terra (compare Mat. 10:35-37), todo externo, com trono, coroa, ministros. etc.
Todavia Jesus alerta o interpelante para o fato de que nem todos os convidados (só por fazerem parte
dos "filhos de Abraão, por seguirem à risca os mandamentos, etc.) terão a sorte de comparecer a ele.
Narra-lhes, então, uma parábola .
Quem oferece o jantar é “um homem”, e quando tudo está pronto, manda o escravo para convocar os
convidados. A expressão toú doúlou autoú , “o escravo dele”, não exprime que só tivesse esse escravo,
mas que mandou “o" escravo que tinha essa função específica de fazer contato com os amigos, o “pu-
blic relation".
Todos recusam “à uma (apò mías) com as mais variadas desculpas. O dono da casa ficou “insatisfeito"
(orgistheis, cfs. vol. 2) e mandou convocar mendigos, aleijados, cegos e coxos (tal como ensinara no
vers 13 deste capítulo) até que se encha a casa, pois os convidados não eram dignos e não provariam
do jantar.
Já em Mateus a parábola apresenta outros pormenores e alguns contraditórios entre si, a ponto de al-
guns hermeneutas afirmarem não se tratar da mesma parábola. Analisemos.
O convite parte de um rei que celebra o casamento do filho. Seus emissários são vários escravos: Os
convidados recusam sem desculpar-se. São novamente instados a comparecer. Mas não fazem caso e
vão a seus afazeres normais. E aqui entra um procedimento novo: alguns ferem outros matam os es-
cravos do rei que, aborrecido, manda suas tropas para matá-los e queimar a cidade deles.
Alguns exegetas vêem aqui uma interpolação de outra parábola, e argumentam: como queimar a cida-
de, se possivelmente era a própria cidade em que morava o rei? E se a cidade fosse incendiada, como
realizar o banquete, e como buscar os que estavam nas ruas e encruzilhadas? E enquanto as tropas iam
e vinham, as comezainas se estragariam.
Depois, aparece outro fator ainda. Foram chamados bons e maus. Por que então zangar-se, por ver um
conviva sem o trajo de cerimônia? Sugerem, então, que se trata de nova interpolação de terceira pará-
bola. E como lançar às "trevas exteriores" (contrastantes com a luz do banquete) se se tratava de almo-
ço (áriston), portanto à luz do dia? Verdade é que Gregório Magno (Patrol. Lat, v. 76, col, 1282) afir-
ma que a designação era elástica, podendo tratar-se de jantar.
Loisy (o. c., tomo 2.º, pág. 324/5) diz tratar-se de uma alegoria, em vista das contradições que tornam a
parábola ininteligível. Pirot ( o. c, vol. 10 pág. 291) sugere que aí vejamos três parábolas, cujos "resí-
duos" se conglomeraram numa só.
A “veste nupcial”, segundo Jerônimo (Patrol. Lat. v. 26 col. 1601) são os mandamentos e as boas
obras. Para Gregório Magno (Patrol. Lat. v. 76 col. 1287) é a caridade, e o expulso é o homem que
tem fé, mas não caridade. Dom Calmet ("L'Evangile de Matthieu", pág. 472/3) interpreta que é o "ho-
mem novo” de que fala Paulo, ou seja, a fé e a caridade.
No vers. 12 traduzimos "companheiro", em lugar de "amigo”, das traduções correntes, pois o original
tem hetaíre, e não phíle (como em Lucas 14:10).

Nenhum desses problemas típicos do intelectualismo perquiridor chega a afetar a interpretação pro-
funda da parábola, que é realmente uma nos dois evangelistas, ou seja, que traz um ensino cujos por-
menores se acham mais ampliados em Mateus e mais simplificados em Lucas.
O "senhor" que convida para a refeição - para Sua intimidade - envia aos homens e às nações seus
servos (os Emissários que pregam o progresso e o amor, sem distinção de raças, credos ou pátrias).
Mas indivíduos e nações recusam, porque estão demasiadamente ocupados com os negócios da maté-

C. TORRES PASTORINO

Página 143 de 146

ria: campos, compra de bois, casamentos. E alguns até prendem e matam os Enviados. Evidentemente
o castigo não tardará para os que assim agem, sejam indivíduos ou povos.
Ainda aqui descobrimos diversos graus interpretativos.
No campo humano, em geral, evidente tratar-se da vida espiritual em contraposição à material. Mui-
tos comprometem-se, enquanto na espiritualidade, a realizar trabalhos meritórios no campo do espí-
rito: pregadores, servidores da caridade, socorristas de órfãos, atendentes das mesas mediúnicas,
escritores, sustentadores financeiros de obras espiritualistas. etc. Mas, em aqui chegando, o mergulho
da carne os faz esquecerem as resoluções. Distraídos com os bens móveis e imóveis, com casamentos
e compras de fazendas, com construção de apartamentos e de casas de campo confortáveis, e com a
modernização do tipo de automóvel e a prosperidade financeira sempre maior, enveredam pelo mundo
dos negócios, engolfados em preocupações que aumentam dia-a-dia.
O Senhor envia emissários para recordar-lhes os compromissos, manda verdadeiros convites para
banquetes espirituais. E aí manifesta-se o apego material superposto aos benefícios do espírito. O
comportamento varia. Em Lucas, vemos:
a desculpa da aquisição de imóveis: não posso aceitar o convite para o trabalho espiritual: tenho que
superintender a construção de minha casa;
a desculpa dos bens materiais: não posso comparecer à mesa do banquete do espírito: preciso atender
a meus empregos, para dar conforto à minha família;
a desculpa da vida amorosa: não posso ir: tenho que manter a paz do lar e a esposa (ou o marido)
não gosta que eu saia, não admite o espiritualismo, etc. Ou então: preciso atender a esse caso de
amor, que é cármico, não tenho tempo de comparecer (todos os casos amorosos dos espiritualistas
são "cármicos"!).
Conforme vemos, são enumerados os bens da terra (campos) correspondentes ao corpo físico; os bens
animais para a movimentação do veículo, que correspondem às sensações; e o casamento, que simbo-
liza as necessidades emotivas.
São escolhidos, pelo Senhor, os mendigos, ou seja, os que não possuem bens terrenos e portanto, sim-
bolicamente, são desapegados; os aleijados, isto é, os que dominaram as sensações a ponto de "não
terem" mais certos membros vivos; os cegos, aqueles que não têm mais olhos físicos para contemplar
as coisas materiais e podem, por isso, ensimesmar-se na meditação; e os coxos, os que não mais cor-
rem atrás de bens e riquezas.
Aqui somos alertados para outro principio: ninguém é indispensável. Se alguém recusar a tarefa de
que foi encarregado, outro virá substitui-lo, mas o serviço será realizado. Não importa que o trabalho
não venha a ter a perfeição "humana" esperada. Pode o substituto ter suas deficiências (ser aleijado,
cego ou coxo, ou não ter o dinheiro que o outro tinha), mas o resultado será obtido. Porque o homem
é simplesmente instrumento, e o verdadeiro executante é a Força Cósmica que age em todos. Se o
instrumento for bom, tudo será ótimo. Se o instrumento for defeituoso, o operador é tão formidável,
que obterá o mesmo êxito maravilhoso. Quando a corda do violino arrebentou em pleno concerto, no
palco, fenômeno que teria perturbado qualquer violinista, Paganini prosseguiu o concerto sem dar a
menor importância, utilizando-se apenas das três cordas restantes. É fato registrado na história.
Quanto mais não fará a Força Cósmica!
Em Mateus o comportamento dos "convidados" é mais violento. Parece-nos referir-se mais a povos
que a indivíduos. Há nações ou raças predestinadas a exercitar tarefas de responsabilidade espiritual
no planeta. Vimos - são rápidos exemplos - a Itália receber o bastão orientador da religião cristã no
ocidente, e transformá-lo em instrumento de domínio e prepotência, tendo por isso sua estrela decaído
no firmamento; vimos a França, luminar da libertação, malbaratar pela violência a pregação dos
missionários, perdendo, por isso, o posto, em favor dos Estados Unidos; agora estamos observando
que este último, destinado a educar as massas, dá-lhes como pasto histórias, filmes e exemplos de vi-
olência injustificável, que seus próprios cidadãos estão empregando contra os missionários encarre-
gados de levar esse povo ao caminho de que se desviou. O "Senhor" enviará suas tropas, suas cidades

C. TORRES PASTORINO

Página 144 de 146

serão incendiadas e seus habitantes mortos. Muito se fala da missão do Brasil no terceiro milênio.
Mas se seu povo não corresponder, a tarefa será cometida a outra nação. Mister cuidar em não per-
seguir nem anular as forças dos missionários que cumprem seu dever.
Podemos, ainda, interpretar a parábola como o episódio do despertamento. O Eu Profundo (o Rei da
criatura) deseja realizar as bodas (união mística) de seu filho (a personagem) consigo mesmo (o
Cristo Interno). Manda que o escravo (o intelecto) convide os demais veículos para esse banquete (a
que assistirão). Mas, apegada ao físico, às sensações, às emoções, a personagem recusa recolher-se
interiormente e busca apenas exteriorizar-se (campos, bois, sensualidade). O Eu Profundo decepcio-
na-se, e manda que suas tropas destruam a cidade e exterminem seus habitantes (que sobrevenha a
morte física da personagem) e convoca outros convidados (outros veículos, em nova encarnação) para
que possam assistir às bodas sem distrair o Espírito. Como os primeiros convidados recusaram, por
estarem voltados para o mundo externo, o Eu Profundo faz vir à luz outros convidados (outra perso-
nagem) que possuam impedimentos sérios à exteriorização. São criaturas que terão como dotes a po-
breza ("mendigos", para que os bens materiais não os distraiam); a deficiência física ("aleijados", ou
seja, com fraquezas orgânicas ou doenças congênitas, que cortem os abusos das sensações); a ceguei-
ra (a fim de que, fechadas as janelas para a contemplação das formas físicas, não haja tentações for-
tes a desviá-los do caminho); e a dificuldade no caminhar (para que nem sequer se tente perseguir as
riquezas e os postos honoríficos). A tudo isso, costuma chamar-se "resgate". Mas muitas vezes, é sim-
ples "estímulo evolutivo”.
Na nova personagem, há coisas (convivas) boas e más, porque a evolução não dá saltos; mas, pelo
menos externamente, surge uma impossibilidade inata de desvios perigosos. A luta prosseguirá, sem
dúvida, mas para que se consiga dar um passo à frente, o Eu Profundo examinará os novos veículos
com todos seus órgãos e células.
Se entre eles descobrir algum elemento estranho que envolva (como veste negra) o novo ser (por
exemplo algum obsessor renitente), fazendo que não apareça à vista sua "veste de casamento", ele
será expulso para nova encarnação compulsória ("amarrados pés e mãos será lançado às trevas exte-
riores", a matéria, onde haverá choro e ranger de dentes, ou seja, dores e sofrimentos). Muitas perso-
nagens são chamadas pelo Eu Profundo para esse passo definitivo, mas muito poucas são realmente
"eleitas", por sua correspondência integral ao convite, a fim de assistir às bodas do intelecto com o
Eu Maior.
Mais uma interpretação especial merece o caso da "veste do casamento". O trecho não tem defesa na
lógica racional: o rei manda chamar a todos, nas ruas e encruzilhadas, e os servos os recolhem dire-
tamente da rua à sala do banquete, bons e maus. Será que todos estavam vestidos de gala? Não é pos-
sível. Referir-se-á a "veste nupcial" à parte moral da virtude? Não, porque entraram bons e maus, e
no entanto só um não estava adequadamente trajado. De que se trata? Que o fato era grave, verifica-
se pelo castigo aplicado. Que será a "roupa de casamento"? A conclusão tem, bem manifesta, sua
contradição evidente. Se a sala se encheu de convivas, e só um foi expulso, como são "muitos chama-
dos e poucos escolhidos, se foi escolhida a totalidade menos um?
Toda essa contradição in términis indica-nos que só pode haver uma explicação: trata-se de simbo-
lismo, e simbolismo iniciático, totalmente incompreensível para os profanos. Tentemos decifrar o
enigma. Analisemos.
Trata-se, aqui, da admissão de discípulos aos graus iniciáticos, nas Escolas, e a lição versa a respeito
desse tema, sobretudo em Mateus.
Observemos que o evangelista fala num "homem-rei", ou seja, um ser que tem a categoria de hiero-
fante. Os primeiros convidados recusam segui-lo. Então ele "queima a cidade", abandonando-a, e
transferindo-se para outra loca1idade; os primeiros, que não atenderam ao chamado, "morrem" para
o caminho iniciático. Feita a transferência, faz-se a convocação de novos elementos, de todas as par-
tes, classes, culturas, raças, profissões: arrebanhamento atabalhoado, para que o tempo precioso que
o "rei" (hierofante) destinou à formação de novos candidatos não se perca no vazio.

C. TORRES PASTORINO

Página 145 de 146

Feita a introdução na Escola de bons e maus - ou seja, de aparentemente aptos e ineptos - o hiero-
fante vai observar a aura ("veste") dos convivas e verifica que um deles não na tem própria para o
"casamento", isto é, para a união de amor. Encarrega, então, seus representantes encarnados de
afastá-lo da Escola, não sem antes dirigir-lhe a palavra, denominando-o “companheiro". Significati-
vo: trata-se, pois, de alguém que é companheiro (que já está no segundo grau iniciático, sendo o pri-
meiro o de "aprendiz", e do terceiro em diante, "irmão") e portanto, possui algum conhecimento, mas
não tem ainda a "aura de amor" (roupas de casamento). Não operou ainda a "metánoia" (mudança de
mentalidade). Trata-se, pois, de adepto da "matéria-negra”. Conhece algo, iniciou a caminhada, mas
volta-se para o mal, para o egoísmo, para o auto-interesse, a venda de benefícios por dinheiro ou jói-
as, a escravidão do livre-arbítrio dos que o seguem. Daí a condenação ser severa: "trevas exteriores",
ou seja, perda dos poderes psíquicos externos, que já adquirira, regressando à treva cega da matéria
densa, onde as dores e sofrimentos cármicos se encarregarão de purificá-lo (de fazer nova catarse) a
fim de que, mais tarde, operada então a "metánoia", possa reabilitar-se e ingressar na Escola.
O vers. 14 não se refere a essa conclusão apenas, nem a expressão "um homem" exprime somente a
unidade. São elementos simbólicos. O "muitos chamados" atinge a todos os que primeiramente tinham
sido convidados, mas que, experimentados nos "testes" da vida, sucumbiram à ambição terrena e se
afastaram; aos que, levados por vaidades, abandonaram o caminho; aos que, presos aos interesses
materiais, aos sonhos de grandeza, à sede de postos, às exigências de família ou das conquistas amo-
rosas absorventes, ao conforto material, não se dispõem a seguir. Outros os substituirão. Mas o local
será outro, bem diferente, bem distante, e a frustração que os invadir no mundo espiritual pela opor-
tunidade perdida, os preparará para um regresso à carne com melhores disposições.
Os "poucos escolhidos" são aqueles que, mesmo após a aceitação, e o ingresso na Escola, tenham
capacidade de prosseguir e chegar a "saltar sobre o abismo". Poucos, sem dúvida, muito poucos gal-
garão o cimo, sustentados pelo irmão mais velho (espiritualmente). Mas, embora somente número
reduzido atinja o cume (poucos escolhidos), o fato de muitos já se equilibrarem na encosta da monta-
nha é um consolo e um prêmio, para quem os tirou da profundeza do vale, "das ruas e encruzilhadas"
do mundo.

SABEDORIA DO EVANGELHO

Página 146 de 146

ÍNDICE REMISSIVO

A ADÚLTERA, 51
A AVAREZA EGOÍSTA, 102
A GNOSE DA VERDADE, 66
A PORTA DAS OVELHAS, 86
A SEMENTE, 117
AÇÃO DE OBSESSORES, 31
ALEGRA-TE, 103
Allan Kardec, 8, 31, 131
ALMOÇO COM O FARISEU, 40
Anaxágoras, 19
aprisco, 88
Aristoclês, 19
Aristóteles, 19
Arquimedes, 19
BEELZEBUL, 23
Capela, 93
CEGO DE NASCENÇA, 76
COÁGULA, 108
COINCIDÊNCIAS, 7
COME, 103
CRISTIFICAÇÃO REAL, 6
CRISTO CÓSMICO, 123
CURA DE DOIS CEGOS, 126
CURA DE UM OBSIDIADO, 22
CURA DE UMA OBSIDIADA, 110
CURA DO HIDRÓPICO, 135
Da Vinci, 103
Demócrito, 19
Demóstenes, 19
EMISSÁRIOS, 3
Epicuro, 19
EPÍLOGO DO ALMOÇO, 50
FALAR CONTRA O ESPÍRITO, 26
hamartía, 81
Isócrates, 19
JESUS DECLARA-SE YHWH, 61
João Evangelista, 103
ladrão, 88
LUZ DO MUNDO, 56
MARIA E MARTA, 14
Máximo de Éfeso, 103

METANÓIA, 105
MOSTARDA E FERMENTO, 114
MULTÍPLICA, 108
NOTA DO AUTOR, 75
O BOM PASTOR, 90
O ELOGIO DA MULHER, 34
O OBSIDIADO MUDO, 128
O REGRESSO DOS 72, 16
O SINAL CELESTE, 36
OS CONVIDADOS, 140
OS PRIMEIROS LUGARES, 138
OS SETE AIS, 43
ovelhas, 88
PARÁBOLAS DOS CONVIDADOS, 142
pastagem, 88
pastor, 88
percalços, 95
Pitágoras, 19, 103
Platão, 19, 103
PNEUMA HAGION, 97
PONTO DE CONTATO, 88
porta, 88
porteiro, 88
Pramartolos, 81
PREGAR SEM MEDO, 95
PRODUZIR FRUTOS, 107
QUEIXA DE JERUSALÉM, 133
RECADO A HERODES, 130
REPOUSA, 103
Roger Bacon, 103
Salomão, 103
SAMARITANO, 9
servo amado, 90
Sócrates, 19
SOLVE, 108
STA, 108
UM COM O PAI, 119
VOLTA A TRANSJORDÂNIA, 124
voz, 88


