 Amor e Obsessão
 Brynn Chapman
 Nova Cultural - 2011
 Literatura
Tradução
Elizabeth Arantes Bueno
Querida leitora,
Com uma trama de suspense crescente e cenas vívidas e arrepiantes, Brynn Chapman escreveu uma história que vai permanecer na sua lembrança por muito tempo.
Ao partir de Bristol, Inglaterra, Constanza fica contente em dar adeus a uma infância turbulenta e a um pai alcoólatra, para recomeçar a vida como professora na
América do Norte.
Entretanto, seu sonho de uma vida nova nas Colônias logo se transforma em pesadelo. A fazenda onde ela foi morar está tomada pelo terror. É como se a propriedade
estivesse envolta em uma nuvem de destruição. O gado e os escravos estão adoecendo e morrendo; e Megan, a menina que Constanza jurou proteger está em perigo. Por
isso, ela precisa desesperadamente do apoio de Lucian Blackwell para ajudá-la a enfrentar o homem cuja atenção ela involuntariamente atraiu, o mais infame pirata
de todos os tempos, Edward Teach... conhecido como o Barba Negra...
Leonice Pomponio
Editora
Copyright ©2011 by Brynn Chapman
PUBLICADO SOB ACORDO COM HIGHLAND PRESS PUBLISHING Todos os direitos reservados.
Todos os personagens desta obra são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas terá sido mera coincidência.
As publicações da Editora Nova Cultural não podem ser reproduzidas, total ou parcialmente, seja qual for o meio, mecânico ou eletrônico (inclusive digitalização),
sem a permissão expressa da Editora. A reprodução das publicações sem a devida autorização da Editora constitui crime de violação de direito autoral previsto no
Código Penal brasileiro.
TÍTULO ORIGINAL: THE BRIDE OF BLACKBEARD
EDITORA
Leonice Pomponio
ASSISTENTE EDITORIAL
Patricia Chaves
EDIÇÃO/TEXTO
Tradução: Elizabeth Arantes Bueno
CAPA E DIAGRAMAÇÃO
Mônica Maldonado
ISBN 978-85-13-01448-6
© 2011 Editora Nova Cultural Ltda.
Rua Texas, 111 – sala 20ª – Jd. Rancho Alegre – Santana do Parnaíba São Paulo – SP — CEP 06515-200
www.romancesnovacultural.com.br
Sobre a Autora
Brynn Chapman é um pseudônimo da escritora Ronna Hochbein. Ela nasceu na Pensilvânia e, sendo filha de professores, tomou gosto por leitura e redação desde pequena. 
Depois de ler O Senhor dos Anéis, quando tinha 13 anos, ela passou a se interessar profundamente por histórias fantásticas e folclore.
Preocupada com a praticidade de ganhar a vida como escritora, na época em que estava estudando para entrar na faculdade, Brynn decidiu seguir a carreira médica em 
vez da literária. Mas à medida que os anos passavam, o lado artístico de seu cérebro não silenciou, e ela acabou voltando à sua antiga paixão: escrever.
Brynn escreve também sob o pseudônimo R. R. Smythe, e escreveu um livro sobre autismo usando seu próprio nome, Ronna Hochbein. O título em inglês é Come What May 
(“Venha o que Vier”).
Brynn ainda mora na Pensilvânia, com o marido e três filhos, e trabalha como terapeuta ocupacional para crianças com autismo. Um de seus filhos é autista, porém 
graças a intervenções biológicas ele fez um imenso progresso.
As atividades prediletas de Brynn são ler, escrever e cuidar do jardim.
Você pode visitá-la no site www.brynnchapman.com
Capítulo I
Julho de 1718
Não posso deixá-lo me atacar outra vez. Estou ficando louca com isso.
O enorme punho do pai atingiu seu rosto. A dor explodiu, os joelhos fraquejaram, e ela caiu no chão com a força do impacto. Atordoada, ergueu a mão, olhando com 
horror para o pai, sentindo crescer uma equimose na bochecha.
Os dedos dele eram redondos como salsichas, as mãos de um açougueiro, não as de um cirurgião.
— Odeio você e sua maldita irmã, e sim, também o menino — ele rosnou. — Lamento o dia em que dormi com sua mãe. Ela se foi e me deixou com o quê? Um coração que 
não vai se consertar e três bocas para alimentar. E eu lhe pergunto, como isso pode ser justo?
Constanza ergueu lentamente a cabeça, esperando não sofrer uma vertigem. Olhou para fora, onde o sol começava a nascer. Se contasse ao pai o que realmente lhe passava 
pela cabeça, aquilo se transformaria em uma briga maior, envolvendo a todos. Em breve Kitty e William estariam ali, e então iriam se deparar com aquela cena. Ordenou 
a si mesma para se controlar, para não dizer nada. Mas como gostaria de poder dizer que pai bêbado e maldito ele era...
Com muito esforço, forçou uma aparência de calma no rosto.
— O senhor terá pacientes em menos de duas horas e apenas acabou de voltar para casa. Sugiro que descanse um pouco, ou iremos virar o dia sem dinheiro algum.
Constanza acordou do sonho e olhou em volta. Tinha trocado um pesadelo por outro, pensou.
Observou o interior do navio, a parte onde estavam as pessoas. Conforme a embarcação cortava as ondas, cada táboa de madeira rangia em protesto. Uma menina de uns 
seis anos buscava refúgio nos braços da mãe; o pai havia falecido no dia anterior. Constanza notou a mãozinha cobrindo a boca, numa tentativa desesperada de não 
aspirar o cheiro fétido que impregnava o ar.
O som de tiros explodiu nas proximidades, tão perto que ensurdeceu Constanza por um momento. Ela endireitou o corpo e começou a abrir e fechar a boca, enquanto enfiava 
os dedos nos ouvidos em uma tola tentativa para restaurar a audição.
Olhou para a esquerda, à procura da irmã. Katrina estava bem a seu lado, como sempre acontecia desde que a menina nascera.
— Onde está William? — perguntou.
Katrina balançou a cabeça.
— Não sei onde ele se meteu.
Constanza levantou-se e lutou contra a constante sensação de tontura, que sempre ocorria pela manhã após uma noite inteira sendo sacudida de lá para cá no bergantim.
Uma vez que a tontura diminuiu, suas narinas sofreram o inevitável ataque. O fedor, o miasma inevitável da miséria humana. Os futuros colonizadores estavam enfiados 
em meio a caixotes de conteúdo desconhecido. O cheiro, uma mistura originada de falta de higiene pessoal com o vômito daqueles que ainda não haviam se adaptado ao 
balanço do navio, apresentava-se como um verdadeiro caldeirão de peste.
Constanza abriu caminho em meio àquele mar de corpos, tentando não deter o olhar nos mortos e nos moribundos.
O pensamento foi inevitável.
Que decisão fora aquela? América? Oh, Deus! Melhor seria se tivesem ficado nas ruas de Bristol, a morrer naquela fossa flutuante antes mesmo de pisar em solo americano, 
na Carolina do Norte.
— William! — ela chamou. — Onde você está?
Começou a subir a escada para o convés, onde os marinheiros só permitiam que a “carga” movimentasse as pernas duas vezes ao dia, mas isso não a deteve.
Se atirassem nela naquele momento, pelo menos o sofrimento acabaria. Uma morte rápida seria preferível a ter de suportar o restante daquela viagem.
Procurando não tropeçar nas cordas e cabos, Constanza caminhou em redor da plataforma. Seus olhos ardiam tanto que ela teve medo de vomitar e chamar a atenção para 
si mesma. Os membros da tripulação que pouco antes a haviam espiado de esguelha agora a encaravam sem disfarçar. Após noventa dias no mar, ela se surpreendia que 
tivessem ocorrido ali apenas dois estupros.
Propositadamente baixou os olhos, para não incentivar os marinheiros. Não tinha intenção alguma de se tornar mais uma vítima daqueles homens sem moral.
Então ela o avistou. William estava com o capitão na proa do navio. Quando se aproximou, pôde ver nós de corda sobre o convés. O nó com a figura de um oito estava 
aos pés de Will, e em sua mão um corrediço parcialmente construído.
— Sem ofensa, capitão — ela ousou dizer. — Mas sou da opinião de que seria melhor que William aprendesse a usar uma enxada e um arado, já que estamos indo para a 
Carolina do Norte.
O homem se voltou em sua direção. Mesmo à luz do alvorecer, o capitão era uma criatura ameaçadora. Os cabelos pretos e a barba emaranhada o faziam parecer mais animal 
do que homem. No entanto, ele vinha cuidando de sua família desde que haviam embarcado. O capitão Teache parecia ter um interesse especial por Will, mas Constanza 
não era tola. Isso apenas disfarçava seu verdadeiro interesse por ela própria e por sua irmã.
E Constanza era realista... Reconhecia que, entre ela e Katrina, não era possível haver competição. Katrina era muito mais bonita.
O tio doente conseguira com que o capitão concordasse em levar os três irmãos para o Novo Mundo, por uma tarifa bastante reduzida. Depois de uma vida labutando no 
mar, o capitão estava para se aposentar. Em mais de uma ocasião, Teache comentara que aquela seria sua primeira e última viagem com passageiros. Um acordo havia 
sido feito com Charles Eden, governador da Carolina do Norte. Todos os necessitados tinham autorização do governador para obter passagem e seguir até as ilhas Outer 
Banks, a barreira que protegia a maior parte do litoral da colônia da Carolina do Norte.
Constanza voltou-se para o irmão.
— Venha, Will. Já incomodou o capitão por tempo demais.
Ao passar o braço sobre os ombros do irmão de onze anos de idade, Constanza sentiu os olhos de cada membro da tripulação fixos nela. Os cabelos em sua nuca se arrepiaram.
— Será um milagre se conseguirmos chegar na Carolina do Norte — ela sussurrou no ouvido de William.
No porão do navio, o pé de Constanza estremeceu em reação ao seu sonho, pressionando as costas de William. Ela procurava dormir o máximo de tempo possível para escapar 
do enjoo constante. Afastou a perna das costas do irmão e virou-se para o outro lado.
— Constanza! Venha aqui agora! — o pai berrou.
Ela se sentou na beirada da cama, tremendo.
— Constanza! — o chamado se repetiu.
A porta se abriu e a mãe enfiou a cabeça no vão, apertando os olhos na penumbra para enxergar melhor.
— Constanza, querida? Você está acordada?
— Sim, mamãe. Eu não quero ir lá embaixo. Ele bebeu de novo, não é?
A mãe mordeu o lábio, seu olhar vazio fixo em Constanza. Moveu-se até a extremidade da cama, pegou a combinação da filha e a dobrou.
— Sim, querida, ele bebeu, mas está tentando parar. Já faz três meses que ele está se esforçando.
Constanza tremeu de raiva, em vez de medo.
— Pelo amor de Deus,mamãe, ele é um cirurgião e um bêbado! A pior combinação possível que eu possa imaginar... E a senhora espera que eu desça e vá ajudá-lo novamente?
— Constanza, você sabe que é a favorita dele.
— Eu sou uma substituta para o filho que ele tanto quis ter. E a única razão para ele me ensinar tudo o que sabe é para ocasiões como esta, em que precisa da minha 
ajuda, não para que eu me torne independente e siga o meu caminho neste mundo.
Os gritos de uma mulher ecoaram na enorme casa velha.
A porta se abriu novamente e Katrina entrou, esfregando os olhos.
— Mamãe, estou com medo. — Seus braços finos rodearam as pernas da mãe.
A mãe se virou e olhou para a filha mais velha, o desespero estampado no rosto.
— Por favor — ela sussurrou.
Constanza baixou a cabeça e apertou os olhos.
— Eu vou pela senhora, mamãe. Só pela senhora.
Ela desceu as escadas dos fundos, a escada que seria dos criados, se eles ainda os tivessem, e abriu a porta da sala de operações do pai. O cheiro de aguardente 
a atingiu e ela se perguntou se a mulher deitada sobre a mesa já não estaria anestesiada só pelo cheiro.
— O que foi, papai?
— Por que demorou tanto tempo, menina? Ela está com dez centímetros de dilatação, e o bebê não está passando pelo canal. O que você pretende fazer?
Constanza aproximou-se do pé da cama e olhou por entre as pernas abertas da mulher. Podia ver o bebê coroando. A mãe estava deitada, imóvel, mas Constanza percebeu 
que ocorria naquele minuto uma forte contração. A mulher não emitiu nenhum som, nem fez nenhum movimento.
— Papai, o senhor a medicou com láudano? Como agora ela vai nos ajudar a tirar esta criança? E todas as vezes que o senhor fez isso no passado, os bebês nasceram 
meio grogues e não conseguiram se alimentar bem nos primeiros dias.
— Ela estava gritando demais e eu não conseguia me concentrar — ele resmungou.
— Tenho certeza de que o uísque não teve absolutamente nada a ver com isso — murmurou ela por entre os dentes.
— Pombinha, não vamos brigar, há muito trabalho a ser feito.
Constanza caminhou até o lado da cama e segurou as pernas da mulher para tentar alargar o canal do parto. O dr. Smythe tropeçou no pé da cama e franziu a testa, 
tentando focar a cabeça do bebê. Esfregou os olhos e passou a mão pelo cavanhaque.
Acomodando gentilmente as pernas da mulher sobre a cama, Constanza chegou por trás dela, pegou um copo de água e jogou o líquido frio no rosto turvo de seu pai.
Ele balançou a cabeça para trás e para a frente, retornando à lucidez.
Outra contração endureceu o ventre da mulher, mas ela não se mexeu.
— Quanto de láudano o senhor deu a ela? E se parar o trabalho de parto? O bebê vai morrer.
— Não, as contrações estão fortes e constantes, a cada minuto. Olhe, aí vem outra!
A barriga arredondada ergueu-se em uma nova contração. Agarrando a outra perna da mulher, Constanza usou o próprio braço, pressionando-o para baixo para ajudar a 
descida da criança ao longo do canal.
— Isso mesmo, minha querida. O bebê está chegando agora. — A voz do dr. Smythe ecoou pela casa silenciosa.
Constanza correu até o pé da cama, e em sintonia com a contração seguinte, colocou os dedos no lado da cabeça do bebê. A criança caiu em seus braços jorrando fluidos. 
Constanza embrulhou-a em um cobertor e a balançou suavemente. Um som macio como o miado de um gatinho veio do recém-nascido.
Os olhos de Constanza se voltaram para a nova mãe, deitada sobre a mesa, mergulhada nos sonhos de felicidade provocados pelo láudano. Voltou-se então para seu pai 
bêbado. Observou-o, enquanto as lágrimas escorriam por seu rosto e molhavam o cobertor do bebê.
Constanza abriu os olhos, sentindo-se deslocada no tempo. Piscou e esfregou-os, tentando se orientar. Com dedos trêmulos, buscou algo no bolso da bata. Onde estava...? 
O alívio tomou conta de seu ser quando sentiu o aço frio da faca que tinha escondido.
William, Katrina...?
Com as duas mãos, tateou no escuro, procurando pelos irmãos, suspirando de alívio quando seus dedos tocaram na pele macia e quente de um deles. Ambos ressonavam 
baixinho, apesar do ambiente horrível em que se encontravam. Haviam iniciado a viagem com cinquenta homens, mulheres e crianças, e agora restavam apenas trinta. 
Pelos seus cálculos, eles tinham sido atirados de lá e para cá no mar por cem dias, faltando ainda mais uns vinte de viagem.
O pastor alemão de Will aconchegou-se pacificamente ao lado de Constanza. Reconheceu que chegava a surpreender que eles tivessem conseguido autorização para trazerem 
o cão. Mais do que provavelmente, ela pensou, tinha sido porque os marinheiros pretendiam matar e comer o animal se as circunstâncias se agravassem.
Ela não queria sonhar de novo. Não tinha certeza do que era pior, se estar em casa levando a vida de sempre, ou ali naquele navio imundo.
Levantou-se em silêncio, afastando-se dos três adormecidos, e caminhou em busca de um local onde o ar fosse fresco. Durante o dia, era mais fácil suportar a lamentável 
situação em que se encontravam, mas à noite sua mente tão sofrida se via atormentada por verdadeiras batalhas.
Chegando às escadas, notou um par de pernas balançando para dentro do vão, pernas bonitas e bem-torneadas, razão mais do que provável para aquela pessoa ter obtido 
autorização dos marinheiros mal-intencionados para ficar ali. Os homens, naturalmente, queriam desfrutar a vista.
E claro, ela conhecia a menina, assim como todos os demais que estavam nos porões agora. O nome dela era Amelia, e estava viajando com os pais para a Carolina do 
Norte na esperança de uma nova vida.
— Olá, Amelia. Também não consegue dormir?
— Não. Venho aqui quase todas noites para sentir um pouco da brisa, e os moços nunca me mandam embora...
— Não, não espero que mandem. — Constanza se inclinou e sussurrou no ouvido de Amelia: — Uma moça bonita como você deve ter cuidado com os marinheiros, que estão 
sempre sedentos de atenção feminina.
Amelia ruborizou, lançando um olhar na direção dos homens.
— Acha mesmo que sou bonita?
Estava claro que a menina não entendera o significado do que Constanza estava querendo avisar. Amelia era da idade de Katrina, e as duas garotas haviam se tornado 
amigas rapidamente. Ambas tinham quinze anos, eram bonitas e passavam o tempo todo pensando em rapazes e em encontrar um marido.
Devido a uma criação incomum, Constanza não tinha grande interesse por homens. Desde a idade de doze anos, seu pai a havia treinado para se tornar sua assistente 
em cirurgia. Como tal, ela testemunhara mais nascimentos, óbitos, doenças e pragas do que qualquer outra mulher que conhecia. A mãe sempre se interessara por fitoterapia, 
a que algumas pessoas se referiam como cura pelas ervas. Quando o pai de Constanza se via diante de terapias medicinais ineficazes, costumava consultar a esposa 
sobre qual erva teria propriedades para tratar a enfermidade de seus pacientes.
O pequeno quintal da casa deles em Bristol abrigava uma horta enorme, e Constanza tivera de aprender o uso de cada erva ali plantada. Sempre tivera de suportar em 
seus ombros o peso da família, já que a mãe passara a vida inteira tentando apenas manter todos unidos, apesar do vício do marido. Quando a mãe, sempre de saúde 
muito frágil, estava à beira da morte, Constanza lhe perguntara por que ela tinha se resignado a aguentar aquela vida. A resposta ainda agora ressoava em seus ouvidos.
— Para onde iríamos, filha?
O único bom relacionamento com um homem que Constanza havia tido fora com o irmão de sua mãe, Delvin Ellwood Channing. Tio Delvin havia lhe dado conselhos desde 
que ela começara a dar os primeiros passos.
Tinha sido ele a arranjar aquela viagem para os sobrinhos. Constanza ainda podia ver as mãos de seu querido tio tremer enquanto ele lia a lista de dívidas que o 
pai dela escondera da família. Ele se encarregara da venda da casa para evitar que ela corresse o risco de ser presa e ter os irmãos enviados para um reformatório.
Uma olhada nos cachos loiros de Amelia tiraram Constanza de seu devaneio. A garota olhava para os marinheiros que estavam acordados e lhes sorria abertamente.
Constanza estremeceu com a tensão sexual que pairava no convés.
— Amelia, você se lembra das mulheres que foram levadas para o convés e não voltaram mais?
— Sim, meus pais disseram que elas adoeceram e morreram. — Os lábios carnudos expressavam enfado.
— Não, querida, os tripulantes abusaram das moças, de forma marital. Então eu acredito que elas tenham sido mortas. Não tinham família para ampará-las.
— Meu Deus! — Amelia arregalou os olhos, tomada pelo medo.
— Sim, por isso não vamos nos sentar aqui e chamar a atenção sobre nós mesmas mais do que o necessário.
— Oh, sim, sim. Está bem.
Constanza sorriu quando Amelia baixou os ombros, tentando esconder os seios roliços.
— Então, o que leva uma mulher da sua idade a querer ir para as Colônias, srta. Constanza Smythe?
— Uma mulher da minha idade, que é exatamente vinte e oito anos, por sinal, vai trabalhar como governanta de duas crianças em uma fazenda na Carolina do Norte. Foi 
meu tio quem me arranjou esse emprego, que permitiu ainda que Will e Kitty pudessem vir comigo, o que certamente não é o costume. Meu tio conseguiu encontrar uma 
família que nos aceitou. Penso que eles tiveram alguns problemas com as outras governantas.
— Oh, você vai ser uma ótima governanta. Meu pai sempre diz que as solteironas são as melhores... — Amelia hesitou, evidentemente percebendo que a palavra “solteirona” 
não era um termo muito cortês.
Constanza sorriu.
— Já ouviu alguma coisa sobre Currituck County?
— Não, não. Eu não leio a palavra escrita. Meu pai diz que é indecente para mulheres jovens. O que ouviu sobre o lugar? — Amelia se inclinou, esperançosa de que 
os mexericos de Currituck fossem tão instigantes quanto os de Bristol.
— Currituck significa Wild Goose, Ganso Selvagem no idioma nativo. E claro, Dare County é o nome de Virginia Dare, a primeira criança nascida no Novo Mundo.
Constanza viu Amelia revirar os olhos como Katrina costumava fazer quando lhe ensinava alguma lição de História. Amelia estava muito mais interessada em descrições 
detalhadas dos últimos vestidos da moda francesa, ou em saber quem tinha se casado com quem no domingo anterior.
— Você já ouviu falar de Nags Head?
Amelia assentiu.
— Meu tio é um mercador aposentado. Recentemente, ele me disse que o povo de Nags Head se cansou de ver seus portos ser invadidos, então elaboraram um plano que 
garante lucros. Quando os piratas se aproximam da costa, eles amarram lampiões no pescoço de éguas idosas e as fazem andar de um lado para o outro nas dunas de areia 
ao longo da costa. Os navios piratas veem a luz, pensam que é o cais e acabam encalhados! O povo da cidade faz os piratas andar nas pranchas e confiscam suas cargas.
— E é por isso que estamos nos dirigindo à baía Hatteras e não a Nags Head — uma voz de barítono ressou atrás delas.
Constanza virou-se, sobressaltada. Oh, Deus... Aquele homem era tão grande e forte que suas mãos poderiam quebrá-la ao meio como se ela fosse um graveto, pensou.
Amelia parecia prestes a desfalecer, de tão pálida que estava.
Com os cabelos negros agora penteados e o rosto barbeado, Teache era uma sombra de sua aparência anterior. De fato, comparado ao selvagem que parecia antes, ele 
quase poderia passar por bonito.
Amelia escorregou na escada, perdendo o equilibrio duas vezes nos primeiros três lances.
— Acredito que a menina esteja enjoada. Vou ajudá-la, capitão.
Constanza desceu as escadas o mais rápido possível. Qualquer coisa servia para escapar daquele olhar penetrante.
O sono era um companheiro de cama por vezes indesejável. Pesadelos, perpetuamente povoados pelos demônios de seu passado, erguiam suas cabeças horrendas noite após 
noite em um espetáculo macabro de imagens, cada uma mais medonha que a outra.
Onde é que poderia estar?
Constanza sentiu o rosto em brasas enquanto verificava pela terceira vez a tábua solta, esperando que de alguma forma tivesse se enganado com o local do esconderijo 
do dinheiro. Só recorria a essas economias quando a renda era insuficiente para cobrir as despesas do mês. Deitada de bruços, enfiou a mão dentro do buraco para 
se certificar de que as moedas estavam ali, porém não encontrou nada.
Soube de imediato para onde o dinheiro tinha ido. Infelizmente não conseguiria recuperá-lo.
Entrou tempestuosamente no escritório do pai, cujas paredes eram decoradas com os diplomas e premiações daquele que fora um dia um grande homem.
E aquele que fora um dia um grande homem estava agora com o rosto pousado sobre uma poça de baba.
— Papai! Acorde!
Os olhos dele se entreabriram e se fecharam em seguida. Pareciam ter vida própria. Tentando acordá-lo, Constanza sacudiu os ombros do pai, o que resultou apenas 
em que ele erguesse o corpo, com o pescoço pendendo grotescamente para o lado. Um fantoche solto de suas cordas por cortesia da bebida.
Sem hesitar, ela o beliscou com força.
— O senhor precisa acordar! Temos um problema grave. O boticário espera pelo pagamento hoje, e nosso dinheiro sumiu. O senhor tem dinheiro escondido em algum outro 
lugar?
O pai não respondeu.
Com a palma aberta, ela esbofeteou o rosto dele, deixando-lhe um vergão vermelho. O dr. Smythe acordou, a ira do demônio ardendo em seus olhos. Constanza sentiu 
um sopro de ar passar por seu rosto quando o primeiro golpe dele falhou. Sem tempo para recuar, sentiu o segundo golpe atingir-lhe o maxilar. Então o pai caiu de 
volta à sua posição anterior, entrando na inconsciência tão rapidamente como despertara.
A força do golpe a jogou para trás. Passando a mão no rosto, Constanza pensou, não pela primeira vez, como gostaria de fugir dali. Não conseguiria suportar aquele 
sofrimento por muito tempo mais. As surras que levava todos os dias e a necessidade de ter de viver o presente enquanto o pai se refugiava no passado... isso não 
era justo. Como gostaria de fugir dali o mais depressa possível, sem nunca mais precisar olhar para trás.
Mas ela sabia que não podia fugir. Sabia que não o faria.
Sons abafados vindo de trás da porta do berçário pareciam subir as escadas e chegar até eles.
O choro de Will ressoou no hall quando ela abriu a porta. Apressou-se a envolver o corpinho magro em um cobertor que conseguiu encontrar, sabendo que teria de sair 
se quisesse resolver o problema. De novo. Engoliu um soluço enquanto saía, equilibrando Will em seus quadris e abrindo caminho pelas ruas cobertas de neve de Bristol.
Depois do que pareceu ser uma eternidade, chegaram a um bar acolhedor. Sentando o irmãozinho em um banco no bar, Constanza baixou os olhos. A garçonete, uma mulher 
bonita de uns quarenta anos, lançou-lhe um olhar, notando a marca roxa em sua bochecha.
— Não de novo! O que foi desta vez, meu bem?
Lágrimas assomaram aos olhos de Constanza.
Não, ela não iria chorar. Se chorasse, o pai teria vencido mais uma vez, e isso seria vergonhoso para ela. Apertou os lábios, ergueu os ombros e afastou as lágrimas.
— O boticário precisa receber seu pagamento, ou somente teremos remédios feitos de ervas. Infelizmente, a colheita do ano passado e meus suprimentos estão acabando.
— Tudo bem, então. Leve William lá para cima, meu bem.
Depois de fazer o que a mulher mandara, Constanza voltou ao bar, amarrou um avental na cintura e pegou uma bandeja com bebidas. Se trabalhasse até o estabelecimento 
fechar, poderia ter o suficiente para pagar sua dívida.
Com os olhos arregalados, Constanza sorriu. Naquela manhã, pelos seus cálculos o centésimo primeiro dia, avistava-se à distância uma área de terra seca, linda e 
imóvel. Chegariam ali em cerca de vinte e quatro horas. Os três haviam conseguido completar vivos aquela jornada terrível, apesar de mais leves uns bons seis quilos.
Katrina, claro, era a mais angustiada.
— Constanza? Como vou conseguir arranjar um marido, assim tão magra? Já estou até me parecendo com você...
Will estava com olheiras, e Constanza sabia que isso era sinal de deficiência de algum mineiral. Ela trouxera apenas alguns de seus livros de medicina a bordo, porque 
pela tarifa reduzida não podiam ocupar muito espaço no navio.
Vermes do mar haviam perfurado um dos barris. Constanza deduziu que o navio devia ter estado em zonas tropicais antes daquela viagem. Plantas aquáticas tropicais 
ainda estavam sendo retiradas do casco do navio, e os moluscos não só haviam se refugiado em algum dos barris de rum, mas infestavam igualmente o casco de madeira. 
Havia carreiras desses bichos em diversos lugares. Estivera observando-os se mover durante as duas primeiras semanas. Vomitar no mar se tornara um hábito frequente. 
Nos anos que passara com o tio, aprendera que os vermes podiam comprometer verdadeiramente a estabilidade de uma embarcação.
Não seria o máximo se, nos últimos dias de viagem, o navio tivesse um buraco tão grande que levasse todos para o fundo do mar?, pensou.
Reprimiu um sorriso amargo. Sobre esse assunto, preferia não comentar com ninguém.
Antes de embarcar, elaa entregara seus livros para o tio e decidira que iria lhe escrever pedindo-os de volta, quando o dinheiro e as circunstâncias lhe permitissem 
tal atitude.
Um grande estrondo ressoou por perto. Tiro de mosquete? Por toda a cabine, cabeças cansadas se ergueram em resposta àquele ruído incomum àquela hora da manhã.
O casco inteiro tremeu com a vibração do estrondo.
Constanza viu Will colocar um braço protetor nos ombros de Katrina, quando ela se enfileirava com os marinheiros para investigar a razão do barulho.
Os rostos dos homens ficaram subitamente encharcados por um dilúvio que caía sobre eles. Uma tempestade assolava o céu. Abrindo caminho por entre a multidão ensopada, 
Constanza viu marinheiros rapidamente colocando proteção nas velas e se preparando para a tempestade. O capitão berrava ordens para todos os lados, comandando com 
ferocidade o seu navio.
Constanza viu-se levada para o lado boreste da embarcação, erguida por uma onda gigantesca. Todos os homens que estavam no alto despencaram para o convés. Um rugido 
ensurdecedor ecoou quando a embarcação pareceu encalhar. Uma enxurrada que parecia uma mnuralha de água se abateu contra a plataforma. Os homens se agarraram às 
cordas e cabos.
Constanza perguntou-se se não estariam em meio a um furacão.
— Capitão! Estamos perdidos — um dos homens berrou.
— Seu desorientado! — Teache berrou para o seu primeiro imediato.
O capitão levou a mão à pistola, mas então seu olhar encontrou o de Constanza e ele a recolocou no leme.
Ela piscou com dificuldade e protegeu os olhos da chuva forte, tentando avaliar a distância do navio até a costa.
— Quem era aquele? Ou o que era aquilo?
Uma figura solitária estava parada na areia do que presumivelmente seria a costa de Hatteras. E agitava os braços, chamando-os para a praia. Jack, o cão pastor, 
subiu do deque inferior como se tivesse ouvido um assobio e começou a correr de um lado para o outro. O primeiro imediato se aproximou, amarrou uma corda no pescoço 
do animal e o atirou ao mar.
— O que está fazendo?! — Constanza gritou, reunindo-se a Will, que se desesperara ao ver seu cão ser lançado no meio das ondas gigantes.
— Senhorita, esta pode ser nossa única chance. Na viagem passada, um cavalo foi atirado na água, e estando preso a uma corda, acabou nos salvando.
— Não, Will, fique onde está! — Constanza gritou, correndo para o convés.
Katrina apareceu no instante em que Will sumiu de vista, desaparecendo no buraco do casco.
Constanza lutou com o nó molhado enquanto se amarrava às cordas. Segurou a respiração ao observar o cão pastor avançar pelas águas do Atlântico. Suas orelhas peludas 
sumiam debaixo das ondas e reapareciam novamente. Nesse ínterim, o estranho na praia continuava acenando.
Depois do que pareceu uma eternidade, o cão alcançou a praia, e o homem o amarrou com uma corda a uma árvore.
— Livrem-se da carga! — o primeiro imediato gritou. — Se quiserem viver, façam o que estou dizendo!
Capítulo II
Os passageiros se alinhavam junto à escada e até por baixo do casco, esperando sua vez de mergulhar nas águas do Atlântico.
— Will, Kitty, venham aqui! — Constanza gritou em meio ao vento uivante.
Os irmãos obedeceram de imediato.
— Kitty, você vai primeiro. Vou ajudá-la a descer, mas Will vai comigo. — Pegou uma corda e amarrou o irmão no próprio corpo.
Bem devagar, Kitty foi descendo pela corda. O navio balançou violentamente e lançou a garota na água. Constanza tentou afastar da mente a voz do tio comentando sobre 
aquela área, conhecida como “o cemitério do Atlântico”.
— Não largue a corda! — gritou. Começou a descer e sentiu o corpo de Will lutando junto ao dela. — Reze, Will! — Sua voz se misturava à cacofonia do som do vento, 
da água e dos gritos dos passageiros e tripulantes.
Sentia mais do que ouvia os resmungos do irmão, mas então as ondas os atingiram e os forçaram para baixo. Onda após onda os faziam mergulhar na água fria e salgada. 
Freneticamente, ela agarrou a corda, procurando abrir caminho em direção à praia. O medo a invadiu quando percebeu alguma coisa à sua frente. Estendeu uma das mãos 
e sentiu os cabelos de Kitty. Deu um leve empurrão para que a garota soubesse da presença dos dois ali, logo atrás.
— Nós vamos conseguir — ela murmurou com otimismo, rezando em silêncio para que Deus não os deixasse morrer ali no mar.
Uma verdadeira parede de água os envolveu, jogando-os no solo arenoso. Haviam conseguido alcançar o ponto onde as ondas morriam na areia. Com toda a força que lhe 
restava, Constanza lutou para subir à superfície. Então observou com alegria quando Katrina alcançava o mesmo ponto.
Will ainda continuava preso a Constanza, mas mesmo com sua excelente resistência física, ela sabia que a batalha poderia ser em vão. Ofegante, tentou respirar e 
recuperar o fôlego antes que outra onda os atingisse. Will não conseguiria aguentar por muito tempo mais ali debaixo d’água, seus pulmões ainda não eram fortes o 
suficiente devido à pouca idade.
Como por milagre, sentiu a areia roçar seu rosto. Areia! Estavam chegando à praia. Precisava emergir, foi seu pensamento. Forçou as pernas, debatendo-se para baixo, 
tentando encontrar algum lugar onde se apoiar.
Incerta do que estaria ocorrendo, percebeu que mãos a puxavam para cima, para a superfície da água. Quando finalmente ela e o irmão conseguiram respirar, Constanza 
ainda não conseguia ver seu salvador. Olhando para a direita, viu muitos homens em meio e debaixo das ondas. E durante todo esse tempo, a tempestade fustigava a 
todos impiedosamente.
Estavam a salvo. Ela fechou os olhos e fez uma prece de agradecimento.
Jack estava na praia, encolhido de medo sob uma árvore, lealmente esperando por seu dono. Constanza viu tudo escuro... Todos pareciam ter se calado, e o silêncio 
subitamente reinou.
Constanza sentiu o aroma de pão assado. Por um momento sentiu-se desorientada. Sua mãe fazia pão quase todas as manhãs, mas a mãe partira fazia muito tempo.
Ergueu o corpo, olhando ao redor em busca de alguma coisa. Então saiu da cama, sentindo um profundo mal-estar. A sala começou a girar à sua volta. Ela caiu de joelhos, 
vomitando água do mar por todo o chão.
Afastou-se dos restos de sua última refeição, forçando-se a ir adiante pelo quarto. Vagamente notou uma outra cama sob o luar. Esforçando-se para se levantar, girou 
o corpo. Sob a luz fraca de velas, divisou as silhuetas do irmão e da irmã.
Estavam todos vivos, mas onde? Como tinham chegado ali?
Silenciosamente desabou no chão, cobrindo o rosto com as mãos e abafando soluços incontroláveis. Era raro dar-se o luxo de chorar. Desde tenra idade, aprendera que 
chorar em sua casa era uma emoção inútil, que jamais fizera qualquer dos problemas desaparecer. Desde a morte da mãe, onze anos antes, quando do nascimento de Will, 
ela, então com dezesseis, começara a viver como uma adulta, com Katrina e Will dependendo exclusivamente dela. Esse fato a assustava. Mas agora tinha pouco tempo 
para se preocupar com qualquer outra coisa, já que seus pensamentos se voltavam inteiramente para a necessidade de tentar manter os irmãos vivos e fora de perigo.
Lágrimas ardiam em seu rosto cheio de areia. Mas uma vez que se permitira chorar, tornara-se quase impossível reprimir as lágrimas. Todas as caixas fechadas de Pandora, 
cheias de lembranças odiosas, agora se abriam em sua mente. A mãe lhe dissera um dia que “uma vez que uma porta da alma se abrisse, não era facil fechá-la depois”. 
E como a mãe estava certa, Constanza reconheceu.
— Mamãe — ela murmurou. — Por que teve de partir e me deixar como única responsável por Katrina e Will? Oh, o que eu estava pensando... deixando para trás tudo o 
que conhecia? Não conheço esta terra, os costumes, nem por onde começar. Não sou forte o suficiente para aguentar esta carga por muito tempo mais.
Por apenas um momento, ela se permitiu o luxo de imaginar como seria ter alguém para abraçá-la e lhe dizer que tudo ficaria bem. Ela não tinha sido confortada assim 
desde que fizera dezesseis anos.
Um gemido baixo ressoou quando Will se virou na cama e puxou os cobertores. Uma fresta de luz iluminava a cama. À porta, estava um homem. Com pouco mais de um metro 
e setenta, Constanza era considerada alta para uma mulher. Calculou que o estranho tivesse mais de um e oitenta.
— Sente-se bem, srta. Smith? — murmurou ele.
Constanza se surpreendeu.
— Como sabe meu nome?
Ele acenou a mão na escuridão.
— Venha para cá e deixe os outros dormir. Especialmente o menino, que quase não resistiu.
Constanza caminhou até o estranho sob a luz bruxuleante das velas. De repente, parou.
O homem era muito bonito. Lindo, na verdade.
Os cabelos e olhos do homem eram escuros e sombrios, o rosto marcado por uma cicatriz no canto da boca.
Então enrubesceu ao dar-se conta de que o estava encarando.
O estranho revirava o chapéu em uma das mãos enquanto estendia a outra.
— Sou Lucian Blackwell. Meu patrão me mandou até Hattaras para levar a senhorita e sua família até StoneWater.
— Oh, entendo.
Uma gargalhada ressoou por perto. Constanza olhou em volta, deduzindo que as acomodações ali deviam pertencer a um bar. Os fregueses deviam estar tomando o café 
da manhã.
— Como imaginou, sou mesmo Constanza Smythe, e ali estão minha irmã, Katrina, e meu irmão, William. Eu sou aquela que foi contratada para ser a governanta dos filhos 
dos Hopkins.
— Sim, percebi que a senhorita devia ser a governanta, já que é a mais velha. — O estranho enrubesceu, percebendo tarde demais ter cometido uma gafe. — Quero dizer 
que ser mais velho é muito bom. Eu sou mais velho... — ele se apressou a acrescentar, embaraçado.
— Pai — chamou um menino, surgindo atrás do homem. — O menino veio?
Lucian fez sinal para o garoto se calar.
— Este é meu filho. O nome dele é Benjamin. Desde que soube que vocês estavam chegando, ele ficou ansioso para conhecer seu irmão. Há muitas meninas em StoneWater, 
mas poucos meninos. Ele insistiu para que o trouxesse comigo.
Constanza sorriu para o garoto e tornou a olhar para o homem. O rosto dele era um livro aberto. Perguntava-se se ele seria sempre assim. Não que ela se importasse, 
afinal a criança que o acompanhava era a prova de que ele não estava disponível. Mesmo que estivesse interessada nele, o que não era o caso.
— Quem me tirou da água? — perguntou, tentando não pensar na charmosa aparência do estranho, tentando ignorar a proximidade dele e como era agradável o perfume decididamente 
masculino, uma mistura de sabão e couro.
— Eu tirei. — O sorriso de Lucian chegou a tirar o fôlego de Constanza. — Eu vi a senhorita com o garoto amarrado às suas costas, então soube que não aguentaria 
o peso por muito tempo. As ondas chegaram a quase cinco metros de altura. Foi muito corajosa ao vir aqui segurando seus irmãos.
— Não fui corajosa, apenas prática. Temos de fazer o que é necessário.
— O médico logo virá para examinar vocês, mas já esteve aqui e disse que sua família terá uma franca recuperação.
— Sim, vou garantir que isso aconteça.
Lucian arqueou uma sobrancelha com expressão interrogativa.
— Meu pai era médico, e eu o ajudei por muitos anos antes de sua morte. Minha mãe também era parteira e curandeira, então eu sei um pouco sobre isso.
— O sr. Hopkins fez uma boa escolha, então. Uma governanta que também tem o dom de curar... — Lucian desceu as escadas em direção ao bar. — Ele vai empregar muito 
bem o seu dinheiro.
Constanza teve a impressão de detectar uma ponta de sarcasmo naquele último comentário, mas Lucian não falou de novo.
O que ele fez em seguida a confundiu. Lucian colocou a mão em suas costas e a conduziu por entre as pessoas que estavam no bar. Enquanto o fazia, Constanza pôde 
sentir que a mão dele tremia.
A carruagem abria caminho aos solavancos pelas estradas de terra, levando-os para longe do litoral de Pamlico Sound. Will colocava a cabeça para fora da janela, 
na tentativa de saborear cada detalhe do cenário.
— Constanza, olhe aqueles pântanos! — Sua voz mal era ouvida dentro da carruagem. — Sabe que tipo de animais eles têm na fazenda? Acha que Jack vai poder dormir 
no meu quarto? Quantos meninos moram lá?
— Will! Não tenho a mínima ideia de como responder a qualquer uma de suas perguntas, a não ser que há dois meninos por lá, o filho do sr. Hopkins e o filho do capataz 
da fazenda, Benjamin Blackwell.
— Ah, o sr. Blackwell tem uma aparência que faz bem aos olhos! — A observação foi feita por Katrina, ocupada em enrolar um cacho castanho-escuro nos dedos. — Oh, 
este ar daqui alisa o meu cabelo. Cheguei a pensar que quando escapássemos daquela armadilha em que caímos, o ar melhoraria. Somente o sr. Teache fazia a viagem 
ser tolerável.
— Katrina... Katrina, preste atenção! Sei que o capitão se sentiu atraído por você, mas vamos voltar nossas vistas para algo melhor do que o sr. Teache.
— Ora, seja honesta. Antes de as coisas darem errado, eu vi você olhando para ele várias vezes.
— Bem, ele até que é atraente, meio bárbaro, claro. Muito alto e forte, mas isso não é suficiente para manter o meu interesse.
— Ah, você me cansa — Katrina retrucou, voltando-se para a janela.
Os irmãos estavam em silêncio quando a carruagem dobrou uma curva para tomar o caminho para StoneWater, e uma imponente mansão apareceu. Era uma das maiores mansões 
que eles haviam visto na vida. A propriedade se erguia em uma área elevada, certamente para escapar de um eventual alagamento, e a senzala, os estábulos e os celeiros 
apareciam nas proximidades.
— Will, você deve ficar quieto e se comportar. Não tenho ideia se os Hopkins são fiéis aos ideais puritanos, por isso não devemos fazer nada que os ofenda. Já falamos 
sobre as regras e expectativas em um lar puritano.
— Sim, eu sei. Nada de correr, jogar, gritar...
— Nem parecer feliz ou triste demais, também. — Katrina entrou na conversa sem desviar os olhos da mansão. — Ah, irmã, talvez esta nossa viagem tão longa e arriscada 
tenha valido a pena, afinal.
— Não se apresse em tirar conclusões, Katrina. Nem conhecemos ainda os meus patrões.
A carruagem parou em frente à mansão, e em poucos minutos surgiram vários servos para ajudar os irmãos com seus poucos pertences.
Lucian apareceu e abriu a porta da carruagem, gentilmente ajudando Constanza a descer. Demorou um pouco demais para lhe largar a mão, e ela sentiu um arrepio. A 
porta da mansão se abriu e um homem atravessou a varanda. Constanza presumiu que devia ser seu patrão, o sr. Hopkins.
— Sou... — ela começou a dizer, fazendo uma reverência
— Sim, você deve ser Constanza. Eu sou o sr. Hopkins. Troquei muitas cartas com seu tio, Channing. Ele já me escreveu perguntando de sua chegada.
— Esta é minha irmã, Katrina, e meu irmão, Will.
Constanza notou de imediato os olhos do sr. Hopkins deslizando pelas curvas generosas de Katrina, então ouviu a batida de uma porta que lhe desviou a atenção.
— Sejam bem-vindos a StoneWater.
A dona da mansão era uma mulher sem grandes atrativos, não havendo melhor forma de descrevê-la. Para compensar a falta de beleza, vestia-se na última moda de Paris. 
Constanza teve certeza de que Katrina percebera isso de imediato.
— É um prazer conhecer cada um de vocês. E sim, Lucas vai ficar muito feliz em ter outro rapazinho com quem se entreter — disse o sr. Hopkins, movendo os calcanhares 
para a frente e para trás. Lançou um olhar para Katrina enquanto a sra. Hopkins não estava olhando. — Blackwell, meu bom homem, você poderia mostrar aWill e Ben 
onde Lucas se encontra? Tenho medo de que ele tenha enlouquecido desde que a nossa última governanta partiu.
— Sim, senhor.
Quando Constanza acompanhou Lucian até a carruagem para pegar o saco de viagem de William, ele se inclinou sutilmente e roçou seus lábios bem junto ao ouvido dela.
— Se precisar de alguma coisa enquanto estiver aqui, seja de dia ou de noite, meu quarto não é longe da ala onde a senhorita ficará acomodada. Basta chamar e estarei 
a seu dispor em um piscar de olhos.
Constanza recuou, encarando aqueles olhos escuros e sérios. Lucian fez um breve aceno com a cabeça e foi se reunir aos meninos. Sentindo um estranho calafrio ao 
ouvir o oferecimento, Constanza se perguntou por que precisaria dele.
Viu-o caminhar em direção à ala direita da mansão, ao lado de seu filho e de Will. Não pôde deixar de notar como seu corpo era perfeito. Era um homem lindo. E era 
casado. Se por acaso estava alimentando a ilusão de levá-la para a cama, então era bom que ficasse bem longe dele.
— Constanza? — A voz do Sr. Hopkins a trouxe de volta à realidade. — Meu nome é Ian, e esta é minha esposa, Sarah. A criada vai lhe mostrar seus aposentos. Falaremos 
amanhã de suas responsabilidades referentes à formação dos nossos filhos.
Quando subiram as escadas dos fundos reservadas aos criados, Constanza percebeu a excitação de sua irmã. Katrina sempre tinha se deslumbrado com riqueza e poder, 
e aquela experiência devia estar sendo paradisíaca para ela.
A criada os conduziu para os três quartos que se comunicavam entre si e se retirou. Katrina jogou-se sobre sobre a cama de dossel.
— Dá para acreditar? Nunca tivemos um quarto para cada um de nós. Isto vai ser maravilhoso!
— Katrina, agora seria um bom momento para discutirmos como você pretende ganhar seu sustento aqui na fazenda. Tendo estudado comigo, poderia ser minha assistente, 
o que acha. Há pelo menos três alunos, e talvez possamos ensinar alguns dos filhos dos escravos também.
— Você enlouqueceu? O sr. Hopkins é um cavalheiro, e não vai querer que seu filho estude lado a lado com os filhos dos servos. Isso seria vergonhoso!
Constanza balançou a cabeça e respirou fundo antes de enfrentar a irmã.
— Sabe, às vezes você é tão parecida com papai, com aqueles seus conceitos de classes sociais... Pois eu acredito, assim como mamãe acreditava, que todas as pessoas 
são iguais aos olhos de Deus, independentemente de sua cor ou condição social.
— Pare com esses seus ideais! Você não vai mudar o mundo, Constanza.
Constanza suspirou e foi até a janela para ver se localizava Will. Aquela era uma antiga discussão que provavelmente duraria para sempre, isso se ela o permitisse. 
Lembrou-se de uma das frases favoritas do tio: “Você não pode discutir com um idiota sem acabar parecendo um também”.
A batida na porta assustou as duas irmãs, ainda tensas depois de terem quase morrido nas águas do Atlântico.
Katrina caminhou até a porta, abriu-a e presenteou Lucian com o que Constanza sabia ser sua pose mais sedutora: uma mão pousada sobre o quadril, a cabeça inclinada 
para um lado, o busto erguido.
— Tudo bem, Will? — ela perguntou quando o irmão entrou no quarto.
— Sim, muito melhor do que bem! Conheci Ben e Lucas, e eles vão me ensinar sobre os cavalos e...
Constanza deu um abraço apertado no irmão.
— Obrigada, sr. Blackwell.
— Por favor, me chame de Lucian.
Foi Katrina quem respondeu:
— Obrigada, Lucian — disse, fechando a porta com um clique.
As vidraças estremeceram quando o trovão ribombou bem perto. Constanza virou-se em sua cama e sorriu. Will se refugiara ali tão logo a tempestade começara. Finalmente, 
o menino tinha um quarto só para si, mas antigos hábitos demoravam a desaparecer. O cachorro também estava em sua cama, ela podia senti-lo tremendo aos seus pés, 
com medo dos trovões e relâmpagos. Aproximou-se do irmão, aspirando seu cheiro, que agora não lembrava mais o de um bebê.
Foi então que ela ouviu. Sua tranquilidade se esvaiu tão depressa como chegara.
O que fora aquilo?
Aves gritando?
Morcegos?...
Subitamente, a calma pareceu retornar. Mas então, no andar de cima, como se viessem do cômodo logo acima, os gritos voltaram. Berros desesperados e o som de um objeto 
pesado repetidamente golpeando o piso de madeira.
Constanza se levantou da cama e correu para a janela. No pátio, Lucian corria em meio à tempestade, com um lampião balançando no braço. Ela o viu desaparecer abaixo 
de sua janela. Devia ter entrado na área de serviço que levava às cozinhas.
Então, mais pancadas e mais gritos soaram. Assustada, Constanza recuou instintivamente quando algo passou por sua janela, vindo lá de cima e caindo no chão do pátio. 
Procurou enxergar na escuridão, mas não conseguiu localizar o objeto, fosse o que fosse.
O som de pisadas fortes soaram nas escadas, passando pelo seu quarto. Correndo para a porta, ela a abriu a tempo de ver Lucian subindo as escadas, as roupas ensopadas 
pingando água pelo caminho. Quando ele desapareceu no patamar acima, Constanza ouviu uma porta sendo aberta e em seguida se fechando. Sem fazer ruído, fechou a sua.
Caminhou na ponta dos pés até uma cadeira de balanço e sentou-se, levando as pernas até o peito. Ficou atenta a qualquer som, mas o barulho havia cessado, tanto 
as pancadas quanto os gritos.
Ficou ali sentada por um longo tempo, tentando ouvir Lucian descer as escadas, mas o sono acabou vencendo, e ela não ouviu o capataz deixando a casa.
— Constanza, você está acordada?
Ela abriu os olhos e viu Katrina sacudindo-a, puxando-a para longe de um mundo de sonhos bizarros, onde gritos e vento se misturavam em uma cacofonia de sons.
— Que horas são?
— Quase nove horas! E você ainda está na cama!
— Devo ter dormido demais. Onde está Will?
— Lucian veio buscá-lo lá pelas seis e meia. Mas quem se importa com isso? Ouvi visitas lá embaixo, e eu queria que você me ajudasse a prender meu cabelo.
Os olhos de Katrina brilhavam. Seu vestido de decote generoso mostrava os seios perfeitos. Constanza empurrou as cobertas e olhou para seu próprio corpo; era tão 
magrinha que mais parecia um garoto adolescente.
— Quem são as visitas? — perguntou, enquanto descia da cama e começava a se vestir.
— Não sei, mas eu vi vários cavalheiros chegar em uma carruagem.
Minutos depois, as duas desceram a escada e se apressaram pelo corredor que levava ao vestíbulo. Através da porta entreaberta, puderam ver vários cavalheiros reunidos.
Constanza se empertigou. Edward Teache?! O que o capitão estaria fazendo ali?
Como que percebendo o movimento, o sr. Hopkins virou-se e caminhou até a porta, seguido por Teache.
— Ah, sr. Teache, permita-me lhe apresentar minha nova governanta, Constanza, e sua irmã, Katrina. — O sr. Hopkins fez uma mesura extravagante.
— Eu já as conheço, Ian. Afinal, foi o meu navio que acabou de chegar em Banks. Talvez não soubesse deste meu novo navio, o Liberdade. Não é o anterior que eu possuía.
— Ah, entendo. Bem, se nos dão licença, senhoritas, temos negócios a tratar. Constanza, nos encontraremos daqui a duas horas para planejarmos os estudos dos meus 
filhos.
Constanza deixou os homens com seus negócios e, junto com Katrina, entrou na cozinha reservada aos criados. Sentados à mesa estavam Lucian e um senhor negro. Uma 
senhora corpulenta mexia uma panela no fogão.
— Lucian, quer mais café? — perguntou a mulher, sem se voltar.
Ele ergueu uma caneca, o vapor subindo até seu rosto. Constanza reparou que ele estava com olheiras.
— Não, Bess, ainda tenho bastante aqui.
O silêncio era constrangedor, então, ao mesmo tempo, Lucian e Constanza fixaram o olhar em algo que esvoaçava na cozinha. Era uma joaninha.
Constanza olhou para a mesa e viu Lucian sorrindo.
— O que foi?
Ele balançou a cabeça, ainda sorrindo.
As apresentações foram feitas, e em um piscar de olhos, Constanza aceitava o braço de Lucian que a convidara para conhecer o celeiro e dar uma volta pela plantação.
Por que ele lhe oferecera o braço?, perguntou-se ela. O que estaria pretendendo?
Ah, o cheiro dele era muito bom, inebriante... Ela quase não conseguia prestar atenção ao que ele dizia. Parecia uma menina adolescente.
Lucian parou, fitando-a. Aparentemente ele fizera alguma pergunta e esperava pela resposta. Constanza, porém, continuou a fitá-lo, emudecida.
— O principal produto daqui é o tabaco, e sou responsável pela plantação, além de supervisionar os escravos. Os cômodos atrás da casa grande são uma escola. Quer 
ir até lá conhecê-la?
— Oh, sim, obrigada!
Constanza gostaria de perguntar a Lucian sobre a noite anterior. Se não estivesse enganada, ele era uma pessoa reservada, com tendência a falar somente depois de 
pensar bastante. Se quisesse receber respostas, ela deveria jogar as cartas certas.
Quando Lucian abriu a porta, Constanza prendeu a respiração ao entrar em uma sala lindamente projetada e decorada. Pequenas carteiras estavam alinhadas em frente 
a uma maior, para uso da professora. Uns poucos itens estavam acomodados por perto, como cordas, e claro, a tradicional varinha. Mas algo a fez olhar duas vezes... 
Uma corrente presa a uma das paredes.
Somente podia supor que antes de ser transformada em sala de aula, aquela área havia alojado animais.
— Tudo aqui é maravilhoso. Tenho certeza de que as crianças vão se sair muito bem. Lucian, seu filho também frequentará as aulas?
Lucian meneou a cabeça, afirmativamente.
— Sim, tenho um acordo com o sr. Hopkins. Acho que posso dizer que ele me herdou junto com a fazenda. O pai da sra. Hopkins, o sr. Kirkaldy, era o proprietário aqui 
até falecer. Quando Sarah se casou com Ian Hopkins, o sr. Kirkaldy passou ao genro várias exigências que ele deveria cumprir, a fim de obter a posse da fazenda. 
O meu pedido de que Ben estudasse era um deles. O sr. Kirkaldy só teve filhas, sem herdeiros do sexo masculino.
— Entendo. Quantos anos tem Ben?
— Nove.
Bem, pensou Constanza. Era agora ou nunca. Melhor, então, que fosse agora. Ela ergueu os olhos, com ousadia.
— A mãe dele deve estar muito feliz por ele ter a chance de estudar.
— A mãe dele já faleceu. Morreu de varíola quando Ben tinha três anos.
Constanza sentiu que o sangue lhe fugia do rosto. Imaginou vagamente que devia estar tão branca quanto as flores de algodão que balançavam ao vento. Aproximou-se 
de Lucian e colocou a mão no braço dele.
— Oh, eu sinto muito... não imaginava. Perdi meus pais, e cuido dos meus irmãos desde que fiz dezesseis anos. Você se saiu maravilhosamente criando Ben. Ele parece 
uma criança muito feliz.
— Ele é uma bênção, uma das poucas que tive na vida. — Lucian virou-se de costas, fixando o olhar no céu. — Melhor voltarmos à mansão, porque está quase na hora 
de sua entrevista com o sr. Hopkins.
Enquanto voltavam à casa grande, Constanza não conseguiu evitar dar algumas olhadelas de esguelha para Lucian. Não conseguia acreditar que estava se comportando 
daquele modo. Detestava mulheres tolas que agiam assim...
Apesar de ficar à espera de ser chamada para conversar com o sr. Hopkins, isso não aconteceu. Constanza queria muito perguntar sobre as correntes na escola, mas 
teria de aguardar um momento mais oportuno.
Uma coisa era certa. Não queria, de jeito nenhum, melindrar seu patrão.
Constanza arregalou os olhos, saindo de seu sono profundo.
Estava acontecendo de novo... os gritos no andar de cima.
Sentou-se na cama, calculando que deveriam ser por volta de quatro horas da manhã.
Totalmente desperta, chutou as cobertas e correu até a janela. Lá vinha Lucian, vestindo seu casaco sobre o peito nu, correndo novamente em direção à casa. Abrindo 
a janela e colocando a cabeça para fora, Constanza esticou bem o pescoço para ver melhor o andar de cima. A única coisa que conseguia enxergar era uma luz trêmula, 
provavelmente de um lampião dentro do quarto.
Ela colocou o ouvido junto à porta para ouvir os passos de Lucian. Não foi uma espera longa. Ouviu quando ele subiu as escadas apressado e passou pela porta de seu 
quarto a caminho da escada para o terceiro andar.
Era hora de parar com aquela bobagem, Constanza pensou. Escancarou a porta e saiu atrás de Lucian. Quando ele estava para bater em uma porta, ela o alcançou, sobressaltando-o.
— Lucian, o que está acontecendo? Quem está fazendo todo esse barulho? Tem alguém ferido aí? Eu lhe disse que fui treinada por um médico, deixe-me ajudar.
— Ele não lhe contou, não é? Maldito covarde. Bem, não é como eu gostaria que você ficasse sabendo, Constanza, mas venha. Conheça a sua outra aluna.
Capítulo III
Os olhos de Lucian se encheram de lágrimas. A expressão angustiada em seu rosto levou Constanza a presumir que ele viesse lidando por muito tempo com o que quer 
que houvesse por trás daquela porta.
O estômago de Constanza revirou quando ela entrou no quarto e deparou com uma visão aterradora. No centro do cômodo estava uma menina pequena, provavelmente de não 
mais que cinco anos. Olhos escuros brilhantes encontraram os seus e permaneceram fixos nela. Longos cachos negros caíam em ondas nas costas da menina. No entanto, 
em uma inspeção mais cuidadosa, Constanza notou que os cachos não caíam soltos, mas sim num total emaranhado de fios. Somente os pelos dos gatos que viviam nos becos 
de Bristol poderiam competir com aquilo.
A garota empertigou-se, e um grito medonho escapou de seus lábios. Jogou-se para a frente, e sua cabeça se chocou contra uma mesa. Quando a ergueu, tinha uma marca 
vermelha na testa. Amarrada em uma cadeira, a menina parou por um momento para olhar quem entrava no quarto. As cordas que prendiam seu torso ao encosto da cadeira 
flagelavam-lhe o corpo a cada movimento violento que ela fazia.
A cabeça da menina balançava na direção de Bess, que se ajoelhou ao lado dela. Os olhos brilharam de ódio quando Bess conseguiu se mover e evitar as cabeçadas. A 
garota começou a bater a cabeça no encosto da cadeira, e seus olhos se turvavam a cada golpe.
— Oh, meu Deus! — Constanza murmurou.
Ela correu e tentou conter a criança descontrolada, sem sucesso. O corpinho da menina arqueou quando ela golpeou pela última vez a cabeça. Sangue jorrou da parte 
de trás de seu couro cabeludo, ensopando os cachos e as mechas embaraçadas de cabelo.
Bess gemeu baixinho, soltando as cordas que prendiam a menina, e começou a passar um pano molhado nas feridas. Gentilmente a ergueu da cadeira.
— Vou colocá-la na cama, senhorita. Ela vai ficar bem agora. A senhorita venha amanhã, e nós duas teremos uma boa conversa sobre esta pequenina.
Virando-se, Constanza encontrou o olhar de Lucian, cobrindo parcialmente o rosto com uma das mãos. Viu sinal de uma única lágrima antes que ele a enxugasse.
— Ela é muito doente, Constanza.
Constanza desceu as escadas atrás de Lucian e entrou na cozinha. Começou a preparar o café. Logo o odor aromático de café fresco perfumava a ar. Constanza encheu 
uma caneca e a estendeu para Lucian, sentando-se a seu lado em seguida.
— Por favor, conte-me tudo.
O sol não demoraria a surgir, e com ele as responsabilidades de todos ali.
Lucian passou a mão sobre o rosto e suspirou.
— Ela está assim desde que fez um ano de idade. Algumas vezes se comporta como um animal, mordendo, chutando, cuspindo. Quando o ataque vem, ela tenta machucar os 
outros assim que tem uma chance. Quando estava com quase dois anos, as coisas pioraram. Foi quando a mãe e o pai desistiram de ir ao andar de cima para vê-la.
— Como é que é?
— Sim, eles não a veem já há uns três anos. Os Hopkins são pessoas de pouca paciência com pessoas normais, imagine então com alguém com problemas. Encarregaram Bess 
de cuidar da menina, assim como uma longa série de governantas, infelizmente.
Constanza balançou a cabeça, as peças do quebra-cabeça se encaixando em sua mente.
— Não me admira que tenham me permitido trazer meus irmãos, já que estavam tão desesperados.
— Sim, eles estão mesmo. A maioria das pessoas por aqui sabe sobre a doença da menina, então creio que seja por isso que escreveram para a Inglaterra para contratar 
uma governanta.
— Você tem parentesco com a pobrezinha, Lucian? Percebi que sobe lá cada vez que ela tem um acesso.
— Não sou parente, mas não posso imaginá-la apenas com Bess, que Deus sabe, ama e cuida dela o melhor que pode. Mas a menina me conhece, e quando está em um bom 
dia, até me deixa pegá-la no colo, mas isso não dura muito tempo. Ela não fala e não consegue se controlar.
— Muito bem. Precisarei manter bastante contato com ela para avaliar a extensão de sua lesão. Juro que vou tentar dar o melhor de mim para melhorar sua existência. 
A primeira coisa que precisamos fazer é tirá-la daquele quarto.
— Às vezes eu a tiro de lá, mas tenho de tomar cuidado. Ela tenta fugir, e é muito forte, como você bem viu. Não tem noção do perigo. Os pais não sabem que eu a 
tiro dessa prisão, assim confio que não lhes revele esse meu segredo. Mas desde que presenciei sua luta no mar, soube que era um tipo diferente de mulher.
— Muitos homens me acham com jeito de menino — ela murmurou.
Constanza pousou as mãos sobre a mesa, sem escondê-las. Lucian não hesitou e escolheu pegar a mão esquerda dela, a que tinha uma deformidade.
— Gosto de uma mulher que pensa por si mesma. — Lucian nem pestanejava. — E obrigado. Acho ótimo contar com sua ajuda. O nome da menina é Megan.
Naquela noite, sentada à mesa dos criados, Constanza olhou à sua volta, a mente perdida em pensamentos. Fora um longo dia, uma vez que se levantara antes do amanhecer. 
Não conseguia compartilhar da boa disposição de todos ali. Distraída, ouvira falar de contrabandistas de bebidas na área e de piratas sabotando navios mercantes 
que apareciam em seu caminho. Sorriu quando Kitty e Will pareceram extasiados escutando Alfonse contar as histórias que ouvira em sua ida a Bath. Os piratas haviam 
se infiltrado nas pacíficas vilas e introduzido a bebida na área. Mas todos esses rumores pareciam sem sentido naquela noite. Tudo em que ela conseguia pensar era 
a cena que presenciara de madrugada.
Em todos os anos que ajudara o pai com pacientes amputados, vítimas da peste e da gripe, nunca vira nada que se parecesse com o que afligia aquela menina. O que 
seria? Uma febre cerebral? Era a primeira vez que se sentia perdida para diagnosticar um mal.
Sentado na outra ponta da mesa, Lucian também não parecia envolvido na conversa. Seus profundos olhos escuros estavam fixos nela, os dedos cruzados sobre a boca. 
Se Constanza não soubesse de seu bom caráter, a intensidade de seu olhar a assustaria.
Ela se mexeu na cadeira, inquieta. Nunca um homem a olhara daquele jeito. Os olhos de Lucian seguiam cada movimento seu e, no entanto, não revelam aquilo que ela 
gostaria de conhecer, os seus pensamentos.
Lucian só desviou o olhar de Constanza quando os criados começaram a se levantar da mesa.
Constanza saiu para a varanda e sentou-se em uma cadeira de balanço.
O som dos passos de Lucian se aproximando provocou-lhe arrepios na espinha.
— Talvez devêssemos mudar o seu aposento — sugeriu ele, colocando a mão no ombro dela. — Será difícil você conseguir descansar estando diretamente embaixo do quarto 
de Meg.
Ocorreu a Constanza que muitos ali poderiam julgar inapropriada a intimidade com que Lucian a tocava, mas não se importou. Tudo o que importava era sentir o coração 
batendo forte cada vez que ele a tocava.
Na verdade, ela se descobria ansiando cada vez mais pela presença de Lucian. E parecia que ele aproveitava cada oportunidade que tinha para segurar sua mão, ou tocar 
em suas costas. E por diversas vezes ela pensara ter sentido a mão de Lucian tremer. Assim como ela própria tremia, como naquele momento.
— Preciso conversar sobre Meg com o sr. e a sra. Hopkins — disse ela, inclinando a cabeça para trás para olhar para Lucian. — Já se passaram duas semanas, e eles 
não falaram comigo a respeito dela. Nem mencionaram a sua existência. Somente conversaram comigo sobre suas expectativas em relação a Lucas.
Quando Lucian entrelaçou os dedos no cabelo dela, Constanza umedeceu os lábios e sentiu-se prestes a perder os sentidos. Engoliu em seco antes de continuar falando.
— Pretendo falar com eles amanhã. Por que você riu hoje cedo lá na cozinha?
Lucian riu.
— Há um lenda que diz que quando duas pessoas veem uma joaninha ao mesmo tempo, estão destinadas a ficar juntas para sempre.
— Verdade?
— Verdade.
Constanza sentiu-se frustrada quando Lucian afastou a mão de seus cabelos. O momento romântico se perdera em meio à algazarra dos meninos que agora entravam na varanda.
— Fiquei sabendo, Constanza, que você já conheceu Megan.
A compleição franzina de Ian Hopkins e sua camisa branca franzida lhe concediam uma aparência inofensiva. No entanto, naquele dia, a expressão dos olhos azul-claros 
sob o cenho franzido era indecifrável de onde ele estava parado, ali de pé, atrás da enorme escrivaninha.
— Sim, senhor. Eu vi a menina apenas uma vez até agora. Peço desculpas por não lhe ter contado antes. Mas foi por mero acaso. Como o senhor bem sabe, meu quarto 
fica diretamente abaixo do de Megan, e como em geral ela fica acordada até o amanhecer na maioria das noites...
— Sim, ela é louca, infelizmente. Um caso perdido. Nós ainda estamos tentando determinar se ela é possuída pelo demônio ou se tem um problema mental. Posso lhe garantir 
que ela tem o melhor médico e um clérigo à sua disposição. O que eu espero de você é que tente torná-la mais civilizada, se possível. Espero que lhe dê as aulas 
no quarto dela. Ela precisa aprender regras de bom comportamento, o que é natural nas crianças normais. Aprender a sentar-se em uma mesa para comer, como usar os 
talheres, coisas assim. Até o último relatório que recebi, ela ainda usa as mãos para comer, e atira o garfo e a colher com precisão mortal.
O estômago de Constanza se contraiu, e ela engoliu a bile que lhe subiu à garganta. Enterrou as unhas nas palmas das mãos, lutando contra a raiva e a vontade de 
dizer algumas verdades para aquele homem.
Idiota petulante, era o que ela gostaria de chamá-lo.
— Não creio que ela seja louca, nem possuída. Creio que esteja doente. Fui treinada por meu pai médico, como o senhor sabe pelas cartas de meu tio Delvin. Farei 
tudo o que puder por Megan.
— Sim, muito bem. Você conversará comigo todos os meses, quando discutiremos as lições para o meu filho. Ele vem progredindo, como já vimos, em matemática, francês, 
escrita e leitura.
Após essa conversa, Constanza deixou a sala e, lá fora, precisou respirar fundo para se acalmar. Seguiu até uma área mais afastada do jardim, onde começara a plantar 
uma pequena horta. Ajoelhou-se e começou a preparar a terra, mentalmente planejando onde enfileirar cada tipo de erva. Tão distraída estava que se assustou ao ouvir 
uma voz masculina a seu lado.
— Constanza, querida, jamais a imaginei como fazendeira. Parecia combinar mais com meu navio do que enterrar as mãos na sujeira.
Constanza levantou-se tão depressa que perdeu o equilíbrio e caiu sentada.
Edward Teache a ergueu, seu enorme corpo tapando totalmente o sol. O poder parecia emanar de sua pessoa.
— Bom dia, sr. Teache. Está aqui novamente para tratar de negócios? — Ela esforçou-se para se manter a voz firme. Sua mente lhe dava ordens, para que não o encarasse, 
não o deixasse assustá-la.
— Ah, pode me chamar de Edward. Já não passamos juntos uma viagem inteira? Certamente, para um homem e uma mulher, isso significa alguma coisa.
Constanza notou que os olhos dele eram estranhos. Pareciam sem vida.
— Está bem, então o chamarei de Edward.
Em sua mente, ela reviveu o som de mosquetes e o choro abafado de mulheres no convés. Aquele não era um homem com quem se pudesse brincar, e ela não era tola
— Gostaria de dar uma volta comigo? Ou melhor ainda, dar um passeio até minha nova casa em Beaufort? Chama-se Mansão Hammock e fica nas margens de um lindo riacho, 
o Taylor. Ando pensando em me assentar depois de passar anos no mar. E então? Um passeio até Beaufort? — Ele estendeu a mão enorme para ajudá-la a se levantar.
Do nada, Lucian apareceu, o rosto tomado por uma expressão que ela desconhecia, de raiva.
— Lamento, mas isso não será possível, senhor. Está marcado para que a srta. Smythe comece as aulas das crianças em menos de uma hora.
Com quase dois metros de altura, Teache superava Lucian em estatura, mas este olhava o capitão com determinação.
— Blackwell. — Teache pronunciou o nome como se fosse um palavrão. — Não sabia que era o patrão de Constanza. Talvez eu possa ir falar com Hopkins para que dê uma 
folga de alguns dias à governanta.
— Faça isso.
Lucian agarrou a mão de Constanza, colocando-a de pé, e praticamente a arrastou em direção à sala de aula. Logo que estavam fora das vistas de Teache, Lucian voltou-se 
para ela, sem esconder a apreensão.
— Constanza, esse homem é muito perigoso. Não se deixe enganar pelo seu charme, ele...
Ela tocou de leve nos lábios dele para acalmá-lo, então se pôs na ponta dos pés e o beijou, silenciando-o. Nunca em sua vida fizera algo assim, mas naquele momento, 
não resistira à tentação de beijá-lo. Ele a atraía demais. Lucian retribuiu o beijo com paixão, o que terminou por assustá-la.
Quando seus lábios se separaram, Lucian encostou a testa na dela por um momento e ficou em silêncio.
— Edward Teach não me atrai, Lucian. Não estou interessada em um homem como ele. Prefiro alguém de caráter a um valentão exibicionista. — Constanza sorriu, o olhar 
focado em algo atrás dele.
— O que foi? — ele perguntou.
— Oh, quero que olhe para lá.
Lucian seguiu a direção que o dedo de Constanza indicava. Atrás dele, uma parede fervilhava com o movimento. Milhares de joaninhas pousavam e voavam junto ao peitoril 
da janela.
— Vou chamar os meninos para você — disse ele, afastando-se.
Parou, então, e olhou para trás, com um sorriso feliz no rosto. Constanza sentiu o coração vibrar. Nunca conhecera um homem como Lucian em sua vida. Sua busca havia 
terminado. Nunca se sentiria realizada com outro homem que não fosse ele.
Depois que as aulas terminaram, Constanza caminhou vagarosamente até a porta de entrada da mansão, a tempo de pegar a parte final de uma animada conversa.
— Ah, sim, Ian. Seria maravilhoso ter a companhia de outra dama em nossa viagem a Beaufort e Bath.
Katrina estava ao lado da sra. Hopkins, vibrando de prazer.
— Oh, Constanza! — a irmã chamou quando a viu. — O sr. e a sra. Hopkins me convidaram para acompanhá-los em sua viagem às duas cidades. Você não se importa que eu 
vá, não é?
O senhor da mansão estava de pé, balançando o corpo para a frente e para trás, em sua pose de superioridade. Voltou-se para o espelho para ajeitar a gola do casaco. 
Constanza não conseguiu deixar de pensar que se ele fosse um pavão estaria abrindo a cauda.
— Sr. Hopkins, o senhor tem certeza de que Katrina não vai incomodar?
— Não, não. Ouso dizer que ela distrai bastante a sra. Hopkins. Quando minha esposa me acompanha em alguma viagem de negócios, ela acha tudo muito aborrecido.
Com seus interesses comuns pelas últimas tendências da moda, Katrina e a sra. Hopkins haviam se tornado amigas bem depressa. Nenhuma das duas tinha o menor interesse 
pela vida no campo. Mesmo Ian Hopkins parecia aproveitar cada oportunidade para viajar às cidades grandes. Constanza ficou imaginando se ele teria alguma ideia do 
que acontecia em suas plantações. Ou até mesmo que tipo de grão crescia ali.
— Se o senhor tem certeza, então está tudo certo — respondeu ela, ainda não convencida de que aquela viagem terminaria bem. Katrina não era uma pessoa fácil de se 
lidar.
— Oh, tenho de arrumar as malas! — Katrina subiu correndo as escadas.
— Por favor, o senhor precisa estar sempre de olho em minha irmã. Katrina é um pouco... descuidada, às vezes.
Megan estava sentada num canto de seu quarto, com as pernas cruzadas e os olhos fechados. O quarto da menina era elegantemente decorado com uma cama de dossel e 
piso de madeira polida. Havia bonecas espalhadas por todos os lados.
— A prisão perfeita — murmurou Constanza.
Sinais de instabilidade mental eram evidentes em toda parte. A maioria das bonecas estava com o rosto mordido ou destruído. Havia uma única cadeira minúscula com 
amarras junto à janela, como se personificasse aquela menininha solitária.
Vários itens que Constanza não vira da outra vez estavam agora espalhados pelo aposento. Pinos grandes e objetos de metal pontiagudos haviam sido colocados em uma 
prateleira fora do alcance de Megan. Mas apesar da elegância do quarto, faltavam peças de decoração, certamente porque Bess presumira que Megan os quebraria ou os 
usaria como armas contra si mesma ou nas outras pessoas que entrassem ali.
De gatinhas, Constanza atravessou o quarto, em direção a Megan. A menina tapou os olhos e tentou enterrar o rosto entre as pernas.
Quando Constanza estava já chegando perto, Megan começou a grunhir. Sons guturais ecoaram pelo quarto silencioso. Mas Constanza não estava com medo; na verdade, 
os sons eram tão desesperados que a motivaram a seguir em frente.
— Ela não é muito inteligente, não é? — Bess murmurou, da porta.
Constanza pegou uma boneca do chão.
— Olá, Meg. Eu sou Constanza.
Subitamente, Megan investiu contra ela, empurrando-a para o chão. Seus dedos minúsculos se enterraram no rosto de Constanza como garras. As unhas da menina eram 
tão compridas que se dobravam na ponta dos dedos.
Bess deu passo à frente, fazendo menção de interferir, mas Constanza fez um sinal para que ela não se aproximasse.
— Eu estou bem, pode deixar.
Constanza rolou no chão e levou Meg junto consigo, prendendo-lhe os braços.
— Eu sei que você me entende. É apenas uma menina assustada, um pouco irritada demais — ela foi sussurrando no ouvido de Megan.
Por fim, a garotinha cedeu, cessando de lutar.
— Vou largar você, mas não pode mais me arranhar, está me entendendo?
Ela libertou a menina, que mantinha os olhos bem fechados. Constanza então se levantou e foi fechando todas as cortinas do quarto. Acendeu velas bem no alto, para 
que Megan não as alcançasse.
Depois de um tempo, Meg abriu os olhos e olhou de frente para Constanza pela primeira vez.
Constanza ficou junto às cortinas, separando-as um pouco para que entrasse uma fresta de luz no quarto escuro. Megan gritou de dor e cobriu os olhos.
— Ela tem aversão à luz! — Constanza exclamou, triunfante.
— Do que você está falando? — perguntou Bess num murmúrio abafado, da porta do quarto.
Constanza voltou-se para Bess.
— De agora em diante, até que eu diga o contrário, a única luz no quarto de Meg será a luz de velas. Mantenha as cortinas fechadas em todos os momentos, está me 
entendendo?
— Está bem — Bess concordou. — Se você achar que pode ajudar a menina, eu até passeio sem roupa lá fora.
As duas mulheres caíram na gargalhada.
Constanza atravessou o quarto de volta, agora em pé, os olhos fixos em um pequeno frasco que havia em cima da lareira.
— Bess, isso é beladona.
— Sim. A sra. Hopkins mandou que déssemos o remédio todas as noites, assim ela conseguiria dormir um pouco.
— Sim, mas quando ingerida em excesso, provoca fotofobia.
Bess olhou para Constanza sem entender.
— Quando a claridade incomoda os olhos, Bess.
— Oh, minha bebezinha...
Constanza ficou aliviada em descobrir que não era somente Lucian que se preocupava com a menina.
— Essa provavelmente é a razão que faz com que Megan não tolere ir lá fora também. Não lhe dê mais beladona.
Bess acenou a cabeça, concordando.
Constanza sentou-se em frente da menina, que a olhava curiosa, deitada de bruços sobre o tapete. A garota estava vestida apenas com uma bata; estava descalça, não 
usava nem mesmo meias.
— E quanto às roupas dela? Certamente os pais lhe deram roupas, neste lugar tão refinado.
Bess caminhou até o armário e abriu a porta, revelando uma grande quantidade de vestidos, de todos os modelos e cores.
— Oh, ela tem muitos vestidos. Mas ela não quer nada a não ser a bata. Temos de lavá-la todos os dias, sem parar. Ela faz os vestidos em tiras se tentamos colocá-los 
nela.
— Hum. — Constanza continuou sentada à frente de Meg e depositou no chão dois blocos que Lucian havia esculpido e pintado com cores vibrantes. Apontou para cada 
bloco. — Vermelho. Azul. — Durante todo o tempo, Meg manteve contato visual com ela.
— Vermelho — Constanza repetiu, apontando para o bloco, e dessa vez tocou-o, movimentando a mão enquanto dizia a palavra. Fez um gesto um pouco diferente quando 
tocou o bloco azul.
— O que você está fazendo, Constanza?
— É a chamada linguagem de sinais. Nós a usamos para falar com deficientes auditivos. Com certeza você já conheceu pelo menos uma pessoa surda?
— Nunca.
— Os movimentos das mãos substituem as palavras.
Enquanto ela dava as explicações para Bess, Megan se ergueu, agarrou a mão de Constanza e a balançou para a frente e para trás.
Bess soltou um gemido.
— Ela nunca tocou em ninguém! Temos de segurá-la no banho e também para lhe escovar os cabelos. E às vezes as unhas crescem tanto que chegam a lhe cortar a mão.
Constanza meneou a cabeça, depois voltou-se para Megan e repetiu os sinais e as palavras ao mesmo tempo. A menina prestou atenção, mas não fez nenhuma tentativa 
de imitar. Constanza colocou sua mão sobre a da menina e então...
Bang!
A dor foi tão forte que ela pensou que desmaiaria. Ouviu à distância Bess dando ordens para alguém.
— Vá chamar Lucian! Meg aplicou seu truque favorito na srta. Constanza.
Uma sensação estranha a envolveu. Em seguida, suas mãs e pés cederam. Abrindo os olhos, ela percebeu que estava na cama de Megan. O querido Lucian estava parado, 
observando-a. Constanza sorriu com ternura. Ele se sentou na beirada da cama, o semblante cheio de preocupação. Tocou na ferida que havia na testa dela e apertou 
os olhos como se também sentisse a dor.
— O que aconteceu? — ela perguntou.
— Meg. Ela lhe deu uma cabeçada, acima de seu olho. Sei que parece loucura, mas não penso que Meg sinta dor alguma. Ela tem se mordido até sangrar e nunca derramou 
uma lágrima. Oh, o seu olho está horrível.
Constanza riu.
— Obrigada.
Lucian ficou pensativo por um instante, depois sorriu.
— Constanza, você nunca vai parecer feia para mim. É a mulher mais linda que eu já conheci na vida.
— Está me deixando sem-graça, Lucian. — Ela sabia que não era feia, mas também sabia que não chegava nem aos pés da irmã em matéria de beleza. Aprendera cedo o seu 
lugar na família... era a mais inteligente. Seus olhos inadvertidamente pousaram em sua mão esquerda, onde faltava o dedo indicador.
— Há mais do que a beleza que os olhos veem — Lucian murmurou baixinho, acariciando-lhe o rosto. — Você é mais corajosa do que muitos homens que conheci. E vem faltando 
alguma coisa em minha vida há um bom tempo.
Ele se inclinou para beijá-la nos lábios, gentilmente dessa vez.
— Oh, meu Deus! — Bess estava com as duas mãos na cintura e observava a cena, espantada. — Nunca pensei que veria este dia chegar. E em todos esses anos pensei que 
seu coração fosse feito de pedra, Lucian. Bem, c’est la vie — murmurou.
— O que ela disse? — Constanza perguntou, com um sorriso nos lábios e uma ruga na testa.
— Que nunca se sabe o que as pessoas são capazes de fazer.
— Chega, Bess — retrucou Lucian com voz severa, embora seus olhos sorrissem. Então voltou-se para Constanza. — Tem de ficar atenta quando estiver ao lado de Meg. 
Ela é uma menina brava.
— Eu também ficaria muito brava se minha mãe e meu pai parassem de vir me ver — Bess resmungou, enquanto ajeitava os lençóis que trouxera para o quarto.
— Bess! Pare antes que despeçam a nós dois.
— Katrina foi para Bath com os Hopkins — disse Constanza, mudando de assunto.
— Sim, eu sei. Tenho certeza de que eles farão uma visita ao seu amigo Edward, enquanto estiverem lá.
Bess saiu do quarto, fechando a porta.
Lucian colocou a mão direita de Constanza sobre a cama e começou a erguer a esquerda. Ela estava tão acostumada a escondê-la que mal notou o que ele fazia. Não tinha 
vergonha da mão, mas se cansara de ouvir as pessoas fazendo perguntas sobre a falta do dedo e tendo de mentir para proteger o pai.
Ele tocou de leve no local onde deveria haver um dedo.
— Vai me contar o que aconteceu com sua mão?
Os olhares de ambos se encontraram. A simplicidade dele quase a levou a lhe contar a história, mas decidiu que não era o lugar nem a hora para revelações.
— Um dia eu conto.
Constanza revirou-se na cama a noite inteira, sonhando com Edward Teache e Katrina, enquanto gritos abafados de socorro, vindos do convés do Liberdade, ecoavam em 
sua cabeça, e os rostos das meninas que ela conhecera e que haviam terminado em um túmulo de águas turvas, seus vestidos pesados as puxando para o fundo do Atlântico, 
dançavam diante de seus olhos.
Capítulo IV
Oh, Constanza, a Mansão Hammock é linda!
Você foi tola de não aceitar o convite de Edward! Ele me contou como aconteceram ali festas fantásticas para todo tipo de capitães do mar. E foi construída com material 
vindo de lugares tão distantes quanto a Escócia.
Nunca me interessei muito por histórias assim, mas você adoraria ouvi-las. Foi construída em terreno bem alto, de modo que os marinheiros pudessem usá-la como ponto 
de orientação da entrada de Beaufort, evitando assim os bancos de areia e escapando de acidentes como os que nos aconteceu na chegada.
Richard nada mais fez do que falar de você durante toda a nossa estada. Ele é um homem do mundo e viu tantos lugares... Tortuga e outros portos de que eu nunca nem 
ouvi falar.
Sarah e eu fomos a vários bailes, e pensamos até em ficar neste lugar por mais duas semanas.
Também conheci várias senhoras aqui em Bath. Muitas são casadas com homens ligados ao mar, e algumas estão grávidas.
Conheci uma sra. Drummmond e uma sra. Thatcher, ambas estão para ganhar bebê a qualquer momento. Seus maridos estão no mar neste momento, mas eu anseio em voltar 
aqui para ver se encontro alguém que atenda às minhas expectativas amorosas... Minhas, Constanza, não suas!
Constanza colocou a carta de lado e balançou a cabeça. Que menina boba! Ela fora assim boba desde o momento em que abrira os olhos, e o fato de o pai tê-la mimado 
porque ela era linda não tunha ajudado em nada. Como se a beleza de Katrina pudesse salvá-los... Esse tinha sido mais um dos colossais erros de cálculo de seu pai.
O pai sempre esperara que Katrina se casasse com um homem rico e não se esquecesse da família. Mas a beleza da jovem não tinha sido suficiente para manter afastados 
os cobradores de dívidas, tampouco feito o pai parar de afogar as mágoas diariamente em vários copos de cerveja.
Constanza pegou a segunda carta que recebera, franzindo a testa com preocupação. Lacrada com cera vermelha, ela não reconheceu a caligrafia. Abriu-a com mãos trêmulas, 
temendo más notícias de Bristol, possivelmente em relação ao seu querido tio, que já não era tão jovem.
Arregalou os olhos e ficou de boquiaberta de surpresa com o que lia.
Querida Constanza,
Desde que esteve a bordo do meu navio, não consegui mais pensar em outra mulher. Penso que seja a pessoa indicada para mim, e por isso lhe escrevo pedindo a sua 
mão em casamento. Posso lhe oferecer muito mais do que você conseguirá em seu atual trabalho na fazenda, e como não há um pai a quem eu possa fazer o pedido, pretendo 
falar com Hopkins sobre isso em minha próxima viagem. Estarei no mar por algumas semanas, e quando eu voltar, irei aí buscar minha noiva!
Com todo o meu carinho,
Edward Teache
O coração de Constanza batia com tanta força e tão rápido que ela pensou que iria desmaiar.
Mas que sujeito petulante!
E agora, o que ela iria fazer quando ele chegasse? Por algum motivo, aquele pavão do Hopkins parecia ter a preocupação de agradar Edward Teache.
Todos eles ainda estavam viajando, felizmente. Ela teria tempo de pensar em alguma saída antes que voltassem.
Constanza saiu do quarto e rumou para a área dos criados, completamente alheia a tudo. A vida de preceptora não era fácil. Esperavam que tivesse as boas maneiras 
de uma dama, mas que fizesse as refeições e dormisse na ala dos empregados. Por outro lado, os criados a olhavam com reserva, pelo fato de ela ter um relacionamento 
mais próximo com as crianças da casa.
Se não fosse por Lucian, sua vida ali seria muito solitária. Ele crescera na fazenda, em meio aos escravos, por isso era aceito por todos como membro da família. 
A sua sorte era ter simpatizado com ela e apoiá-la; a posição dele como elo entre os dois mundos fazia com que ela fosse bem-vinda junto aos criados.
Constanza sentou-se à mesa, e Bess colocou uma xícara de chá à sua frente. Ela deslizou os dedos sob a parte inferior do tampo, sentindo a madeira macia. Devia ser 
uma mesa adicional reservada aos convidados quando houvesse muitos na mansão. As únicas visitas que ela vira ali até então haviam sido Teache e seus amigos. Aparentemente, 
Ian e Sarah Hopkins só se socializavam quando iam à cidade.
A porta da cozinha se abriu e Lucian entrou, sorrindo para Constanza. Seu semblante estava descontraído, e ele parecia dez anos mais jovem. Caminhando para o fogão, 
colocou aveia em duas cumbucas e acrescentou leite e duas colheres de açúcar em uma delas.
Colocou uma das vasilhas diante de Constanza.
— Gosta de aveia, não é, Constanza?
Ela custava a acreditar que alguém tivesse lhe trazido o desjejum, e notado sua preferência por alguma coisa. Fazia mais de doze anos que ninguém lhe dava coisa 
alguma, a não ser algum bebê para cuidar ou uma vassoura para usar.
Sentiu lágrimas nos olhos. Desde que sua mãe morrera, ninguém, em todos aqueles anos, tinha se preocupado com suas necessidades. O gesto delicado de Lucian a comovia 
tanto que cobriu o rosto com as mãos e chorou. Com Lucian, sentia-se segura o suficiente para admitir que vivia sempre assustada, mesmo que suas atitudes dessem 
a entender o contrário.
Ergueu a cabeça e secou os olhos, observando a expressão de surpresa e desconforto de Lucian diante de sua reação. Ele sentou-se no banco ao lado e abraçou-a, meio 
sem jeito.
— Constanza... — ele começou a dizer.
— Lucian. Eu nunca conheci alguém como você. — Ela se inclinou e o beijou na boca.
Sem afastar os lábios, ele puxou Constanza para o seu colo e começou a lhe acariciar os quadris.
Bess meneou a cabeça, espantada.
— Ora, ora... Por que vocês simplesmente não vão a um lugar sossegado e terminam logo com isso? Nenhum dos dois vai ter serventia alguma por aqui até que façam isso! 
Os patrões são puritanos, e se eles encontrarem vocês dois desse jeito, ambos vão perder o emprego.
Quando Bess parou de falar, Lucian interrompeu o beijo. Seu rosto estava sério de novo, e ele gentilmente moveu o corpo para o lado.
— Bess tem razão, Constanza. Os puritanos podem ser punidos por se apegarem demais a alguma coisa ou alguém, até mesmo aos filhos. Eles acreditam que Deus pode castigá-los 
se atribuírem valor demais a bens materiais e até à família. Temos de fazer isso direito.
Ele a beijou de novo, rapidamente. Então se ajoelhou no chão de madeira.
Surpresa, Bess largou a colher com a qual mexia a farinha de aveia.
— Alphonse! Venha já aqui! — gritou.
O idoso atendeu ao chamado tão depressa quanto seu reumatismo permitiu e olhou ao redor, curioso. Então viu Lucian ajoelhado no chão, acenou e sorriu para Bess.
— Constanza, eu sei que faz apenas um mês que nos conhecemos, mas há certas ocasiões na vida em que você simplesmente sabe o que fazer. Poderia me dar a honra de 
ser minha esposa?
Constanza engoliu em seco. Nem mesmo em seus sonhos mais loucos acreditara que aquele dia chegaria. Fazia já um bom tempo que se resignara a ficar sozinha.
— Sim, Lucian, é o que eu mais quero na vida!
A alegria no rosto de Lucian espelhava a própria felicidade de Constanza. Eufórico, ele a puxou e, perdendo o equilíbrio, lá se foram os dois para o chão.
Bess não se conteve e caiu na gargalhada.
— Ah, eles combinam mesmo um com o outro... — comentou. — Os dois são loucos.
Constanza atravessou o quarto em direção à cama de Megan. Bess temia que Meg tivesse adoecido, já que não havia se levantado da cama o dia inteiro. Seu corpinho 
miúdo estava enrolado no cobertor, parecendo uma trouxinha. Constanza receava que a menina pudesse se sufocar debaixo dos panos.
Megan começou a chorar logo que Constanza encostou nela. Erguendo um pouco a coberta, ela viu que Meg embalava uma boneca contra o peito. Aquela boneca, em especial, 
não tinha sido decapitada nem mutilada como as demais. Era macia, e Meg se agarrava a ela desesperadamente enquanto chorava.
Era fácil sentir empatia por aquela pequenina doente, cujos pais não a visitavam mais, que se sentia perpetuamente desconfortável consigo mesma e que era incapaz 
de expressar até mesmo suas necessidades mais básicas. Às vezes, a vida podia ser mais cruel do que a morte.
Constanza passou a mão pelo rosto e surpreendeu-se em vê-lo molhado de lágrimas. Treinada desde nova para cuidar de doentes, aprendera a ser calma e lógica em qualquer 
situação, e acima de tudo, induzia os pacientes a se sentirem seguros e amados. De maneira geral, ela conseguia controlar as emoções quando ajudava nas amputações, 
partos, e até diante de uma ou outra morte; com crianças, no entanto, reagia de forma bem diferente.
E aquela menina era diferente.
Megan se escondia dentro uma espécie de bolha protetora.
— Meg... Meg, sente-se.
A menina deu uma olhadela por baixo do cobertor.
Constanza ergueu as mãos e executou o sinal de “mãe”. Meg se sentou de repente, agarrou as mãos Constanza e as sacudiu. Constanza repetiu o sinal, e Meg o imitou.
— Sim! Sim! Mamãe! — Constanza se levantou e soltou um grito de alegria tão alto que Bess subiu as escadas correndo.
Então, a consciência da situação a atingiu.
— Querida, eu não sou sua mamãe.
Meg continuou a olhar para ela e fez o gesto novamente.
— Bess, eu vou permitir que ela me chame de mãe, já que é a primeira vez que a vejo tentando se comunicar.
— Por mim, Meg pode chamar você até de vômito de gato, se ela quiser. Consiga que ela fale e eu certamente vou dizer aos Hopkins que isso é tudo obra sua. Então 
aquele sujeito, Teache, não vai ter chance alguma de tirá-la daqui.
— Como é que você sabe que ele quer me levar embora daqui, Bess?
— Você deveria ter mais cuidado com suas coisas e não deixá-las à vista de todo mundo. Lucian já sabe da proposta que você recebeu?
Constanza baixou os olhos e mordeu o lábio.
— Não. Não contei nada. Não quis estragar a lembrança do momento em que Lucian me fez seu pedido de casamento.
— A única coisa que estragou foi seu vestido, rolando no chão daquele jeito. Melhor contar logo.
— Vou contar, Bess.
Duas horas mais tarde, Constanza desceu as escadas, com a mão sobre uma ferida no braço causada por uma mordida de Meg. A menina se frustrara quando ela não atendera 
aos seus pedidos e a atacara. Na pia da cozinha, ela começou a limpar a ferida, estremecendo com a dor. Então a porta se abriu e os meninos e Lucian entraram, vindo 
do campo.
Lucian abraçou-lhe a cintura, até ver o que ela fazia.
— Meg? — Ele apontou para o ferimento.
— Sim, mas, Lucian... ela está fazendo sinais... venha comigo, você precisa ver!
A corveta abriu caminho pelo estreito entre a ilha Ocracoke e o banco de areia. Para a tripulação, o lugar tinha se tornado conhecido como “buraco”.
O sol da manhã ergueu-se sobre a ilha, e a tripulação, homens não acostumados à ociosidade, foi perdendo a paciência. Um dia de espera resultara em três ferimentos 
a faca e uma morte.
— Sim, capitão, posso vê-la se aproximando! — Beaumont falou de seu posto lá no alto. — Está vindo do sudoeste.
A corveta entrou em ação, deslizando para fora do estreito. O pequeno navio mercante holandês era uma presa fácil.
Beaumont saltou para o convés, assustando o grumete.
— Veja você, Johnny, o navio é nosso alvo principal. A carga está alojada no casco, e ele só tem doze homens para protegê-la. Pode haver umas doze armas, mas isso 
significa que cada marinheiro terá de pegar uma, não restando ninguém para lidar com as velas — ele explicou para o jovem grumete.
— Isso é estupidez, senhor. Eles estão nos pedindo para entrar no navio e saqueá-lo.
— Exatamente. Os proprietários querem gastar o mínimo possível para levar os produtos para a Carolina do Norte, assim em geral contratam uma tripulação pequena... 
— Beaumont parou de falar quando soaram tiros de canhão.
— Senhor, a bandeira é a vermelha hoje... Na outra semana foi içada a preta... O que elas significam?
— A vermelha significa que ninguém será poupado, rapaz.
O capitão apareceu. Apesar de acostumado com a aparência dele, o grumete recuou de medo. A barba do capitão estava crescida, cobrindo-lhe as laterais do rosto, e 
isso fazia com que parecesse mais animal do que homem.
O Rainha Anne começou a atirar contra o pequeno navio mercante, e este parou e revidou o tiro.
— Se entregarem a carga agora, nós deixaremos que vocês nadem até a praia! — o capitão gritou ao se aproximar da outra embarcação. — Caso contrário, o portão do 
inferno já está bem aberto.
Um silêncio total reinou por alguns instantes. Os únicos sons eram os das ondas lambendo os lados dos navios. Então o navio holandês retomou o ataque sobre o Rainha 
Anne.
— Preparem-se para atacar e matar!
Constanza afastou os cachorrinhos da mãe por um momento para poder examiná-los.
— Lucian, estes cãezinhos são lindos! As crianças vão adorar tê-los por perto.
— Sim. Ben está esperando por eles faz semanas e me pergunta todos os dias se eles chegaram. Tenho certeza de que Will e Lucas vão querer um, também.
— Sim, claro! Que menino que se preza não quer ter um cachorro? Lucian, e se déssemos um para Megan também?
O semblante dele se anuviou, e seu olhar se perdeu ao longe, através dos campos de tabaco, como que em busca de uma resposta.
Finalmente voltou-se para ela com um olhar triste.
— Constanza, você sabe que eu amo aquela menina como se fosse minha filha, mas tenho medo de que ela machuque, ou até mate o filhote.
— Eu entendo. Mas ela, coitadinha, nunca teve uma chance. Vou ficar junto dela observando-a, sem deixá-la sozinha com o cãozinho, a não ser que eu tenha certeza 
de que ele ficará em segurança.
— Está bem. Mas eu não o deixaria sozinho nas mãos dela, pelo menos por enquanto.
— Quantos segredos nós temos, Lucian... Em primeiro lugar, serei sua noiva, e agora Megan terá um cachorrinho!
Lucian inclinou-se e a beijou nos lábios.
— Constanza, sei que você quer esperar até que todos estejam mais ajustados à nova vida, mas não sei se consigo. Deixe-me entrar em seu quarto e dormir na sua cama 
esta noite. Prometo ser um cavalheiro, mas de qualquer maneira eu passo metade das noites pensando em você. Pelo menos eu conseguiria dormir um pouco mais, se pudesse 
senti-la a meu lado.
— Vou pensar sobre isso, Lucian, mas precisamos tomar cuidado. Você sabe como todos aqui são apegados às tradições. E eu preciso lhe contar uma coisa.
Bem, chegara a hora. Se Lucian fosse quem ela pensava que era, não duvidaria dela.
Os olhos negros voltaram-se para Constanza com tal intensidade que ela se surpreendeu.
— O que foi?
— Eu recebi uma carta.
— Sim, continue. Pode falar.
— Era de Edward Teache. Ele me pediu em casamento.
Lucian se levantou tão abruptamente, que Constanza se assustou. Olhou admirada enquanto ele andava de um lado para o outro, resmungando.
— Isso não pode ser. Não pode ser, de modo algum.
— Lucian...
— Há quanto tempo foi isso? — O olhar dele era de indignação, e ele passou uma das mãos pelos cabelos, irritado.
— Há umas duas semanas. Eu pretendia contar para você, mas não quis perturbar a nossa felicidade.
— Constanza, está claro que você não percebe a gravidade da situação. Teache é muito perigoso, eu nem quero que saiba quão perigoso ele é para não alarmá-la.
— Me alarmar? Alarmar alguém que cuidou sozinha de si mesma e de dois irmãos, um deles um bebê, desde que tinha dezesseis anos? Alguém que cruzou o Atlântico sem 
escolta alguma? Não preciso de sua proteção, mas sim de sua sinceridade.
— E eu da sua!
Lucian saiu da sala de aula, abrindo a porta com tanta força que ela bateu na parede com um estrondo.
Pegando o cachorrinho menor, Constanza acariciou-lhe o pelo, respirando fundo para se acalmar. Os meninos estariam ali a qualquer momento para começarem suas lições, 
e ela não queria que a vissem tão abalada.
O sol era apenas uma mancha no céu, e o vento de outono soprava do lado de fora da sala de aula, alertando a todos que o inverno estava para chegar. Constanza perdera 
a hora do jantar, mas depois da discussão com Lucian, não tinha fome. Além do mais, as lições dos meninos precisavam ser corrigidas, e ela queria planejar o que 
faria com Megan. Era impossível fazer isso na casa, com tantos criados em constante atividade. Ali, na isolada sala de aula, ela podia pensar melhor. Pegou o velho 
livro da mãe, o que continha receitas de remédios à base de ervas, e acariciou de leve o volume.
— Sinto tanto a sua falta, mamãe...
Fazia tanto tempo que a mãe morrera... Constanza sentia dificuldade de se lembrar da época anterior à morte dela. Uma época em que se esforçava para ser feliz apesar 
das bebedeiras do pai e das inevitáves discussões entre seu pai e sua mãe. Examinou a caligrafia perfeita da mãe, traçando-a com os dedos.
Então pulou, sobressaltada, quando a porta da sala se abriu com força, batendo contra a parede. Parecia que aquele modo de sair e entrar estava se tornando um hábito 
por ali...
Ela olhou, espantada, para seu pretendente a noivo, Edward Teache. Ficou sem ar quando o viu. Ele não mais usava os cabelos penteados e o rosto barbeado. Os cabelos 
estavam completamente fora do lugar, e a barba retorcida quase lhe cobria os olhos. O odor característico de salitre, cal e pólvora permeava o ar.
— Como vai, Constanza? Suponho que tenha recebido minha carta com o pedido de casamento. Por favor, desculpe minha aparência, mas estava com pressa de chegar a StoneWater. 
Já fez suas malas?
— Sr. Teache...
— Edward — corrigiu ele. Marido e mulher devem se tratar pelo primeiro nome. Já conversei com Hopkins, e ele aprova o casamento, contanto que você continue sendo 
professora dos filhos dele.
Teache deu alguns passos, aproximando-se de Constanza.
— Lamento, mas já estou noiva de outro homem, Edward.
— Como pode ser isso?! Eu a deixei há duas semanas apenas, e você estava conformada com seu futuro como solteirona... o que era algo que eu não entendia bem, sendo 
você tão bonita... e não me importo nem um pouco com sua deformidade.
Dito isso, ele a abraçou e a beijou com rudeza.
Sentindo uma onda de náusea, Constanza começou a esmurrar o peito dele. Em seguida, agarrou-lhe a barba e a puxou.
O som de uma pistola engatilhando ressoou na sala deserta.
— Afaste-se dela, Teache. Prefiro não atirar em um homem pelas costas, mas farei isso se precisar.
— Ah... Lucian Blackwell. Bem, deixe-me adivinhar... Você é o meu rival? — Teache voltou-se para Constanza. — Preferiu escolher um agricultor a tudo que eu poderia 
dar a você? Pensei que fosse mais inteligente. — Ele a largou, mas não antes de lhe acariciar os cabelos. — Isto não vai terminar assim.
Lucian manteve a arma engatilhada e apontada para a cabeça de Teache. Seguiu-o até a porta, observando-o se afastar. Parou então ao lado de Constanza, sem olhar 
para ela.
— Isso tudo poderia ter sido evitado se você tivesse sido sincera comigo desde o começo.
Olhando fixamente para o céu estrelado, Constanza não conseguia dormir, apesar da hora tardia. Sentada na cadeira de balanço no quarto de Katrina, perguntava-se 
como a irmã estaria se saindo com os donos da Mansão Hawthorne. Fazia quase um mês que Katrina estava fora, e Constanza sentia terrivelmente a sua falta, apesar 
das constantes briguinhas entre ambas.
Através da porta aberta, podia ouvir Will ressonando no quarto contíguo. Na ponta dos pés, foi até a porta e permitiu que a presença reconfortante do irmão lhe aliviasse 
a alma angustiada. Jack roncava aos pés da cama, e o novo cachorrinho dormia embaixo do braço estendido de Will. Bem, pelo menos alguém estava feliz, ela pensou.
Apesar de não querer admitir, ainda estava abalada pelo encontro com Teache.
De repente, a porta que dava para as escadas dos criados se abriu, e Lucian surgiu ao lado de um homem com ar assustado.
— Constanza, este é o reverendo Brooke. Ele concordou em vir realizar nosso casamento.
— Você enlouqueceu, Lucian?! Quando os Hopkins voltarem, eles terão um ataque...
— Ninguém nos viu chegar, mas por favor, temos de nos apressar.
— Lucian é meu amigo de longa data, e quando ele me expôs a situação de vocês... O seu estado... — O pastor parecia extremamente sem jeito.
— Lucian, por acaso você disse a ele que eu estou grávida?
— Precisei dizer isso, para conseguir convencê-lo a vir. Talvez pela manhã você já possa estar...
Constanza olhou, incrédula, para ele, mas o tolo impulsivo estava sorrindo de orelha a orelha, a irritação de antes completamente esquecida.
— Vou repetir o que já lhe disse uma vez — murmurou ela, balançando a cabeça. — Você é diferente de todo mundo que já conheci.
Mais tarde, quando Lucian a deitou na cama, Constanza viu seu olhar se encher de apreensão, ou talvez, de arrependimento.
— Você merece muito mais do que isto, Constanza, mas receio que Teache volte. Achei que, se já estivéssemos casados, isso dissuadiria Hopkins de querer empurrar 
você para ele, tão covarde que Hopkins é. Quando todos souberem que estamos casados, daremos uma festa, com comida e música.
Constanza puxou o marido para junto de si.
— Não preciso de festa nem de comemoração alguma. Só preciso de você — sussurrou.
Na manhã seguinte, sentiu-o sobre ela novamente pela terceira vez naquela noite.
— Você é tão linda, querida...
A porta do quarto se abriu. Bess parou no umbral e derrubou os lençóis que trazia nas mãos. E o pior era que, atrás da criada, ali no corredor, o sr. e a sra. Hopkins 
estavam parados, boquiabertos, olhando um para o outro e para o casal em meio aos lençóis...
Capítulo V
Lucian estava sentado à frente da escrivaninha de Ian Hopkins, tentando em vão ajeitar os punhos de sua camisa.
— Eu já expliquei... Estamos casados. — Erguendo a mão, mostrou a aliança para Hopkins pela quarta vez. — Teache ia voltar, e nós dois sabemos muito bem que ele 
jamais aceita um “não” como resposta.
— Isso mesmo, e tremo só de pensar no que pode acontecer aqui na fazenda por causa dessa asneira que você acabou de fazer! — Hopkins esmurrou a mesa. — Deveria ter 
deixado Teache ficar com a moça, Lucian. Esta cidade está cheia de mulheres mais do que dispostas a ir para a cama...
A frase de Hopkins parou no meio, quando o punho de Lucian atingiu-lhe a boca. Um filete de sangue escorreu até o queixo.
— Está falando da minha esposa, seu idiota metido! E a culpa do que pode acontecer aqui não é minha. Talvez se tivesse dedicado mais do seu tempo ao tabaco em vez 
de ficar enchendo seu celeiro de bebidas, não estaríamos agora em uma situação difícil. Sim, sei sobre isso tudo. Não acontece nada nesta fazenda que eu não saiba. 
Vou ficar até a colheita, depois quero o que me foi prometido, a minha terra. Então vou tirar Constanza desta casa. Se ela decidir continuar a dar aulas, será por 
decisão dela.
Lucian saiu da sala pisando duro. Chutou a porta da frente, deixando para o forte vento da manhã o encargo de fechá-la.
Pilot balançou a cabeça em protesto quando Constanza o montou. Ela se ajeitou na sela enquanto o cavalo ensaiava um sapateado, expressando seu descontentamento por 
estar saindo do estábulo às quatro e meia da madrugada.
Constanza não conseguia dormir. O encontro com Edward Teache na noite anterior na escola a fizera perceber como estava vulnerável ali na fazenda. Teache andava livremente 
por ali, encorajado, claro, por Hopkins. O patife podia estar agora atrás de alguma árvore ou construção da fazenda.
Sem dúvida, podia esperar que Lucian viesse em seu socorro, mas sabia muito bem que ele nem sempre estava por perto. Podia estar a quilômetros de distância no campo, 
incapaz de ouvir seus gritos.
Constanza decidiu que andaria sempre com uma arma escondida na roupa. O capitão poderia aparecer a qualquer momento, liberado por seu insensível patrão.
— Vamos lá, Pilot — ela incitou o cavalo, que saiu a galope.
Fechou os olhos por um momento, deixando o vento bater em seu rosto, saboreando a sensação de estar montando aquela criatura magnífica. Galopou nos limites da propriedade, 
onde o labirinto de rochas a fazia lembrar-se da terra de sua mãe, a Irlanda.
Ficou se perguntando se o criador daquele labirinto não teria sido o mesmo das formações rochosas de seu país. Desde a infância se deixara envolver pelas lendas 
e contos do folclore irlandês. A mãe não era uma pessoa ignorante. Por outro lado, a avó provavelmente fora louca, não apenas estranha, como diziam.
Ali sozinha, montada naquele garanhão, surgia-lhe a chance de pensar com clareza. Afinal, estava sempre cercada por crianças ou criados. Alguma coisa a inquietava, 
algo que a impedia de ser totalmente feliz em seu casamento. Era como se o espinho de uma roseira estivesse enfiado em sua consciência. Tentou negar a razão de sua 
ansiedade, mas era tempo de encarar a realidade.
Era ridículo, ela sabia. Sua mente científica, sem dúvida herdada do pai, escarnecia cada vez que ela pensava nessas crendices. Mesmo assim, esses pensamentos tolos 
a incomodavam, e uma sensação de pavor começava a invadir seu coração sempre que lhe vinham à mente as palavras do pirata.
Constanza suspirou e repreendeu a si mesma. Estava sendo maluca como a avó, procurou se convencer. Tinha de parar com aquilo, deixar de ser boba... Ela conseguira 
ser feliz e devia aceitar essa felicidade.
Constanza se lembrava bem de que quando ainda era criança, e a mãe se comportava de forma incomum. Todo mês de setembro, quando acontecia a comemoração da passagem 
do ano celta, o festival de Samhain, em sua terra natal, a mãe obrigava os filhos a permanecer dentro de casa, isso porque chegara o tempo em que Dollaham, o cavaleiro 
sem cabeça, passava por ali. Segundo a lenda, a criatura só tinha um ponto fraco: pavor de ouro. A mãe chegava a extremos, examinando repetidas vezes as janelas 
dos filhos durante a noite, certificando-se de que as moedas que havia deixado ali não tinham sido tocadas.
Constanza sabia que fora sua avó quem passara essas crendices para a mãe. Mesmo sendo cristã, ela não se livrara do que lhe fora incutido na mente enquanto crescia. 
Assim, Constanza conhecia tanto sobre fadas e lendas quanto sobre partos e cirurgias. Assimilara em igual medida os dois conhecimentos, um herdado da mãe, outro 
do pai.
Puxou as rédeas, e o cavalo parou. Ouvira alguma coisa no escuro, ou fora impressão? A aurora estava a caminho, e uma claridade muito tênue começava a iluminar o 
horizonte onde a terra encontrava o céu.
Aquilo... será que fora o relincho de um cavalo?
As lembranças da infância vieram à tona. Especialmente uma, horrível... Sua mãe, quando a mente já perdia a sanidade, pintara um retrato desarticulado de Dollohan, 
o mensageiro da morte. A imagem era medonha, com a criatura montada em cima de um cavalo preto, os olhos esbugalhados, em busca da próxima vítima. Quando criança, 
Constanza procurava evitar entrar na sala onde estava o quadro.
O relinchar do cavalo de Dollahan era ouvido quando ele se aproximava, trazendo o aviso de uma morte.
Na neblina, à distância, Constanza o avistou, um cavaleiro segurando um enorme objeto redondo junto ao corpo de seu cavalo. Era a sua cabeça, aquela que ele usaria 
para procurar por ela pelos campos, e quando a visse, chamaria seu nome... e ela morreria!
Involuntariamente, ela tapou os ouvidos, mas mesmo assim ainda ouvia o relincho do cavalo à medida que ele se aproximava. Assustado, Pilot empinava as patas dianteiras 
e relinchava. Por fim, voltou-se para a direção de onde viera. A paciência do animal tinha limites, e o cavalo disparou como uma flecha em direção aos estábulos 
da fazenda.
Aquilo não podia ser real, não podia estar acontecendo de verdade. Constanza se perguntou se estaria enlouquecendo. Pela primeira vez na vida estava feliz, e perdia 
a razão? O que viria agora, outra aparição fantástica da geração seguinte de lunáticos?
Enquanto Pilot a distanciava do cavaleiro, Constanza olhou por sobre o ombro e teve a impressão de ver o homem erguer uma sacola. Agarrada ao pescoço do cavalo, 
obrigou-o a ir ainda mais rápido. As rédeas escorregavam em suas mãos úmidas. Pilot transpirava abundantemente e apenas fugia por instinto.
Quem seria aquele cavaleiro?
Decidiu não contar a ninguém o que acontecera, temendo que a julgassem louca. Na verdade, seu pai tinha procurado esconder das pessoas muitos dos estranhos comportamentos 
da mulher. Sabia da doença mental da sogra, e o medo que ela tivesse passado a loucura para a mãe de seus filhos era uma preocupação constante.
Isso explicava a relutância de Constanza em discutir o incidente com quem quer que fosse. Mas reconsiderando, sentiu que poderia... que deveria... contar a Lucian.
Em sua mente já havia uma espécie de caixa de Pandora, tão cheia de segredos que logo acabaria se rachando. Por fim, Constanza decidiu não tomar nenhuma atitude 
precipitada. Mais tarde pensaria com calma sobre o que fazer, quando estivesse mais calma e racional, sem pensar em entidades fantásticas e mensageiros da morte.
Quando ouviu o relinchar do cavalo se distanciando, uma onda de arrepios varreu seu corpo.
No dia seguinte, Constanza entrou na escola, abraçada a Megan. Somente depois de verificar várias vezes e se certificar de que a janela estava fechada, ela soltou 
a menina.
Onde estaria Lucian?
Carinhosamente, acariciou o rosto da menina. Sentiu raiva ao pensar em Sarah Hopkins. Nem todas as mulheres deveriam ser mães, afinal. O instinto maternal não era 
inerente aos seres humanos, e ela vira isso com bastante frequência em sua vida. Muitos bebês eram largados na rua, abandonados pelas próprias mães. Constanza era 
da opinião de que homens e mulheres que quisessem ser pais deveriam passar por testes prévios, já que tantos eram egoístas e os filhos representavam meramente um 
símbolo de status, em alguns casos para receber a herança, e às vezes mais um par de mãos para ajudar no trabalho. Não tinham noção de que o papel deles era amar, 
nutrir e ajudar os filhos a desenvolverem todo o seu potencial.
Katrina, por exemplo, jamais deveria ter filhos.
— Está tudo bem, querida — ela murmurou baixinho para acalmar Megan, que virava o rosto para todos os lados, agitada.
Levava as mãos aos ouvidos e abria e fechava os olhos, tentando evitar a claridade. O sol continuava forte mesmo naquela época, provocando lágrimas em seus olhos.
A porta da sala se abriu, e Lucian entrou, o rosto vermelho pela corrida.
— Estou aqui, desculpe-me pela demora. Eu me atrasei por conta de um problema na plantação. Olá, Meg. — Ele se aproximou, ficou de joelhos diante da garotinha e 
buscou seu olhar. — Quer brincar? — Com a mão esquerda, fez o sinal de brincar que Constanza havia lhe ensinado.
Meg estava entre Lucian e Constanza, cada um lhe segurando uma mão, enquanto caminhavam em direção à area dos fundos, fora das vistas da mansão.
Enquanto caminhavam, Constanza olhou para o homem que era seu marido.
Marido... Era inacreditável.
Sempre tivera certeza de que estava fadada a ficar sozinha. Facetas da personalidade de Lucian continuavam surgindo como nós de uma árvore, cada ideia dele maior 
do que a anterior, mas tudo fazendo parte de um plano mestre. Ele era tão quieto que muitos poderiam pensar que não era inteligente. Mas era exatamente o contrário. 
Cada vez que ele falava, ela ficava surpresa com sua habilidade em discernir o caráter dos outros.
— Espero que possamos ter nossa casa terminada em breve — Lucian disse. — Este vai ser um inverno rigoroso.
— Verdade? Diga-me, sr. Fazendeiro, como pode ter certeza disso?
— Oh, está bem, sra. Blackwell. Pode saber muita coisa sobre como eu trabalho, mas quanto às estações... bem, penso que não haja dúvida de quem sabe mais.
— Por favor, surpreenda-me.
— Bem, primeiro, estamos quase em novembro e ainda não caíram todas as folhas das árvores. Isto é um sinal de que o inverno será rigoroso.
Constanza olhou em volta, e de fato as árvores ainda estavam com folhas vermelhas, amarelas, marrons e verdes. Amava o outono. Na Inglaterra, as estações mudavam 
tão depressa que as folhas simplesmente caíam das árvores, faltando-lhes o colorido da paisagem da Carolina do Norte.
— Segundo, estamos quase em novembro e ainda está muito quente. Terceiro, as taturanas estão quase completamente pretas, não marrons. Estes são os sinais de que 
teremos um inverno rigoroso.
— Hum... Creio que precisa ir até nossa escola e fazer uma palestra sobre o clima da Carolina do Norte.
— Bem, talvez eu faça isso.
O mato estalou por perto e Constanza se assustou.
Lucian procurou acalmá-la.
— Não fique assim, Constanza. Tenho tudo planejado. Bess e Alphonse ficaram de avisar Ben ou um dos meninos se os Hopkins voltarem mais cedo da capela. Eles sabem 
onde nos encontrar. — Então ele mudou de assunto. — Eu me lembro do que você disse na outra noite sobre Megan precisar melhorar o seu equilíbrio, assim...
Uma velha árvore com um tronco maciço erguia-se à frente, com vista para o prado. Um balanço de madeira e corda recém-montado movia-se ao sabor da brisa. Meg soltou-se 
das mãos de Constanza e Lucian e correu em direção à árvore, gritando palavras sem sentido, numa linguagem toda sua.
Lucian a fez se sentar no balanço e empurrou com força, impulsionando Megan para o alto. A menina inclinou a cabeça para trás, sorrindo de orelha a orelha. Seus 
cabelos negros e compridos pareciam um véu de noiva. Constanza afastou o olhar da garotinha, voltando-se para Lucian. Havia lágrimas escorrendo pelo rosto dele, 
pelo menos foi a impressão que ela teve. Mal podia enxergar algo à sua frente com a vista totalmente embaçada.
— B-B-B, D-D-D! Megan, fale comigo!
Constanza posicionou-se em frente ao balanço, agarrando as pernas da menina quando ela chegava perto. Por uma razão inexplicável, quando Meg estava se movendo ela 
conseguia se comunicar melhor. Isso devia ter algo a ver com a febre cerebral que sofrera.
Megan repetiu “B-B-B” baixinho e tentou fazer o sinal correspondente que aprendera nos últimos meses. Apontando para o céu, quase caiu do balanço, fazendo os sinais 
de “pássaro”, “cachorro”, “mamãe”, “papai”, “céu”, “feliz”, “brincar”.
Emocionado diante do que via, Lucian caminhou até o riacho que havia ali perto. Constanza sabia que o marido estava tentando se recompor, então deixou-o ir.
— A menininha está a salvo em seu quarto. Ela olha para cima e vê a lua. Ela suspira, e eu também, enquanto a balanço para dormir — soou a vozinha mais estranha 
e ao mesmo tempo mais maravilhosa que Constanza já escutara.
Lucian virou-se, surpreso. Constanza viu refletida no rosto dele a mesma expressão que havia no seu, antes de tropeçar e cair no chão, boquiaberta.
Era primeira vez que Megan falava.
Capítulo VI
Katrina mal conseguia ficar parada sentada. Agitava-se tanto que sua xícara de chá balançava perigosamente na borda do pires.
— Katrina, você já viu o sr. Teache? Será que ele pretende vir ao baile esta noite? — perguntou Emilia, sua nova conhecida, aquela que jamais parava de observar 
os outros.
Emilia possuía um talento cruel de achar um defeito em cada vestido, assim como em cada jovem que estava na pista de dança. Sua barriga estava tão grande que mesmo 
sentada mal conseguia sustentá-la.
— Não, querida. Edward ainda está no mar, mas espero que volte logo... e para ser sincera, Emilia, creio que ele possa estar interessado em mim! Minha irmã não vai 
ficar nada satisfeita, mas não me importo. Se dependesse dela, eu me casaria com algum advogado bem insuportável. Mas eu quero aventura! Quero... paixão em minha 
vida.
— Oh, bem, com certeza sempre há paixão quando se está com um homem do mar. Mas é preciso tomar cuidado. Está vendo a sra. Drummond, logo ali? O marido dela é capitão 
de navio. E o marido da sra. Thrumble também. — Emilia indicou duas mulheres, grávidas como ela. Ambas estavam tomando chá e suas posturas indicavam que deviam estar 
no último trimestre de gravidez.
— Veja você, nossos maridos passam longe quase o tempo todo. Quando retornam do mar... bem, digamos que eles querem compensar o tempo perdido. Quanto à sra. Drummond... 
está esperando o sexto filho em sete anos... sem contar com os dois abortos que ela sofreu.
— Oh, Deus — Katrina murmurou, distraída, ajeitando o vestido na cintura estreita, em sua vaidade sem fim. — Particularmente, eu não quero ter filhos. Dão muito 
trabalho. A não ser que eu possa ter uma governanta que cuide da parte trabalhosa de lidar com filhos. Mas diga-me uma coisa... Já conheceu os maridos dessas duas 
senhoras?
— Não, eles nunca estão por aqui na mesma época. Também moramos longe e só vimos à cidade para alguma reunião social.
Katrina mal prestou atenção ao que Emily dizia, porque um formoso rapaz trajado com uniforme de oficial curvou-se diante dela.
— Posso ter o prazer desta dança, senhorita?
Perplexa, Constanza sentou-se à mesa da sala de aula e olhou para os trabalhos à sua frente, esperando para ser corrigidos. Eles é que não iriam se corrigir sozinhos. 
Massageou as têmporas, balançando a cabeça para clareá-la. Não conseguia se concentrar.
Com alguma dificuldade, tentou entender seu medo crescente em relação a Edward Teache. Será que todos os problemas pelos quais passara desde sua chegada a StoneWater 
de algum modo estariam ligados a ele? Seu lado racional não aceitava isso como possibilidade... Já seu lado superticioso lhe dizia que as criaturas que povoavam 
as lendas de sua terra natal a haviam seguido, com o intuito de perturbar a felicidade que ela havia encontrado. Que ela seria a única a pagar pelos erros do pai, 
e que bem lá no fundo se assemelhava a ele.
— Não, não sou como meu pai. Sempre escolho praticar o bem, apesar do mal que vejo à minha volta! — exclamou em voz alta, esmurrando a mesa.
Emoções semelhantes ao desespero penetraram na mente de Constanza como ar gelado entrando por baixo de uma porta. Emoções tão naturais para ela que não as reconheceu 
de imediato. A depressão escapou da caixa de lembranças agora aberta. Imagens de sua avó invadiram seus pensamentos e a perturbaram tanto que ela esfregou o rosto 
comn força, querendo afastá-las.
Seu corpo de dezesseis anos de idade começou a tremer, mas não de frio, quando a avó a levou para o escritório do pai. A mão ossuda apertava com força o seu pulso. 
Ela sabia que seria inútil resistir, porque a avó não desistiria de seu intuito até conseguir realizá-lo. Sua razão já se fora antes mesmo que a doença mental se 
espalhasse por todo o cérebro, não havendo agora coerência alguma em seu processo de pensamento.
Chegaram ao escritório e a avó começou a torturá-la.
— Está vendo aquele demônio ali? Ele é o culpado por meu bebê estar morto! Você, seu irmão e sua irmã precisam voltar à Irlanda, afastar-se dele, antes que ele mate 
vocês três, também.
Constanza olhou para a sala mal-iluminada, para o pai dormindo esparramado sobre a escrivaninha. Virando-se, seu olhar encontrou o da mulher louca. Sua cabeça vacilava 
para a frente e para trás, como que em busca de uma alucinação invisível para todos, exceto para ela mesma.
— Sei que papai é um inútil, vovó, mas levar Will e Kitty embora daqui é inaceitável. Tudo o que restou de mamãe está nesta casa. No quarto de Katrina, ela tem um 
retrato de mamãe sentada na cadeira de balanço, lendo-lhe uma história, e eu... — engoliu em seco — ...posso ver mamãe sorrindo para mim lá na cozinha, todas as 
manhãs.
— Bobagem, você sabe que o bêbado vai matar vocês. Ele despreza as meninas, ama apenas o menino.
Ela não tinha opções. O pai era um bêbado que não lhes dava amor algum. No entanto, ele lhes garantia teto e comida, e ela tinha um emprego respeitável.
Voltou-se então para a avó.
— Não vamos voltar com a senhora para a Irlanda.
Constanza tremia de medo ao lembrar-se da avó sentada na sala, olhando às cegas para fora da janela. Em seus piores dias, ficava sentada, o braço erguido para alcançar 
algum objeto invisível. O rosto poderia permanecer com a mesma expressão por dias a fio. Ao visitar os manicômios com seu pai, Constanza tinha visto a postura catatônica 
de muitos pacientes ali, como estátuas congeladas depois de olhar para o rosto de Medusa, sem haver modo algum de libertá-los da prisão criada por suas próprias 
mentes.
Sacudindo a cabeça para afastar a lembrança, Constanza decidiu parar o trabalho. A carta que ela vinha evitando ler estava sobre a mesa. Sarah Hopkins a entregara 
logo após seu regresso, dizendo que Katrina tinha permanecido em Bath. Pegou a carta e decidiu voltar para a casa grande.
Surpreendia-se com a facilidade com que uma pessoa podia levar uma vida normal, já que ela vivera tanto tempo com uma família disfuncional. Cada dia que passava 
ali na fazenda era como um bálsamo para sua alma.
Quando se aproximou da casa, ouviu os meninos saindo para dar uma volta com seus cachorrinhos antes que escurecesse. Entrou na área que reservara para fazer sua 
plantação de ervas, mas agora isso teria de esperar, porque já era muito tarde. Começou a listar mentalmente as plantas que anotara de um almanaque do ano anterior, 
decidida a plantá-las: hortelã, erva-cidreira, lavanda, tomilho, mil-folhas.
No ano seguinte ela faria isso.
Era incrível, mas ela pretendia ficar definitivamente ali.
Tio Ellwood estava certo. Nunca se podia ter certeza aonde a estrada da vida levaria.
Com certo esforço, abriu a porta do celeiro, parando por um instante para ajustar os olhos à luz fraca. Colocou um balde de aveia diante de Pilot. A porta se abriu 
e Lucian entrou. Seu andar era lento e deliberado, como tantas outras coisas que ele fazia. Às vezes seu olhar era tão intenso que a deixava sem jeito. Sabia agora 
o que ele tinha em mente. Seu olhar era como um verdadeiro rio em chamas.
Ele a abraçou, sua boca capturando os lábios de Constanza. Com a respiração ofegante, ele a foi levando na direção da casa.
— Lucian...
— Bess não disse que seria bem melhor quando estívessemos definitivamente juntos?
— Ah, sim. Agora não preciso mais depender de minha imaginação.
Um homem de meia-idade observou a corveta Aventura entrar no porto de Bath e atracar. Uma vez ouvira alguém descrever sua aparência como comum, o que era ideal para 
a sua ocupação. Seu trabalho consistia em observar, portanto, o melhor era ser apenas mais um rosto na multidão.
Os moradores da vila conheciam o infame capitão do navio que agora estava no convés, com aparência imponente e selvagem. Não mais usava o cabelo alisado com óleo, 
tampouco se barbeara, modo como habitutalmente se apresentava quando vinha à cidade em busca de alguma mulher. Os cabelos agora estavam despenteados e lhe crescera 
uma barba preta tão grossa como lã de carneiro.
O olhar do capitão Teache passeou pela multidão, e era óbvio que procurava por algo ou por alguém. A frustração ficou evidente em seu rosto exausto, então ele se 
voltou dando ordens aos berros para sua tripulação, que se pôs a correr como os ratos de esgoto que eram.
Pareciam ser verdadeiros os rumores que tinham começado a circular sobre a invasão de piratas na baía de Ocracoke, quando navios rápidos e de pequeno porte haviam 
atacado cargueiros, se apoderado da carga e acabado com a tripulação. Os saques comandados por Teache pareciam ter resultado em uma preciosa carga de incontáveis 
barris com bebidas das mais variadas. Muitas das tripulações atacadas teriam sido totalmente dizimadas, enquanto outras eram deixadas em bancos de areia, enfim, 
o destino decidido pela cooperação ou não cooperação com o saque. Segundo os comentários nos bares, o pirata era possivelmente o próprio diabo, muitas vezes exibindo 
o rosto coberto por uma barba de fogo. Os supersticiosos acreditavam que o homem, se não fosse o próprio Lúcifer, teria feito sem dúvida um pacto com o diabo, já 
que nenhum de seus ataques havia falhado.
O homem baixou sua luneta e fechou a janela. Sentou-se e começou a escrever: “Prezado Governador Spottswood”. Parou, pensando nos dizeres da carta. Sabia que seguir 
o pirata seria fácil, pelo menos nas próximas horas. Teache era um bom fornecedor de bebidas aos bordéis locais e nas periferias de Bath. Se o homem sumisse de vista, 
saberia onde encontrá-lo depois de terminar sua carta.
Constanza sorriu enquanto lidava com a panela onde estavam as sobras do jantar. Os meninos já tinham ido para a cama, mas como de costume todas as noites, Lucian 
estava lá fora nos campos de StoneWater. Visitaria a senzala para ver como estavam passando os doentes e idosos. Depois daria uma volta em torno da mansão, tudo 
para refrescar a cabeça, como ele costumava dizer.
Estava tirando as xícaras da mesa quando ouviu os passos de Lucian ecoando na varanda. O vento forçou a porta e escapou das mãos deles, batendo forte na parede. 
Constanza se assustou e deixou escapar da mão a xícara, que se espatifou no chão.
Havia ansiedade no rosto de Lucian.
— Constanza, venha depressa. É Meg.
Nem bem ele terminara de falar, ela já ouvia o choro misturando-se com o uivo do vento lá fora. A gritaria podia ser ouvida em toda a StoneWater. Em meio aos gemidos 
de dentro da casa, ouviam-se os uivos do vento da Califórnia anunciando outra tempestade de outono.
Enquanto Constanza e Lucian corriam para o outro lado do pátio, a chuva começou a cair, forte e rápida. Chegaram ensopados à entrada da cozinha, onde já eram mais 
audíveis os gritos da criança.
Constanza sacudiu a água da roupa, e ao subir a escada dos criados, tropeçou e caiu sobre um dos joelhos. Vários degraus à sua frente, Lucian desceu correndo para 
ajudá-la.
— Pode deixar. Vá até Meg — disse ela, acenando para o marido.
A intensidade da dor a deixou com a suspeita de que teria quebrado o tornozelo. Mancando, foi subindo as escadas em direção de onde vinham os gritos. De repente 
parou, chocada.
O cachorrinho que tinha sido recentemente confiado a Meg estava agora morto no degrau mais alto. Constanza passou por cima de seu pobre corpinho e foi em frente. 
Parou, surpresa com o que viu.
Meg estava exatamente como ela a vira na primeira vez. Os sons que ela produzia pareciam grunhidos de um animal. Amarrada à mesa de exames, sanguessugas se moviam 
sobre seu pequeno corpo. Um homem se inclinava para lhe examinar os olhos. Meg o mordeu com força no braço e o sangue jorrou sobre a mesa.
Lucian torcia as mãos, enquanto Bess o segurava, impedindo-o de intervir, seu corpo enorme sacudido por soluços enquanto olhava para Meg.
— O que está acontecendo aqui? — Constanza perguntou, aparentando uma calma que não sentia.
— Sou o médico da menina. E você, quem é?
— Sou governanta e professora dela.
— Bem, temos tudo sob controle. — O médico secou o braço que agora sangrava bastante, ensopando um pano que ele colocara em cima.
— Seu corte precisa ser suturado. Meu pai era médico, e fui treinada a fazer curativos. Minha mãe era curandeira. Posso costurar seu ferimento. Por que Meg está 
amarrada? O que deu a ela?
— Beladona, e estou colocando as sanguessugas aos poucos, claro, para tentar acalmar o comportamento animal da menina. Preciso que ela fique imóvel para conseguir 
que sangre e fique livre das impurezas.
— Peço desculpas, senhor, mas já faz vários meses que não lhe damos beladona, e ela não tem sangrado desde sua última visita. Tem passado muito bem.
— Impossível. Olhe só para ela. É um animal, uma criatura selvagem.
O rosto de Constanza ficou vermelho de raiva.
— Ela é uma criança! Uma menina, caso não tenha notado. Uma menininha doente!
Lucian fez uma nova tentativa para ir na direção do médico, mas Bess o segurou com força.
— Ela até já começou a falar! — Lucian gritou. — O senhor não tem ideia do que está dizendo! Megan parecia praticamente normal, até o senhor recomeçar com essa tortura!
— Você, um fazendeiro, está querendo me dizer como tratar minha paciente? Este ser aqui não é capaz de falar, nem de entender nada. Eu já recomendei à família que 
a internem em um manicômio em Bath.
Lucian perdeu o controle.
— Só passando sobre o meu cadáver, ela vai ser levada para um lugar desses! Conheço a menina, talvez melhor do que qualquer outra pessoa. Cuido dela desde que tinha 
um ano de idade, e nunca a tinha visto tão bem quanto ultimamente. E agora, vê-la perder o controle de novo... ter esses vermes a sugando!
Conseguindo se livrar de Bess, Lucian correu até a mesa e começou a arrancar as sanguessugas uma a uma do corpo de Meg.
Constanza mancou até junto ao marido e tirou os repugnantes vermes do braço da menina.
— Nós estamos conseguindo um maravilhoso progresso com Meg. Nós...
O médico começou a recolher seus instrumentos.
— Sim, posso ver isso. Informarei ao sr. Hopkins que meus serviços não são mais necessários aqui. Posso ver que vocês têm tudo sob controle — ironizou.
Após a limpeza das áreas onde haviam estado as sanguessugas, Megan finalmente parou de gritar. Constanza a ninava no colo, sentada na cadeira de balanço perto da 
lareira.
— Meg. Megan. Olhe para mim.
Os olhos da menina estavam opacos. Ela se refugiara para o lugar em sua mente onde se sentia mais segura e feliz.
Lucian sentou-se à janela, a cabeça entre as mãos.
— Megan, volte para nós... oh, Megan! — A voz de Constanza tremeu e ela começou a chorar.
Mesmo assim, continuou a balançar e cantar para a menina.
— A menininha está a salvo em seu quarto. Ela olha para cima e vê a lua...
O bebê estava em seus braços, quando ouviu os passos de seu pai entrando na casa. Com os olhos turvos, olhou para fora e percebeu que deviam ser por volta de três 
da manhã. Ficou parada, não ousando mover um músculo. Muitas vezes, quando seu pai voltava do bar, vinha querendo discutir, e em uma ocasião a espancara, deixando-a 
inconsciente. Justificava a brutalidade com o fato da morte prematura da mãe dela. De vez em quando, Constanza ouvia o choro do pai vindo de seu quarto, geralmente 
em noites como aquela, após uma longa noite de indulgência.
Rezou em silêncio para que Will não acordasse e começasse a chorar, porque sabia que a situação ficaria incontrolável. Segurou a respiração até ouvir o clique da 
porta sendo trancada.
Ainda sonolenta, Constanza percebeu que dormia perto da lareira. Olhou em volta e tudo voltou à sua mente.
Meg saíra dos braços dela e agora estava deitada no chão. Ela pegou a criança e a colocou na cama. Olhou para trás à procura de Lucian, mas ele tinha saído do quarto. 
Ela não podia deixar Meg sozinha. Moveu a cadeira de balanço para perto da cama e gentilmente apertou-lhe a mão até que percebeu que a menina voltara a dormir.
O sol já nascera quando finalmente Constanza abriu a porta de seu chalé e sentou-se exausta à mesa da cozinha.
— Constanza, deixei vocês porque tive de ir dormir por algumas horas, senão não teria serventia para nada. Hopkins chegará hoje do porto. Eu falarei com ele tão 
logo chegue — Lucian explicou com voz arrastada, automaticamente alimentando o fogo.
— Pode ir. Eu me reunirei a você depois.
Ele acenou, concordando.
Constanza olhou para a carta que deixara sem abrir por dias. Sentira certo medo quando a recebera.
Finalmente, então, quebrou o selo. A fragrância do perfume de Katrina invadiu a cozinha. A letra perfeita da irmã, tão diferente de seus garranchos, estava agora 
à vista quando ela tirou a carta do envelope.
Querida Constanza,
Vou indo muito bem em meu emprego como governanta na casa dos Hawthorne. As crianças são insuportáveis, mas para mim a maioria das crianças é exatamente assim.
Não acredito que tenha de ser governanta por muito tempo. Tenho muitos pretendentes aqui em Bath e, com certeza, daqui a pouco tempo farei um bom casamento; então 
não precisarei trabalhar.
Um dos meus pretendentes é o querido Edward. Ele voltou do mar, e nós jantamos diversas vezes na Mansão Hammock nesta última quinzena. Para ser franca, Constanza, 
sei que Lucian é bonito, mas para deixar de lado alguém excitante como Edward deve ter sido difícil para você. Sem mencionar que ele é muito mais rico que Lucian.
— Oh, sim. Muito difícil — Constanza murmurou com sarcasmo diante da total falta de capacidade de Katrina de julgar o caráter de uma pessoa.
Então continuou lendo.
Espero que ele não queira ter filhos. Já decidi que isso não está em meus planos.
Venha logo para Bath e pare de trabalhar tanto. E traga Will, pois sinto falta dele.
Um beijo,
Katrina.
Constanza inclinou-se para a frente e encostou a testa sobre a mesa; tentou afastar o sono umas duas vezes antes de adormecer.
Constanza ouviu o som antes de sentir dor. A serra de cortar ossos transpassou a tíbia e o perônio e abria seu caminho até o músculo gástrico quando ela estremeceu. 
Apenas uma leve sensação de queimadura... então mais nada.
Tirou a mão do joelho amputado do paciente, e a ergueu em estado de choque e horror. Parte de seu dedo estava pendurado, e sangue escorria pelo seu braço, não jorrando, 
apenas escorrendo devagar.
Cambaleou para trás, tentando chamar a atenção do pai, mas estava momentaneamente atordoada.
— Constanza, o que você está fazendo? Tenho de terminar isto aqui... você sabe disso. — Enquanto falava, ergueu o olhar para ela. A cor lhe fugiu totalmente do rosto.
— Oh, querida... A serra deve ter deslizado. Você nem gritou... Venha aqui depressa.
O paciente sobre a mesa começou a despertar.
— Venha cá! — ele gritou, chamando a mãe dela, que entrou correndo na sala. — Ajude Constanza. Precisa lhe dar pontos. Tenho de cuidar do meu paciente, ou vamos 
perdê-lo.
Constanza acordou e flexionou a mão esquerda, onde lhe faltava um dedo. Balançou a cabeça, esperando o horror revivido no sonho se esvair. Então se ergueu e caminhou 
até o quarto, reunindo-se a Lucian, que já ressonava, e se entregou ao sono.
Os últimos raios de sol sumiam rapidamente. Estremecendo a cada passo, Constanza forçou os pés doloridos a subir os degraus da escada que levava ao quarto de Meg. 
Exausta, tendo apenas acabado de acordar, mortificava-se por ter dormido o dia inteiro.
Chegando ao andar de cima, viu à porta do quarto as grandes vasilhas com água e leite que os criados haviam colocado ali para não terem de subir e descer a toda 
hora. Meg raramente era deixada sozinha, mesmo por períodos curtos de tempo, já que era tão destrutiva.
Constanza contornou as vasilhas, mas acabou dando uma topada numa delas com o dedo do pé. Meio, rindo meio chorando, engoliu um impropério. Lembrou-se dos acontecimentos 
da noite anterior, do cãozinho de Meg morto no degrau. Agora não havia nada ali, e ela presumiu que algum criado o tivesse levado.
Será que Meg tinha matado o filhotinho?
Dentro do quarto, a menina balançava a cadeira junto à lareira, segurando sua boneca, resmungando para si mesma palavras ininteligíveis. Não se virou para ver quem 
entrava.
Bess se ocupava em varrer fragmentos de louça quebrada.
Constanza arregalou os olhos. O quarto parecia ter sido varrido por um furacão destrutivo. Havia bonecas espalhadas por toda parte, uma delas ainda queimando no 
fogo da lareira, muitas com o rosto mastigado. A cama de Meg jazia em pedaços. As cortinas haviam sido arrancadas da janela. Por causa da claridade, Meg estava sentada 
com os olhos fechados.
— Oh, Bess, por que não me chamou?
— Não é a primeira vez que ela faz isto, sra. Constanza. Vinha se comportando tão melhor desde que começou a cuidar dela...
Constanza voltou-se para a criada e percebeu um corte em seu rosto.
— Isso precisa ser limpo, Bess.
— Estou bem. Veja o que pode fazer pela nossa menininha. Ela está se balançando assim já por duas horas pelo menos. E não disse nenhuma palavra hoje.
A porta do quarto de Megan se abriu e a sra. Hopkins entrou, sseguida de perto pela aia. Arregalou os olhos ao ver o estrago ali dentro. Constanza não pôde deixar 
de pensar em um falcão em busca de uma presa.
— Oh, Deus! Ausento-me por um mês e vocês já afrouxam suas funções nesta casa. Não vou tolerar isso! Olhem só o estado deste quarto! — Seu olhar recaiu sobre Megan. 
— Ela parece estar exatamente igual ao que estava na última vez em que a vi. O que você anda fazendo durante as aulas que estamos lhe pagando?
Constanza sentiu um gosto amargo na boca, que sempre sentia quando estava com raiva.
— Quando foi que viu sua filha pela última vez, sra. Hopkins? Pois saiba que Megan já estava falando e usando sinais para expressar o que queria! Estava progredindo 
em sua habilidade de se comunicar. Este fiasco que está vendo à sua frente é o resultado do tratamento que o seu doutor o impôs à criança, traumatizando-a. Antes 
da visita dele, Meg estava indo muito bem.
— Meu marido consultou alguns dos homens importantes de nossa igreja em Bath, que acreditam que ela pode estar possuída.
— Possuída? Ela é doente! Ela é uma criança muito doente, que poderá melhorar se apenas eu puder passar mais tempo com ela.
— O médico nos recomendou que a internássemos em um manicômio perto de Bath, e estamos pensando no assunto. Você vai ter apenas mais alguns meses para me apresentar 
algum progresso, ou Meg terá de ir embora.
Os olhos da mulher faiscavam, não mostrando nenhuma compaixão enquanto olhava a filha balançando-se junto à lareira.
Pisando duro, a senhora de StoneWater saiu do quarto, batendo com toda a força a pesada porta.
— Criatura malvada, abominável e estúpida! — Constanza cuspiu e bateu os pés no chão, fazendo caretas de dor por causa do tornozelo luxado.
Bess colocou a vassoura de lado e olhou para o chão, balançando a cabeça em silêncio.
Constanza sentou-se na cadeira de balanço.
— Ela só quer se livrar de Megan porque a menina lhe é um fardo e não se encaixa nesta sua casa modelo de hospitalidade sulina. Oh, as mulheres deveriam ter de pedir 
autorização para gerar filhos, sendo a compaixão um pré-requisito! Deveria haver um teste de avaliação de instintos maternais! Não vou deixar que levem Meg. Não 
vou!
Apesar de tentar evitar, as lágrimas vieram e ela soluçou, escondendo o rosto nas mãos.
Após alguns instantes, pequenas mãos tocaram no rosto de Constanza. Meg subiu no colo dela. Uma enorme emoção a invadiu.
— Eles vão ter de me matar primeiro — murmurou, calmamente.
Capítulo VII
Abernathy Hornigold apoiou-se em um muro no beco e consultou seu relógio pela quinta vez em uma hora. Finalmente a porta do bordel se abriu e dois homens bêbados 
seguiram seu caminho na rua, mas nenhum dos dois era quem ele procurava. Quanto tempo fazia que aquele infeliz estava lá dentro? Já umas três horas, no mínimo.
Estava cogitando mudar de lugar quando um sujeito enorme desceu pesadamente as escadas. Duas mulheres acenaram para ele da janela do segundo andar, e o homem seguiu 
cambaleante para o outro lado da rua para pegar o cavalo que deixara amarrado.
Hornigold seguiu Teache até a Mansão Hammock, posicionando-se novamente a certa distância para não ser notado.
A aparência do homem que deixou a casa uma hora depois era surpreendente. O cabelo de Teache estava agora penteado, a barba desaparecera, e ele estava elegantemente 
vestido. Hornigold quase sentiu vontade de se aproximar para ver se era o mesmo homem.
Teache entrou na carruagem. O cocheiro desceu a rua e fez uma curva para a esquerda, onde Hornigold o tinha seguido antes. Presumiu que Teache seguia para a Mansão 
Hawthorne, onde visitaria a governanta. De fato ele entrou na mansão, e Abe ficou à espera.
Algum tempo depois, Teache saiu de braço dado com uma jovem belíssima, de tirar o fôlego de qualquer homem. O casal desceu os degraus da entrada e foi para o jardim. 
Tendo visto o suficiente, Hornigold fez algumas anotações em seu caderninho, montou em seu cavalo e tomou o caminho de volta para Bath.
Às três horas da manhã, Constanza sentou-se em sua cadeira perto da lareira do chalé, balançando e embalando o cobertor que pretendia dar de presente a Megan, já 
que a roupa de cama da menina ficara em tiras depois do incidente de antes.
Lágrimas incontroláveis escorreram de seus olhos enquanto ela se balançava. Depois de tantos anos controlando suas emoções, agora sentia-se segura e livre para expressá-las. 
Por tantos anos tivera de carregar nos ombros todos os problemas, proteger sua mãe, Will e Katrina... Sempre fora aquela que tinha de fazer tudo certo, ou pelo menos 
o melhor possível, depois dos descontroles do pai. Ou ser forçada a salvar a reputação dele corrigindo seus erros médicos cometidos quando bêbado. Naqueles dias 
acreditava que esses erros não fossem acabar nunca.
Quando a realidade era assim tão sombria e parecia não haver saída à vista, a mente de Constanza encontrava formas de sobreviver, erguia paredes, encontrava pequenos 
lugares onde pudesse esconder as lembranças ruins, para que assim a mente consciente continuasse funcionando.
Agora, muitas dessas paredes vinham ruindo. E frequentemente Constanza se via chorando. Isso aborrecia tanto Lucian que ela tentava esconder do marido os momentos 
de desabafo. Em uma noite ele a descobrira chorando, e, incapaz de ajudar, ele próprio quase caíra também no choro. Assim, em vez de colocá-lo em tal situação, ela 
procurava se isolar nesses momentos e desabafar sozinha.
Megan.
O que ela poderia fazer pela menina? Quebrara uma regra fundamental de médico e também de professora, a regra de não se envolver emocionalmente com nenhum paciente 
ou aluno, mas ela amava aquela menina e não havia como voltar atrás agora. Pela primeira vez, pensava seriamente em ter seus próprios filhos. Aprendera a ser mãe 
desde os catorze anos, e pensara que isso seria suficiente.
Mas não. Definitivamente, queria ter um filho de Lucian.
Constanza apressou-se a ir para o quarto, enxugando as lágrimas, e entrou embaixo das cobertas. Lucian não se mexeu. Aproximou-se, subiu em cima dele e o beijou 
na boca até ele acordar.
— O que foi isso? — ele perguntou, um pouco confuso e não totalmente desperto.
— Você está sonhando, volte a dormir — sussurrou ela, enquanto puxava a camisa de dormir que ele usava.
— Bem, se é assim, espero não acordar.
Batidas fortes soaram na porta.
Constanza sentiu Lucian meio dormindo meio acordado. Ele esticou o corpo, lutando para acordar.
— Quem pode ser, Lucian? — Ela viu que estava escuro lá fora e sacudiu a cabeça.
— Nem posso imaginar quem seja. Deve ser ainda a hora calma do dia — foi a resposta.
Constanza levou um minuto para entender uma das expressões nativas de Outer Banks.
— Ah, devem ser cinco da manhã — ela murmurou.
Procurou por algo para vestir sobre a camisola e seguiu o marido pisando no chão frio.
Lucian abriu a porta para deparar com Ian Hopkins parado na soleira. Não mais ostentava aquele ar garboso. A expressão do rosto era tenebrosa.
— Posso entrar? — Hopkins perguntou bem baixinho.
Constanza observou o marido relaxar. De fato, Hopkins parecia um homem condenado à forca.
— Entre, Ian. Por favor, sente-se.
Constanza começou a preparar um café. Na maioria das famílias, a mulher deixaria a sala e permitira que os homens discutissem sozinhos os assuntos importantes. No 
entanto, parafraseando Sarah Hopkins, aquele era “o casamento mais heterodoxo que ela vira na vida”. Sentou-se então ao lado de Lucian e ele distraidamente pegou 
sua mão.
Lucian sempre pegava a mão com a deformidade, pensou Constanza. Não queria que as pessoas fixassem o olhar nela. De alguma forma, ela sabia que não era porque se 
sentisse embaraçado, apenas queria poupá-la de perguntas embaraçosas. Não que ele tivesse dito, nada, mas ela sabia pelo modo como ele a olhava.
Lucian esperava que ela se envolvesse em todas as decisões importantes.
— Aconteceu alguma coisa? — ele perguntou a Ian.
— Perdoem a minha intrusão assim tão cedo, mas tenho muitos assuntos importantes a tratar. Minha esposa e eu decidimos que Megan deve ser tirada daqui e ser levada 
a um manicômio perto de Bath, daqui a quinze dias. — Ele se voltou para Constanza. — Quero ter certeza de que nosso acordo com você como governanta das crianças 
continua. Sei que Lucian e você planejam se mudar para uma casa própria depois do fim desta temporada.
Os olhar dele não pareceu tão vago como o da esposa. Ao contrário, o grau de tristeza nele era quase difícil de contemplar. Baixou a cabeça depois desse discurso 
ensaiado. Constanza não conseguiu deixar de pensar que a decisão não partira dele.
Que fraco! Por que dava ouvidos à megera da mulher!
— Por favor, senhor, não mande Meg embora. Antes da visita do médico, ela estava indo tão bem! Nós até a ouvimos falar...
Ian ergueu a cabeça tão depressa, que Constanza se assustou.
— Impossível. É até uma crueldade sugerir tal coisa para mim! Não a ouvi falar desde que tinha um ano de idade...
Lucian o interrompeu.
— Mas é verdade, Ian. Eu também ouvi Megan falar. Constanza tem conseguido grandes progressos com ela. Mas precisamos de mais tempo.
O olhar de Ian iam de Lucian a Constanza como os de um animal assustado.
— É verdade que ela falou? O que ela disse?
— Cantou uma música de ninar.
Com os olhos marejados, Ian se levantou, caminhou até a porta e ficou olhando pela janela. Distraidamente massageou a nuca, e em seguida voltou-se para Lucian e 
Constanza.
— Está certo, então. Vou fazer o que puder para convencer Sarah. Ela acredita que o manicômio seja o lugar certo para Megan, mas vou lhe dizer o que me contaram.
Debaixo da mesa, Lucian pressionou suavemente os dedos Constanza em uma tentativa de evitar que ela fizesse algum comentário. Ele a conhecia tão bem que podia imaginar 
o que ela diria depois de uma declaração dessas.
— Há ainda uma outra coisa. Um dos escravos está muito doente e precisa de cuidados médicos. Mandei chamar o doutor, mas acredito que ele esteja fora da cidade. 
Esperava que você, Constanza, fosse até a senzala e avaliasse a situação dele.
— Sim, claro, vou agora mesmo.
Constanza correu para o quarto e começou a se vestir. Por trás da porta fechada, ouvia Lucian falar.
— Daqui a quinze dias levarei Constanza até Nags Head para conhecer minha tia. Como nos casamos às pressas, ela ainda não conhece minha família. Pode lidar com a 
fazenda por uns dias sem a minha ajuda?
— Claro, Lucian. Faça sua viagem. Tudo estará aqui esperando por você quando voltar. Vá e desfrute a companhia de sua mulher. Ela é uma moça extraordinária.
O navio estava afundando.
O buraco feito pela bala de canhão se enchia de água enquanto a batalha se alastrava no convés superior.
A tripulação do Aventura vencera a do Memorial e, sem pensar, destruía agora parte de sua carga com as explosões. Barris de rum rolavam para o mar enquanto o convés 
se aproximava mais e mais da superfície da água.
O capitão do Aventura desafiou o primeiro imediato do Memorial e enterrou a espada no torso do homem com habilidade e precisão mortal. Voltou-se em busca de seu 
próprio primeiro imediato. Puxou as duas pistolas e terminou com o último sobrevivente do Memorial em poucos segundos.
— Salvem a carga! — ele gritou.
Os tripulantes correram como ratos de esgoto ao som de sua voz.
Ele havia dado à tripulação do Memorial a opção de se render. Neste caso, ele teria saqueado a carga e os abandonado. Mas os tolos orgulhosos tinham escolhido lutar.
Debaixo da tempestade, Abernathy esperava no porto, observando o Aventura, que aportara horas antes. Apertou as mãos quando se lembrou de que estava para encerrar 
aquela sua deplorável missão. Fazia mais de seis meses que vinha seguindo o capitão, tendo testemunhado circunstâncias por demais suspeitas, tais como seus navios 
deixando o porto e voltando carregados de carga. E ainda havia as histórias colhidas junto ao povo do lugar. Relatos de navios que eram esperados no porto e que 
terminavam vítimas dos piratas antes de chegarem a Banks.
Quase no fim de sua missão, mesmo assim este não chegava tão depressa quanto ele gostaria. Seu coração ansiava por voltar à Virginia, e para sua vida e seu posto 
lá, o que sem dúvida o levava a se perguntar por que estaria se expondo ao risco naquela noite.
O som da tripulação dispersando ecoou na noite. O último dos marinheiros ajeitava a embarcação no cais. Cinco minutos depois, Hornigold subiu a prancha e entrou 
no navio. Sendo um marinheiro experiente, entrou no casco e vagou pelo escuro enquanto acendia uma vela.
Rum.
A voz da avó ecoou em sua cabeça: “bebida do diabo”.
Barris e barris de rum se alinhavam no porão do navio. Havia um cheiro nauseabundo de umidade embaixo daquilo tudo. Começou a procurar entre as fileiras dos barris, 
sem ter bem certeza do que estava procurando.
Quando deu o passo seguinte, teve a sensação de ter pisado em alguma coisa macia o que o levou a dar um pulo e bater a cabeça em uma viga. Ele abaixara tanto a vela 
que temia tê-la apagado. O rum vazava e formava poças no chão. Boiavam nele pelo menos uns dez ratos mortos. O cheiro era tão forte que ele estremeceu e quase terminou 
pondo fogo em si mesmo. Cautelosamente, foi pisando naquela sujeira e então tomou consciência dos sons vindos do convés.
Vozes altas. Homens bêbados. Homens descendo para o porão.
— Maldição — murmurou para si mesmo, apagando a vela.
— Bem, senhor, eu estava imaginando quando o sr. Drummond, o sr. Thrumble e o sr. Thatch vão estar no porto? Vi que as esposas de todos eles estão para ter bebê 
ao mesmo tempo, pelo que posso lhe dizer — soou uma voz, meio que gaguejando.
— Não me interesso por nenhum desses homens, somente pela srta. Katrina Smythe, que está na casa dos Hawthorne. Creio que será minha em matrimônio até o final do 
mês, se não carnalmente bem antes disso!
— Oh, o senhor é um cão manhoso com a mulherada, sempre foi.
Abernathy recuou, agachando-se atrás de uma pilha de barris, e prendeu a respiração enquanto eles passavam pelo corredor.
Constanza tentou novamente chamar a atenção dos meninos na aula de Matemática. Tudo transcorria muito devagar naquela tarde.
Observou seus alunos. Ben olhava o campo pela janela, provavelmente vendo o pai. Will se via às voltas com um problema, mas ela podia ver ao lado dele na mesa um 
desenho do novo cavalo que havia sido adquirido recentemente e estava agora no estábulo.
E então, havia Lucas. O menino parecia acreditar que deveria receber as melhores notas, já que era seu pai quem pagava o salário dela. Mas ela o igualava aos outros 
meninos. E o que os meninos queriam era montar cavalos e se jogar no feno do estábulo, muito mais do que aprender Francês ou qualquer outra disciplina. Ela compreendia 
isso e tentava fazer com que as lições fossem interessantes, mas naquele dia todos os seus melhores esforços haviam falhado.
— Muito bem, meninos, penso que terminaremos um pouco mais cedo hoje.
Antes mesmo que Constanza terminasse a frase, todos eles já estavam lá fora, provavelmente com medo que ela mudasse de ideia. Sorrindo consigo mesma, ela balançou 
a cabeça.
Um funcionário do correio entregou a Lucian um pacote enquanto ele estava parado em frente ao seu chalé. Constanza ergueu as saias, exibindo as botas para o marido. 
Correu em sua direção e o viu rindo e sacudindo a cabeça. Ficava feliz por Lucian achar divertido esse comportamento dela, pouco convencional. Segundo ele, era uma 
das razões que o deixava tão apaixonado.
— O que é isso? — ela perguntou sem fôlego ao carteiro.
— Não sei. E está dirigida à senhorita, srta. Smythe.
— Trate-a de sra. Blackwell — Lucian reclamou.
Constanza pegou o pacote e o sacudiu.
— Talvez tio Ellwood tenha me enviado meus livros. Oh, espero que seja isso mesmo. Sinto muita falta deles.
Rasgou o embrulho e parou, estarrecida.
— O que foi? Lucian perguntou, balançando em uma das muitas cadeiras espalhadas pelo alpendre.
Ela não respondeu. Tirou da caixa um colar e o ergueu para ver melhor. A pedra no pingente era um enorme diamante que balançava para a frente e para trás ao sabor 
da brisa.
Os dois entraram no chalé e se sentaram à mesa, olhando um para outro, espantados depois de lerem o conteúdo da carta que estava ali como que os separando.
Srta. Smythe,
Sei que me afirmou estar casada com um agricultor, mas eu me recuso a aceitar esse fato. Aqui está uma prova de meu profundo desejo de que consinta em se tornar 
minha esposa.
Já lhe disse que posso atender todas as suas necessidades financeiras, sejam elas de quaisquer proporções. Não é surpresa alguma eu ter mais dinheiro que um agricultor, 
que está apenas um passo acima de ser um mero escravo.
Peço-lhe que reconsidere. Se não o fizer, por favor, fique com o colar para se lembrar de mim. Quando eu a vir usando-o, saberei que está pensando em mim.
Atenciosamente,
Teache Edward
Depois de ler a carta pela segunda vez, Lucian a deixou cair sobre a mesa.
— Constanza, querida, você não pode levar a sério a ideia de ficar com isso.
— Tem ideia de tudo o que eu poderia comprar para Megan? Posso vender o colar e usar o dinheiro para ajudar a menina.
— Não. Isso não seria certo. Tudo sobre esse homem, inclusive essa joia, é... vil. Nenhum bem virá dele.
Constanza observou o marido por um instante. Não acreditava que fosse ciúme que o estivesse levando a pensar assim. Ele acreditava de verdade que Teache era perigoso.
— Está bem. Vou descobrir o endereço da amada residência dele e enviarei o colar de volta.
Katrina esperava sentada no banco junto à janela, olhando para a escuridão. Edward estava atrasado, o que ela já começava a aceitar como uma norma dele. O homem 
mais do que a compensava pelos seus atrasos, trazendo-lhe presentes e levando-a a lugares excitantes, afastando-a de suas obrigações como governanta.
Se viesse a se casar com ele, uma vida de aventuras a aguardava... Afinal, Edward estava sempre viajando e certamente a levaria de vez em quando nessas viagens, 
assim poderia ver o mundo do qual ele tanto falava.
Avaliou sua imagem refletida no vidro da janela e admirou os cabelos encacheados. Baixou os olhos para o medalhão que Edward lhe dera. Brilhava sempre que ela estava 
sob a luz do sol.
Contemplou a ideia de se entregar a Edward, mesmo que ainda não estivessem casados. Sorriu de leve, pensando em como sua irmã ficaria mortificada, mas queria garantir 
o amor de Edward de qualquer modo. E se ela engravidasse? Bem, então teriam mesmo de casar, não? E tinha certeza de que Edward podia arcar com as despesas de uma 
governanta para a criança, então ela estaria livre! Livre daquele emprego que tanto desprezava entrando em uma vida apenas de diversões!
Sim, se ele tentasse algo, não protestaria como fizera antes. O ato seria uma espécie de garantia para ela. E bem lá no fundo, o fato de Edward escolhê-la em vez 
de Constanza tornaria a união muito mais doce.
O barulho de cascos de cavalo anunciou a carruagem passando pelos portões da Mansão Hawthorne, despertando-a de seu devaneio. O querido Edward chegava. Verdade fosse 
dita, ele não era tão jovem nem tão bonito como alguns de seus outros pretendentes, mas significava segurança.
O padre entrou no quarto com um floreio, seguido por dois coroinhas que traziam seus incensários presos em correntes, balançando-os para trás como se para afastar 
algum mal. Murmurando palavras em latim, o religioso caminhou na direção de Megan, que tremia incontrolavelmente à vista dele. A pequena menina se agarrou a Bess 
com toda a força.
— Por favor, o cheiro do incenso vai endoidecê-la, e a campainha... por favor, não toque a campainha... ela não suporta barulhos fortes.
À mesa da sala de aula, Constanza examinava as lições dos garotos e sorriu. Vinham evoluindo bastante, e seu peito se enchia de orgulho por cada uma de suas conquistas. 
Olhando pela janela, notou que o sol sumia no horizonte. Sentiu um nó no estômago quando percebeu que Lucian ainda não voltara. E ele nunca se atrasava.
Após uma vida sofrida, desconfiava da felicidade. Era como se sua mente estivesse dizendo que ela não merecia ser feliz, ou que a felicidade não iria durar muito. 
Que ela era amaldiçoada. Não precisava de Edward Teache para isso. Tudo e todos em quem tocava seriam amaldiçoados.
Esforçou-se para afastar esses pensamentos e engoliu em seco.
Estava sendo ridícula, censurou-se.
Constanza caminhou até a janela que dava vista para a casa grande e viu sombras dançando violentamente na janela. A do quarto de Megan.
— Oh, não... O que está acontecendo agora? Não podem simplesmente deixar a menina em paz? — murmurou para o vento, enquanto corria em direção à mansão.
Abrindo a porta da ala dos criados, Constanza chegou a tempo de ver o punho de Lucian investindo contra o queixo de Hopkins. O corpo frágil do patrão caiu e ficou 
imóvel. A expressão no rosto do padre era sombria quando ele se inclinou e rapidamente começou a reunir seus pertences.
— Eu já lhe disse que ela está doente! — Lucian berrou, com uma selvageria incomum presente em seus olhos e na voz.
Com as mãos crispadas, ficou olhando para o corpo de Ian.
— Vou mandar que joguem você na prisão, seu ignorante! — gritou a sra. Hopkins para Lucian. — Não sei por que meu ridículo pai o prestigiava tanto!
Ian Hopkins se levantou, preparando-se para esmurrar Lucian, que segurava o braço da sra. Hopkins. Lucian deu um passo para trás, os pés se movendo como os de um 
lutador.
Socos, sangue e berros ecoavam por todo o quarto da menina.
— Parem com isso, vocês dois! Estão deixando Megan mais nervosa! — Constanza gritou, passando no meio dos dois briguentos e indo até Megan para pegá-la no colo.
— Parem! — uma voz desconhecida falou.
Todos na sala pararam, surpresos, e se voltaram em direção à lareira.
— Parem, por favor... — pediu Megan, com uma voz que não passava de um murmúrio. Uma lágrima escorria pelo seu rosto.
Constanza irrompeu em lágrimas, e viu Bess soluçando. Até mesmo os olhos de Sarah brilhavam com lágrimas contidas. Ian Hopkins caiu de joelhos e pôs a mão na cabeça, 
mas Lucian... Lucian apenas sorriu. Não fez movimento algum para limpar o sangue que escorria no canto de sua boca. O rosto brilhava com a expressão de um pai orgulhoso.
— Essa é minha menina. Por favor, não vá embora de novo — ele murmurou.
Capítulo VIII
O bebê não parava de chorar. Constanza tirou Will de seu carrinho e apertou seu pequenino corpo junto ao peito, percebendo então que a criança queimava de febre.
— Oh, não! Oh, não! — ela gemeu, colocando o irmão sobre o ombro e atiçando o fogo da lareira ao mesmo tempo.
Will protestou quando ela o mudou de posição.
— Shh... Shh... — Constanza o consolou, enquanto lágrimas deslizavam por seu rosto.
Embalando Will novamente, seguiu até o quarto do pai, onde o familiar cheiro de bebida a fez ranger os dentes de raiva.
— Papai! Papai, por favor acorde. Will está doente. Está ardendo em febre.
 Tentou erguer o pai com uma das mãos, mas ele não se moveu. Constanza arfava. Colocando o bebê ao pé da cama, sacudiu o pai com as duas mãos.
— Papai! O senhor não serve mesmo para nada, seu bêbado! O filho que sempre quis ter está doente e vai morrer exatamente como mamãe se o senhor não me ajudar!
Katrina entrou no quarto e agarrou-se às pernas de Constanza, unindo seu choro ao do irmão.
— Papai, por favor — Constanza murmurou, agora sem muita esperança.
Deixando o quarto, arrastando a irmã que continuava agarrada à sua perna, ela tentou deixar Will bem agasalhado. Todos os três choravam enquanto desciam as escadas 
para a cozinha.
Tremendo, Constanza sentou-se na cama, encharcada de suor. Lucian rapidamente a envolveu em seus braços.
— Foi outro pesadelo — ele murmurou, sonolento. — Está segura aqui comigo, querida.
— Não, não vou conseguir descansar enquanto não revir Katrina. Sei que ela está em apuros. Venho me enganando. Aquela menina nasceu para criar problemas.
— Então está bem, vamos passar por Beaufort em nosso caminho para Nags Head, se você quiser, mas não neste minuto. São três horas da manhã, e não podemos largar 
os meninos sozinhos.
Sem palavras, Constanza se levantou e, passando pela cozinha chegou ao quarto dos meninos, onde o som de roncos suaves enchia o ar. Will já não tinha idade para 
ela ficar dormindo ali com ele, mas não se importou. Deitou-se em sua cama e o abraçou com força, como sempre fazia desde que ele viera ao mundo. Benjamin caçoaria 
do amigo por dias por ela ter vindo ao quarto deles, mas ela pouco se importava com isso.
— Megan, olhe para mim, não para os lados! — Constanza forçou o rosto da menina com a mão, na tentativa de prender-lhe a atenção.
— Observe. M-O-T... — Constanza traçou as letras no ar com os dedos, enquanto falava. — Agora você repete.
A garota se sentou e teimosamente cruzou os braços sobre o peito.
— Brincar — ela disse.
— Não, nada de brincadeira até que aprenda as três letras.
Megan fechou os olhos, balançando a cabeça para a frente e para trás, deixando Constanza com tontura.
Cordas não eram mais necessárias para controlar Meg. Ela ficava sentada durante as aulas por sua própria vontade. No entanto, se rebelava com a duração das lições. 
A malandrinha era tão obstinada quanto sua professora.
Ficavam, por vezes, sentadas horas a fio sem fazer nada, enquanto Constanza insistia que Megan assimilasse pelo menos duas letras.
Megan sorriu para Constanza por um momento, e em seguida apontou para suas orelhas e colocou a mão sobre a boca, fazendo o sinal de surda-muda.
— Nada disso, você não é nem surda e muito menos muda, já que ouvi bem os seus gritos quando cheguei aqui em StoneWater. Temos de terminar a lição, Megan. Por favor, 
pelo menos tente.
Megan por fim colocou os dedos em forma de “M”, depois fez as outras duas letras que Constanza havia pedido.
Às vezes Megan parecia não ter controle sobre seu próprio corpo, e apesar de querer executar a tarefa que lhe pediam, não conseguia obrigar seus membros a se mover. 
Isso era um estopim para chiliques e, por vezes, acessos de choro. Constanza então a abraçava e pegava-lhe as mãozinhas entre as suas para ajudá-la a conseguir que 
seu corpo se movesse.
Pegando uma pena de escrever, ela a estendeu a Megan. O rosto da menina mudou de expressão, o peito começou a arfar. Constanza se preparou para ouvir os berros. 
Megan detestava escrever.
Constanza continuou lhe oferecendo a pena. Finalmente, Megan estendeu a mão, agarrou-a, quebrou-a ao meio e novamente se pôs a balançar a cabeça para a frente e 
para trás. Constanza encostou a cabeça na mesa e começou a imitar Megan. Rindo alto, a menina acompanhou os movimentos.
Permitindo-se admitir a derrota por um momento, Constanza agarrou a menina por baixo dos braços e a girou em círculos no centro da sala. Megan gritou de alegria. 
Constanza tinha descoberto que se Meg fizesse exercícios físicos antes de executar alguma tarefa de aprendizagem, o desempenho e a atenção dela eram maiores.
— Agora sente-se, vamos!
A menina riu e apontou para a boca.
— Comer.
— Não, pare com isso. Você é tão terrível quanto os meninos!
Pegou alguns desenhos que Lucas e Ben haviam feito uma vez para que ela os usasse enquanto ensinava Megan. Os dois meninos eram verdadeiros artistas, desenhavam 
muito bem, enquanto Constanza mal conseguia desenhar direito um círculo.
— O que é isto? — Ela ergueu um dos desenhos.
Meg escondeu o rosto nas mãos, um olho espiando entre os dedos.
Constanza esperou em silêncio, recusando-se a se mover um centímetro.
— Árvore.
— Sim! É uma árvore!
Levantou outro desenho.
— Cachorro.
— Sim! — Constanza exclamou, sorrindo em aprovação.
Bess entrou na sala de aula. Megan saltou da mesa, correu para o centro e começou a dar voltas em torno da sala, depois em volta de Bess.
— Bess! — gritou a menina.
— Ah! Sua...
— Ora, Bess — Constanza interrompeu a mulher. — Não vai querer que Meg escute palavras que você não gostaria que ela repetisse!
— Você não acha estranho que eu tenha sido chamada para ajudar nesse parto?
Lucian estava sentado ao lado dela, estoico e silencioso como de costume, mas sua companhia sempre lhe fazia bem. Havia mais sentido no olhar silencioso do marido 
do que nas pequenas gentilezas que ela recebera em outros tempos, como sonetos ou promessas vazias.
— Também acho estranho, mas estou certo de que não seja nada errado, já que foi Ian quem lhe pediu isso.
Uma conhecida dos Hopkins estava para dar à luz o primeiro filho. O médico dela estava fora da cidade, e então Ian pedira a Constanza que ajudasse no parto. Apesar 
da hora tardia, ela concordara.
Lucian estava agora reclamando sobre aquela desnecessária ida à cidade, atrasando a viagem deles para Nags Head, mas ela lhe assegurou de que o parto não os retardaria 
por mais do que um dia.
O coche parou diante do endereço indicado.
— Se não se importa, vou esperar você aqui. Se precisar de alguma coisa, me chame e eu irei imediatamente. Já assisti a um nascimento, e devo admitir que a experiência 
não foi nada fácil para mim.
— Você sabe muito bem que os homens não são bem-vindos em uma sala de parto. Nem mesmo o marido! Estou orgulhosa de você por ter assistido ao nascimento de Ben.
Lucian engoliu em seco.
— Mas como eu disse, me senti totalmente inútil. Não tinha passado por situação pior que aquela. Eu via alguém sofrendo e não podia ajudar em nada.
O ar estava pesado.
Tudo estava silencioso. Silencioso demais.
Ou a criança, ou a mãe, havia morrido. Ela se sentiu como se estivesse dentro de um túmulo.
Um homem deformado apareceu no vestíbulo. Seus lábios se abriam em um sorriso desdentado. A sujeira na camisa esfarrapada e nas calças a fez pensar em chamar Lucian, 
mas deixou essa ideia de lado quando ouviu o som de um gemido de dor soar no cômodo ao lado.
— Ela está aqui, senhora.
Constanza meneou a cabeça e seguiu o homem até o quarto. Exausta, a mulher fez uma careta de dor, apesar de estar semiconsciente. Deitada na cama, as pernas abertas 
revelavam a gravidade da situação. A cabeça do bebê estava entalada no canal, o que significava risco de vida para a criança, e a pobre mulher estava com dilatação 
total. Um tufo de cabelos já era visível.
— Há quanto tempo ela está assim?
— Penso que um quarto de hora. A bolsa arrebentou ontem.
— O senhor é... parente? — Constanza perguntou, meio sem jeito.
— Hum... não. Apenas um amigo da família.
— Onde está o pai?
— Não há pai algum. Essa criança é ilegítima
— Ilegítima ou não, a mãe não engravidou sozinha! Quem é o pai?
— Não sei nada sobre isso, dona. Talvez possa perguntar para Delia... se ela souber quem é.
O sorriso do homem era malicioso. Constanza virou-se para chamar Lucian quando a mulher pareceu voltar do desmaio, os olhos arregalados, berrando de dor.
— Oh, por favor, por favor. Me ajude... Me ajude a salvar o bebê, ou ele não vai nascer.
Para alívio de Constanza, o homem desdentado fechou a porta. Constanza colocou as mãos nos lados da cabeça do bebê, e conforme as contrações aconteciam, foi puxando 
a criança pelo canal. A bacia da mulher era muito pequena, e se ela sobrevivesse ao nascimento daquele filho, Constanza a aconselharia a não ter outros. O corpo 
dela não era anatomicamente formado para parir.
A criança veio ao mundo em meio a fluidos e sangue, sujando o vestido e as botas de Constanza. O bebê ficou imóvel e silencioso nas mãos dela. Ela o virou de bruços 
e bateu-lhe nas costas. Enfiou os dedos na boquinha e tirou de lá o muco. O recém-nascido tossiu e finalmente conseguiu soltar o choro.
Ela se voltou para cumprimentar a mãe, mas a pobre-coitada estava inconsciente de novo. Constanza começou a examinar o corpinho do bebê, e o que viu fez seu sangue 
gelar. Os dedos do bebê, muito longos, lhe pareciam familiares. As unhas eram compridas além do habitual. Procurou afastar a perplexidade.
— É apenas um defeito insignificante, nada mais — falou em voz alta, pensando estar sozinha no quarto. — Nada pior do que há na minha própria mão.
— É uma criança “trocada”, tenho certeza disso — disse o desdentado. — Estávamos esperando por ela.
Eles voltavam para Nags Head, em silêncio. Constanza se assustou quando de repente Lucian começou a falar.
— Vou matar Hopkins por colocar você em uma situação dessas. Não é possível que ele conheça aquela mulher. Lamento não ter entrado no quarto com você.
— Está tudo bem, Lucian. Estou viva, o bebê está vivo, e até a mãe sobreviveu. Apesar de que eu não tenho certeza de querer trocar de lugar com ela. Um filho sem 
pai, com defeito físico, e para completar, um marinheiro supersticioso como acompanhante.
— Do que ele chamou a criança?
Constanza suspirou. Como seria capaz de esquecer o que vira se Lucian insistisse em ficar falando sobre isso?
— De criança “trocada”.
— O que é exatamente uma criança “trocada”?
Ela suspirou novamente, passou as mãos pelo rosto e pareceu escutar as fadas arranhando a porta, ansiosas para contar suas histórias.
— Crianças trocadas são conhecidas na Irlanda como filhos das fadas. Elas são geralmente muito feias, enquanto as fadas são bonitas. Diz a lenda que as fadas roubam 
crianças humanas e as substituem por seus bebês defeituosos.
Lucian olhou atento para a mulher, sua expressão a fazendo lembrar-se de Ben, olhando-a com interesse durante as aulas. Sorriu, então.
— O que foi? — ele perguntou, perplexo.
— Nada. — Constanza continuou explicando sobre os filhos das fadas. — Depois de algumas semanas, a espinha desses bebês se curva, eles crescem muito, os dedos ficam 
com garras peludas e lhes crescem dentes afiados. Geralmente não vivem muito tempo, apenas uns três a quatro anos. Oh, sim, eles choram a maior parte do dia e da 
noite.
— Hum... não parece muito agradável. — Lucian ficou pensativo, mas não fez mais nenhuma pergunta.
Encostada no ombro de Lucian, Constanza sentiu o sono chegando novamente. O som de flautas e pífanos invadiu sua mente, e ela sonhou com cada um dos bebês que ajudara 
a nascer e que tinham algum defeito físico.
O coche passou por cima de uma pedra no caminho, e Constanza acordou de seu sono profundo. Sentiu-se desorientada por um minuto, até que percebeu que estava deitada 
sobre a perna de Lucian. Sua alma se encheu de sentimentos incomuns, de satisfação e alívio. Eles estavam indo passar uma semana em Nags Head para comemorar sua 
união com tia Rose. Tudo o que Lucian lhe contara sobre a tia era que ela estava com uns sessenta anos ou mais.
Haviam decidido também visitar Katrina em Bath somente na volta. Talvez Katrina resolvesse voltar com eles para StoneWater.
Constanza poderia ter se deitado na parte de trás do coche, mas sentira um desejo irresistível de ficar ao lado de Lucian. Era embaraçoso ter de admitir isso, já 
que sempre rira das mulheres que se agarravam demais aos maridos.
Fechou os olhos de novo, envolvida em uma sensação de segurança, sabendo que tudo poderia acabar no futuro. Precisava desfrutar o dia a dia, o que lhe era oferecido 
naquele momento.
O coche parou.
— Acorde, chegamos.
Constanza desceu da carruagem e se viu diante de um chalé simples, mas acolhedor. Faltou-lhe o ar ao avistar ao longe as ondas do mar morrendo na praia. Voltou-se 
e viu que Lucian a observava antes de voltar a olhar para o mar.
— Pode ser bonito assim, ou cruel como muitas das mulheres que conheço.
Brincando, Constanza bateu o cotovelo nas costas do marido.
— Espero que esteja excluindo dessa lista a sua atual acompanhante.
Uma mulher entrou na cozinha do chalé e colocou uma chaleira sobre o fogão. Voltou-se para os recém-chegados e abriu um enorme sorriso. Constanza a achou incrivelmente 
jovem para sua idade. Os movimentos graciosos não mostravam sinal algum de reumatismo ou artrose. Os cabelos longos e grisalhos caíam em ondas sobre as costas, e 
ela ainda mantinha sinais de sua antiga beleza.
— Tia Rose! — Lucian a abraçou impetuosamente, erguendo-a no ar.
— Oh, meu menino, faz tempo demais que você esteve aqui para visitar sua velha tia!
— Constanza, esta é minha tia favorita. Tia Rose, esta é minha adorável esposa, Constanza.
— É um prazer enorme conhecê-la. — Constanza pegou a mão da mulher. — Tenho ouvido falar muito sobre a senhora.
— Então foi você quem capturou o coração do meu menino?
Lucian ruborizou como sempre acontecia quando se sentia embaraçado.
— Ele não é como nenhum outro — foi tudo o que Constanza conseguiu dizer.
Mais tarde, enquanto passeavam pela praia de mãos dadas, Lucian descreveu a Constanza as marés e os pássaros, e contou-lhe histórias do mar. De repente largou a 
mão dela e correu na direção de alguma coisa que boiava nas ondas rasas. Parecia um menino a quem haviam dado permissão para brincar na água.
Alcançou o objeto, pegou-o nas mãos e ficou virando-o para cima e para baixo.
— Lucian, o que está fazendo? — Constanza correu para ver o que havia capturado a atenção dele.
— Oh, desculpe. Pensei que poderia ser um pedaço de âmbar cinza.
— Um o quê?
— Vem dos órgãos internos das baleias cachalote. Ele tem o melhor óleo, e é muito apreciado. Os fabricantes de perfume pagam fortunas por ele. Mas este não é...
Lucian saiu da água, as calças molhadas até as coxas.
— Como é que você sabe tanto sobre o mar, seu fazendeiro?
Sentaram-se em uma duna e ficaram olhando o movimento das ondas enquanto elas vinham e iam, de novo e de novo.
— Meu pai trabalhava nas equipes de salvamento nesta área. Aqui em Diamond Shoals, os naufrágios são comuns. Até hoje há salva-vidas que enfrentam bravamente os 
furacões para salvar pessoas em navios encalhados.
— Como você fez comigo...
Constanza não conseguia deixar de se admirar por ter encontrado alguém que verdadeiramente acreditava em seus ideais. Até conhecer Lucian, achava que não existiam 
mais pessoas como ele, exceto nas histórias de fadas que a mãe costumava lhe contar quando criança.
— Oh, sim, mas uma noite, quando eu tinha catorze anos, durante um furacão especialmente ruim, meu pai saiu com os barcos, como sempre fazia, e não voltou mais. 
Perdeu-se no mar. Eu tinha pedido a ele que me levasse junto, já que me julgava com idade suficiente para ajudar. Fiquei tão zangado com ele por não me levar...
Constanza não disse nada. Ficou em silêncio, esperando que ele continuasse. Era tão raro ele se abrir que temia que o mero som de sua respiração o fizesse parar 
de falar.
— Minha mãe e eu ficamos sozinhos. Eu sabia que nunca seria capaz de ganhar a vida no mar como o meu pai tinha feito. Não aguentava nem ver o mar e espiar suas profundezas, 
imaginando se ele estaria lá embaixo. Minha mãe e eu fomos contratados para trabalhar em StoneWater, eu para trabalhar nos campos, e minha mãe como criada do sr. 
Kirkaldy. O sr. Kirkaldy e eu éramos muito ligados, porque ele não tinha um filho homem, e bem, você bem sabe como Sarah é. Não tem nem um pouco de bom-senso, as 
irmãs também não. Elas ficaram horrorizadas que o pai tivesse me incluído em seu testamento. Era um homem maravilhoso, que me ajudou inúmeras vezes quando não tinha 
obrigação de fazê-lo. O pai dele trabalhava na terra e sabia tudo sobre ela, ao contrário de Ian. Enfim, faz tempo que perdoei meu pai. Olho para Benjamin e sei 
que jamais o teria deixado que fosse comigo para o mar aos catorze anos. Meu pai tomou a decisão certa. Caso contrário, minha mãe teria ficado totalmente sozinha.
Constanza segurou a mão de Lucian e os dois ficaram em silêncio por alguns instantes.
No caminho de volta para o chalé, quando este já estava quase à vista no horizonte, Lucian fez a pergunta que ela temia.
— Conte-me o que aconteceu com sua mão, Constanza.
Ela virou o rosto na direção do vento. O sol estava se pondo, e ela não queria estragar aquele dia perfeito revivendo uma lembrança tão ruim. Mas Lucian tinha lhe 
dado algo naquele dia, um pedaço de seu passado.
Como eles eram parecidos, escolhendo cuidadosamente as palavras e para quem as diziam. Eram tão reservados...
Em paz com sua decisão, ela se sentou em cima de uma duna de areia e, sem muita cerimônia, puxou o vestido para cima para poder cruzar as pernas.
Lucian acomodou-se a seu lado e esperou em silêncio.
— Bem, eu tinha catorze anos e estava ajudando meu pai com uma amputação. A infecção tinha se espalhado por toda a perna do homem, e eu segurava o seu joelho no 
alto, enquanto papai serrava a junta na tentativa de salvar o restante da perna. Como sempre, ele tinha bebido. Eu não tinha força suficiente para lidar com uma 
serra, por isso estava só ajudando. Embriagado, meu pai moveu o instrumento, sem qualquer intenção de me atingir. Senti a serra antes de sentir dor. Surpreendentemente, 
não senti nada por alguns momentos.
Constanza suspirou e permitiu que algumas lágrimas escorressem pelo seu rosto, então olhou para o marido.
— Muito bem. Esta já é a segunda vez que conto esta história como ela aconteceu mesmo. Em geral invento todo um cenário plausível para poupar meu pai.
O olhar de Lucian vagou pela praia e ele engoliu em seco enquanto se voltava para ela.
— Quando foi a primeira vez?
— Quando contei para tio Delvin.
Lucian se inclinou e a beijou.
— Obrigado — ele murmurou, e seus beijos foram se tornando mais urgentes.
Ele a deitou sobre as dunas.
— O que está fazendo?
— Constanza, nós somos casados — Lucian respondeu. — Pode confiar em mim. Não vou machucar você. E jamais a deixarei ir embora.
— Mesmo que eu seja malvada e teimosa? Ou completamente não convencional?
— Bem, afinal encontrei a companheira ideal, não é?
— Tem certeza de que não se importa, então?
Lucian sorria como um tolo. Tinha redes e varas de pescar penduradas no ombro.
— Lucian, você ficou a meu lado todos estes três dias. Vá logo, os outros não vão esperá-lo por muito tempo mais.
Do outro lado da rua, dois homens o esperavam. Um deles chamou.
— Lucian, falta tempo para o ano novo! Estamos indo pescar, não saindo para uma batalha!
— Feche aquela porta, menino, está congelando lá fora! — Rose reclamou.
Lucian saiu do chalé, piscando para Constanza, e fechou a porta. Sozinha com a tia dele pela primeira vez, Constanza ficou parada, sem saber bem o que dizer.
Rose voltou-se para ela e colocou uma caneca de café fumegante à sua frente.
— Gosta de café, não é?
— Cresci tomando chá, mas tenho de admitir que ando bebendo cada vez mais café. Agora, Rose, vai me contar histórias de piratas? Tenho escutado tanto sobre eles 
que sinto como se os conhecesse.
— Bem, vivendo na costa, esses piratas terminam sendo um mal necessário, infelizmente.
— Como assim?
— Estamos isolados aqui, contamos com mercadorias trazidas de barco. Às vezes, são os piratas que nos trazem coisas que não conseguimos encontrar em nenhum outro 
lugar.
Constanza meneou a cabeça, concordando. Aquela mulher era tão prática, era como se olhasse para um espelho. Solteirona, auto-suficiente, Rose não necessitava de 
um apoio ou dos cuidados de um homem. Constanza começava a considerar que Rose era a mulher mais inteligente que conhecia.
— Conheci muitos comerciantes em Portsmouth que eram mais malandros que alguns desses piratas.
— Verdade? — Constanza tomou um gole de café.
— Oh, sim. — Rose então mudou de assunto. — Muitos de nós aqui sabemos como viver. Deve ser alguma coisa na água na ilha.
Constanza sorriu. Agora sabia de quem Lucian herdara seu jeito de ser.
— Rose, como era a primeira esposa de Lucian? Hesito em fazer essa pergunta para ele, não parece certo.
— Mae? Ela era uma boa moça, e parecida com ele, muito sincera e amável.
— Eles eram felizes?
Rose levantou-se e olhou para fora da janela. Apertou o xale, protegendo-se do vento que entrava pelos vãos da janela.
— Sim, eles eram. Ela o amava muito, e ele a amava também. Mas tenho de lhe dizer que nunca vi meu sobrinho olhar para uma mulher como ele olha para você. Parece 
enfeitiçado.
— Bem, então eu acho que também estou na mesma magia.
Rose riu, concordando.
— Quando ele e sua mãe perderam o pai, eles se sentiram abalados por um longo tempo, e eu não creio que Lucian tenha se sentido completo até Ben nascer. Mas me diga, 
como era sua família?
Constanza encolheu os ombros.
— Normal — respondeu.
Mas que mentirosa... Era incrível o que inventava quando a situação assim exigia.
A tarde avançava, e ela esperou pela volta de Lucian. Recostando-se na cadeira junto ao fogo, os sons de tia Rose preparando a comida na cozinha a deixavam estranhamente 
relaxada, o fogo a aquecendo e a deixando sonolenta.
Ela ouviu o sino de prata da porta do consultório tilintar. Vozes profundas ressoavam no hall lá embaixo. Não tinha ideia do que estava acontecendo, já que era domingo 
e o pai não trabalhava nesse dia, exceto em emergências extremas.
Já fazia duas semanas que não falava com o pai, a não ser nos momentos em que o ajudava no consultório. Fora disso, não havia qualquer comunicação entre os dois. 
Assim, ela não tinha ideia de quem seria o visitante.
Seu pai não tinha mais amigos. Os que conseguira manter, enquanto a mãe dela ainda estava viva, haviam se afastado discretamente enquanto ele se afundava mais e 
mais na bebida, sem dar atenção alguma aos filhos.
Na ponta dos pés, ela desceu as escadas e se colocou estrategicamente ao lado de fora da porta do consultório para ouvir a discussão.
— Bem, não há dúvida alguma sobre a beleza da garota que observei na semana passada no mercado. Minha única preocupação é quanto... à disposição dela.
— Como assim? Por favor, fale claramente.
— Sua filha mais velha é atraente, mas... bem, você deve admitir que ela é extremamente irregular. Não convencional. Eu a vi andar a cavalo com meu filho mais velho, 
e ela trabalha aqui com você.
O pai dela riu com cinismo.
— E ela atira com mosquete, também. Eu lhe asseguro, você não vai encontrar nada disso no temperamento de Katrina. Ela apenas se preocupa com as atividades típicas 
de mulheres e não tem nenhuma das irregularidades da irmã, como você acabou de citar.
Constanza prendeu a respiração e olhou através de uma rachadura na porta. O homem tinha o rosto vermelho e era corpulento, mas o pior de tudo era que era tão velho 
quanto seu pai, por volta de sessenta e poucos anos. E seu pai tencionava entregar Katrina, a jovem e ingênua Katrina, àquele homem. Sem dúvida, por um alto preço.
Sorrateiramente, Constanza subiu as escadas e foi ao quarto onde Katrina estava se entretendo com joias.
— Katrina, por favor, você precisa sair agora!
— Do que é que você está falando?
— Tem um homem lá embaixo, da idade de papai, e acho que ele quer se casar com você.
— Ah, e ele é bonito?
Constanza cerrou os dentes.
— Olhe para fora da janela.
O pai delas e um senhor elegante estavam tirando caixas da parte de trás da carruagem para levar tudo para dentro.
— Oh, Deus!
— Pois é. Corra até a hospedaria e fique lá até eu ir buscá-la.
Lágrimas inundaram os olhos de Katrina.
— Constanza, como vai conseguir deter papai?
— Deixe comigo. Simplesmente vá!
Constanza desceu as escadas e encontrou o pai na porta de entrada.
— Constanza, este é o sr. Porterhouse. Poderia ir chamar sua irmã para mim?
— Lamento, mas ela foi até o mercado.
Os olhos do pai se estreitaram.
— Entendo. — Então voltou-se para o visitante. — Bem, parece que teremos de remarcar nosso encontro. — Ele começou a levar o sr. Porterhouse de volta à carruagem.
Constanza ficou andando de um lado para o outro, esperando o pai voltar. Sabia que a conversa entre eles não acabaria bem.
Por um momento, ficou parada junto à janela, olhando a neve cair. Lutou contra o desejo de correr e se libertar de sua casa, do pai, de toda a responsabilidade que 
lhe pesava tanto nas costas. Pensou no que aconteceria a Will se partisse. Teve visões do menino indo para um reformatório, ou coisa pior.
Fechou os olhos e rezou. Parecia que era tudo o que ela fazia naquele dia. Suas mãos começaram a tremer e ela os abriu e fechou, tentando controlar o tremor.
O pai voltou à casa enfurecido e abriu a porta.
— Não levante a mão para mim de novo! O senhor é patético. Continua a me espancar tendo eu metade da sua altura! — ela exclamou enfurecida.
— Aonde você mandou Katrina? Sabia de tudo, não é? Precisamos de dinheiro, Constanza, se espera continuar vivendo debaixo de um teto. Katrina está em idade de se 
casar, e ele tem dinheiro até para torrar.
— Mas é da sua idade, e bebe tanto quanto o senhor também. Eu tenho visto esse homem na hospedaria, papai, e sei como ele é. Contaram-me que ele batia na primeira 
mulher. Na verdade, dizem que ele a espancou até a morte. Por causa de seu dinheiro e poder, as queixas foram arquivadas.
— Isso é tudo besteira.
— O senhor venderia sua própria filha, achando que isso é certo? O senhor é um monstro.
A rapidez do pai a tomou de surpresa quando ele atravessou a sala. Levantou o punho e em seguida bateu nela com força, e era como se ela estivesse assistindo à cena 
de outro ponto de vista. Como se fosse sonho.
Ela não se acovardou, tampouco gritou. Endireitou o corpo e o encarou.
— Irei ao policial Englas e falarei com ele sobre a sua embriaguez. Eu lhe contarei que habitualmente realiza cirurgias e partos estando bêbado.
O policial Englas amara sua mãe por toda a vida, e Constanza e o pai sabiam disso. Era uma pessoa honesta e, sem dúvida, investigaria a denúncia.
— Você não teria coragem de fazer isso. Para onde iria? E faria o quê?
— Qualquer lugar é melhor do que aqui, e qualquer coisa é melhor do que ser assistente de um bêbado. Ah, e lembre-se de todas as minhas irregularidades... Eu sei 
cuidar de mim mesma.
Ele ergueu a mão para atacar novamente, mas algo nos olhos dela o deteve.
— Saia da minha frente, sua filha inútil!
— O que esperava? Sou sua filha, não sou? O que mais poderia ser, além de inútil?
Constanza acordou e empertigou-se na cadeira, encontrando tia Rose olhando-a com curiosidade da outra cadeira de balanço.
— Estava sonhando?
— Não... eu estou bem.
— Constanza, seu pai ainda está vivo?
— Por que me pergunta isso?
— Você estava falando a palavra “papai”, sem parar.
Capítulo IX
Os dias em Nags Head passaram-se como um sonho para Constanza. Nunca havia se sentido tão bem recebida, apesar de ser uma estranha para aquelas pessoas. O povo do 
lugar era solícito e bondoso, e, como bem dizia tia Rose, todos ali viviam um bom número de anos.
Racionalmente pensando, Constanza concluía que aquela gente vivia tanto devido à alimentação, mas seu lado aventureiro indagava se o lugar não seria encantado. Adoravam 
contar histórias fantásticas. A cada noite alguém tentava narrar uma história mais espetacular que as já contadas antes, histórias sobre piratas, sobre o mar ou 
sobre algum lugar misterioso.
Constanza fora oficialmente avisada de que teria de beber água do mar caso não contasse logo uma história para eles. Não era uma punição criativa, mas ela tinha 
a sensação de que aquela seria a noite em que o mar chamaria seu nome se não inventasse alguma coisa bem depressa.
De mão dada com o marido, caminhou em direção à fogueira erguida na praia. Mais de trinta amigos de Lucian estavam rindo e bebendo. Logo que viram o casal, começaram 
os cumprimentos e gritos de “Lucian, amigo! Por onde tem andado? E como conseguiu que ela se casasse com você?”
Duas histórias narradas e brincadeiras com jogo de palavras mantiveram Constanza bastante ansiosa até que o narrador concluiu a história. Somente então ela se permitiu 
soltar o ar que mantinha preso no peito.
— É a sua vez agora, Constanza — Jon, o mestre de cerimônias do grupo por escolha natural, voltou-se para ela. — A Inglaterra é o lar de muitos escritores famosos, 
certamente você tem uma história para nos contar!
— Não sou uma contadora de histórias por natureza. Minha mãe é que tinha esse dom. Mas me dê um minuto e vou tentar me lembrar de alguma.
Ela procurou se concentrar. Olhou para as ondas do mar por alguns minutos, enquanto o som dos risos e o crepitar da madeira queimando no fogo a distraíram. Lembrou-se 
da mãe sentada junto à lareira em sua cadeira de balanço, com o bordado na mão enquanto tentava entreter as duas filhas e completar seu trabalho ao mesmo tempo.
A voz de Maura Smythe lhe encheu os ouvidos, e os olhos de Constanza se encheram de lágrimas trazidas pela maravilhosa lembrança de um tempo em que se sentia protegida.
— Pensei em uma história — declarou corajosamente para o grupo.
Todos os olhares se voltaram para ela. Lucian lhe passou a mão nas costas, incentivando-a. Não a olhou, mas seu toque a fez saber que podia ser ela mesma ali, sem 
qualquer reserva.
— Minha querida mãe era da Irlanda, e sempre tinha uma história para contar. Porém, nada de doces princesas e príncipes valentes, e sim contos que nos deixavam de 
cabelos em pé.
Isso originou um múrmurio de aprovação do grupo, e Constanza relaxou um pouco.
— Esta é uma das histórias que ela nos contava quando as noites eram frias e a ventania uivava lá fora...
As Moruadh são criaturas da terra de Tir Fo Thoinn, ou a terra embaixo das ondas do mar. Assemelham-se a mulheres bonitas, mas não podem caminhar nas terras em redor 
dos mares. Um dia, um homem de Cork foi passear ao longo da costa perto de sua casa quando encontrou um belo manto verde escondido na mata que havia junto ao seu 
chalé. Atrás dele, soou uma estranha voz. Parecia ser uma mistura de grito de gaivota com o chamado de uma baleia jubarte. Voltando-se, ele viu uma mulher de cabelos 
dourados, entremeados de algas, cobrindo parte de seu rosto. Era mais alta que ele e estava nua como no dia em que nascera.
Ao vê-lo, ela começou a chorar e assim ele a levou para sua casa. Quando ela afastou os cabelos e as algas do rosto, o homem deparou com a mais bela mulher que já 
vira na vida. Tão bonita que, apesar de ser um homem de princípios, ele se sentiu impelido a dormir com ela. E foi o que fez no exato instante em que ela transpassou 
a porta do chalé. Engravidou e concordou com relutância em se tornar sua esposa.
Irromperam risos, que cessaram imediatamente quando Constanza continuou sua narrativa.
Ao longo dos anos, Cork foi notando certas particularidades que a esposa possuía e que o perturbavam imensamente. Uma deles era que ela nunca falava, algo com que 
muitos maridos certamente se alegrariam se as esposas fizessem o mesmo...
Mas quando ela finalmente falou, sua voz era belíssima e lembrava uma canção que o fazia se sentir tolo e sonolento.
Outra coisa eram os pés espalmados que ela tinha. E como se isso não fosse preocupante o suficiente, dois de seus quatro filhos também tinham os pés assim. O homem 
tentou se convencer de que era apenas uma coisa estranha, e ele não iria cuspir no olho de sua boa sorte.
Ainda assim, outros problemas o inquietavam. Todas as noites ela ficava com o olhar perdido no mar, e quando ela fazia isso, seu rosto lembrava o de uma mulher pensando 
em um amor perdido.
Em várias ocasiões, o homem encontrou a esposa brincando nas ondas durante a noite. Quando ele se aproximava da água, via barbatanas que se deslocavam em torno dela 
e espirravam dentro de seus pés, mas que rapidamente desapareciam na escuridão quando ela percebia a presença dele. Ele tentou não se aborrecer com o fato de que 
ela só era feliz quando estava no mar. Também eram as únicas vezes em que ela ria, o que não deixava de ser bom, porque seus dentes eram um pouco pontudos demais 
para o gosto dele.
Um dia, enquanto o marido a observava, ela abriu um baú velho e ficou supresa ao ver o manto que perdera no dia em que conhecera o marido. Pegou o manto e o acariciou 
amorosamente contra o rosto. Aos poucos, seus cabelos começaram a perder o brilho e foram adquirindo a tonalidade das algas diante dos olhos assustados do marido 
e dos filhos.
Deliberadamente, Constanza fez uma pausa, deixando a tensão se elevar. Olhou para as expressões ansiosas de seus ouvintes e colocou um quê de apreensão em seu rosto. 
Então, continuou:
Ela se cobriu com o manto e saiu pela porta da cabana, caminhando até a beira da água. Olhou uma vez para trás quando chegou na rebentação, e outra vez, quando ela 
abriu a boca para proferir uma despedida, os gritos de uma gaivota ecoaram no ar salgado da manhã.
Todas as espécies de criaturas surgiram nas ondas para felicitar seu regresso ao mar, e então ela voltou para o reino de Tir fo Thoinn.
Assim, é sábio, para todo aquele que mora junto ao mar, certificar-se de como são os pés de sua noiva antes de que ela calce os sapatos de casamento.
Todos que a ouviam ficaram em silêncio por alguns instantes. Constanza sorriu quando notou que vários dos homens mais jovens lançavam olhares furtivos para os pés 
das namoradas, pés que agora estavam enterrados na areia perto do fogo.
Os aplausos ressoaram vibrantes, acompanhados de pedidos de “mais, mais!”
Lucian voltou-se e sorriu para ela.
Nos dias que se seguiram, Constanza sentiu-se mais à vontade e aceita do que já se sentira antes em toda a sua vida. Jantando em casas de vizinhos a cada noite, 
via-se rodeada de gente humilde e bondosa.
Naquela noite, tia Rose oferecia uma reunião porque a visita do casal chegara ao fim.
Os convidados sentaram-se diante da lareira, enquanto lá fora o vento da noite açoitava ferozmente. Os amigos íntimos de Lucian, aqueles que eram casados, chegaram 
com suas esposas para a festa no chalé de número catorze.
Andrew foi até a janela e olhou para fora.
— Está se formando aquele tipo de tempestade esta noite!
Os cinco homens presentes concordaram, e Lucian se aproximou de Andrew.
— E será uma tempestade muito fria.
— Vai chegar a que temperatura? — quis saber Constanza.
O semblante de Andrew se anuviou por um momento antes que ele respondesse.
— Há ocasiões em que a costa fica cheia de pedaços de embarcações e os homens terminam congelados.
— Andrew! Constanza não precisa ficar ouvindo essas suas histórias! — censurou Virginia, a esposa dele.
Lucian caiu na risada.
— Constanza é de uma espécie rara de mulher. Aposto que tentaria ajudar a resgatar os náufragos se fosse uma nadadora mais forte.
Um sino tocou lá fora, e Constanza observou a cor sumir do rosto das mulheres.
— O que foi isso? — perguntou.
Lucian voltou toda a sua atenção para a esposa.
— É o sino convocando os salva-vidas. Deve estar acontecendo alguma coisa no mar.
Todos ao mesmo tempo, os homens começaram a recolher seus pertences de forma ordenada.
Virginia lançou um olhar preocupado na direção do marido.
— Vou pegar o pequeno Andy e o encontro em casa quando... tudo isso terminar.
Enquanto todos deixavam o chalé, Lucian levou Constanza até a cozinha e a abraçou com força.
— Serei bastante cuidadoso, mas preciso ir com eles.
— Sei que deve. — Ela não esperaria menos do marido, ou de si mesma.
Depois que Lucian saiu, ela ficou olhando o fogo enquanto tia Rose se balançava em sua cadeira junto à lareira. Consultou o relógio de novo; só se passara uma hora 
desde que Lucian havia acompanhado os amigos, mas parecia ter transcorrido um ano.
Rose se solidarizou com ela.
— Minha criança, sei que esperar é sempre mais difícil do que qualquer outra coisa. Fique feliz por não viver tão perto do mar o ano todo, ou teria de aguentar essa 
espera com bastante frequência. Foi o que aconteceu com a mãe de Lucian. O rapaz sabe se cuidar.
— Isso é eufemismo — retrucou Constanza, com certa rudeza.
O tempo foi passando, e nenhuma das duas mulheres falou coisa alguma, enquanto Constanza caminhava de um lado para o outro na sala. De repente, o silêncio a fez 
pensar que podia ter ofendido a nova parente.
Caminhou até Rose.
— Peço desculpas. Devo admitir que não estou sabendo o que fazer. Nunca fiquei esperando em casa em uma situação dessas.
A velha senhora sorriu.
— Você também é perseverante, minha filha.
Constanza riu.
— De fato sou, e também teimosa, como Lucian.
— Nós por aqui não temos tempo para emoções mesquinhas. Por um bom tempo, só para nos mantermos vivos, tivemos de nos unir. Então queremos bem uns aos outros, e 
um ajuda o outro. Isso é necessário para a nossa sobrevivência.
— Sim, eu sei. Muitas pessoas que conheci eram ciumentas. Quando algo de bom acontecia com as outras pessoas, elas fingiam felicidade, mas seus olhos sempre mostravam 
o que realmente sentiam. Penso que cada um de nós deve se conhecer bem e ficar feliz com o que somos, não deixando que o lado feio das emoções prevaleça.
— Também tem a ver com o que a vida lhe ensinou. Se você vê sofrimento demais, aprende a apreciar o que é importante — Rose disse baixinho. — Baleias demais devem 
ter sido mortas este ano.
— Como assim?
— Quer dizer que Lucian nunca lhe contou que nos anos em que muitas baleias e golfinhos são mortos, isso significa que teremos muitas tempestades?
Constanza balançou a cabeça.
— Oh, não consigo esperar mais... aonde devo ir?
Constanza subiu no coche coberto e, seguindo a orientação de tia Rose, rumou para a costa sul. Levava consigo um lampião aceso e tentava em vão enxergar no meio 
daquele vendaval. Apesar de não ser um furacão, era sem dúvida uma tempestade fortíssima.
Mais abaixo na costa, notou uma enorme massa negra na água.
Chegou a tempo de ver o último escaler no alto de uma onda imensa. O barco caiu em diagonal, lançado para o lado pela força da água. Constanza sentiu enjoo só de 
assistir à cena.
Correndo pela praia, parou na parte rasa. O que estava pensando? Não era boa nadadora. O mais sensato era esperar, porque logo os barcos trariam os passageiros vivos 
à costa, e então ela poderia ajudar.
Uma forte explosão ressoou na noite escura. Na súbita claridade, foi possível ver botes salva-vidas em redor dos destroços. Um gemido involuntário escapou de sua 
garganta, e ela cobriu a boca com as mãos para não gritar. A claridade mostrou homens, mulheres e crianças pulando do navio parcialmente afundado no mar revolto.
O primeiro bote salva-vidas estava voltando à praia quando uma onda maciça o atingiu e o suspendeu pelo que pareceu ser uma eternidade, até que finalmente emborcou. 
Um relâmpago iluminou o céu, e Constanza pôde ver corpos afundando. Um trovão ribombou, e ela estremeceu, assustada.
Começou a correr, puxando o vestido por cima da cabeça e prendendo-o enquanto entrava na água. O peso da roupa molhada a puxava para baixo. Imagens de mulheres sendo 
levadas ao fundo do mar, enquanto lutavam para se livrar dos materiais pesados que as cercavam, invadiram sua mente.
Constanza mergulhou na onda, indo em direção ao navio emborcado. Mergulhou de novo e de novo, freneticamente buscando por alguém à sua volta. Finalmente, sua mão 
agarrou o que ela achava serem algas, mas mesmo assim puxou com toda a força. Em seus dedos, veio um punhado de fios de cabelo de uma menininha que parecia sem vida.
Lutou contra as ondas e levou a criança até o coche, colocando-a de costas. Logo a menina vomitava água do mar e recuperava a respiração. Enrolando-a em um cobertor, 
Constanza recomendou que ficasse quietinha.
Correu para a praia novamente, mas parou de repente.
Uma mulher atordoada lutava em meio às ondas. Afundava e ressurgia novamente. Constanza a viu cuspir a água salgada.
— Ella! Ella! Onde você está? — a mulher gritava.
Constanza ajudou-a a ficar de pé, agarrou-a pelos ombros e a sacudiu. A mulher estava em estado de choque.
— Ella é loira? — Constanza gritou acima do vento e da rebentação.
A mulher olhou para ela, tentando compreender a pergunta. Por fim gritou:
— Sim, ela é loira.
— A menina está bem, no meu coche, lá em cima. — Constanza apontou.
A mulher deu uns passos à frente, caiu na areia e então se levantou. Constanza a viu chegar ao coche.
Vários escaleres estavam chegando à costa agora. Pelo menos uma dezena deles, com pessoas gritando e alguns poucos animais.
Uma nova explosão ecoou. Constanza buscou sua localização e viu outra embarcação desaparecer no oceano.
Outro navio indo para o cemitério do Atlântico.
Constanza correu para o coche em busca de cobertores. Começou a atender os feridos na praia, ajudando-os a ir até o coche. Durante todo o tempo, seu estômago doía 
mais e mais.
Onde ele estava?
Não tinha certeza se conseguiria continuar vivendo se Lucian não voltasse. Por que se apaixonara por ele?
Ela costurou o primeiro ponto em um corte no braço de um rapaz quando sentiu braços a envolvendo.
— Oh, que maravilhosas férias eu estou lhe proporcionando, minha querida — uma voz lhe sussurrou no ouvido.
— Oh, obrigada, meu Deus! — Constanza gritou, virando-se e enlaçando os braços ao redor do pescoço do marido.
Os dedos deslizaram pelo mosquete em seu colo enquanto se dirigiam a Bath para encontrar Katrina. Constanza sentia a mente cansada.
Tia Rose os forçara a prometer que a visitariam de novo logo que o bebê nascesse. Todas as vezes que Constanza insistia em afirmar que não estava grávida, Rose lhe 
lançava um olhar de quem sabia de tudo.
Mas certamente, com sua experiência com bebês, ela saberia...
O balanço da carruagem a fez mergulhar no sono que tanto precisava depois da noite de luta contra a tempestade.
— Venha cá, Constanza — a voz de barítono de tio Delvin chamou.
Sua voz estrondosa contradizia totalmente sua personalidade, porque ele era o homem mais gentil que ela conhecia. Sem mencionar que era a única pessoa que gostava 
dela de verdade, disso tinha certeza.
— Sim, tio?
O dia não poderia ter começado melhor. O tio a trouxera para o campo. Havia deixado que ela montasse um de seus melhores cavalos. A cozinheira servira a ela o jantar, 
quando era ela quem sempre fazia esse serviço, transformando tudo em uma surpresa fantástica.
Não era muito frequente que alguém se preocupasse com sua felicidade, por isso aquele momento especial parecia uma utopia aos seus olhos.
— Quero lhe ensinar alguma coisa hoje, e quero que isso fique somente entre nós dois, um segredo, se quiser considerá-lo assim. Muitas pessoas não iriam aprovar, 
uma vez que se trata de algo totalmente não convencional para uma dama, mas vamos reconhecer que nada em seus dezesseis anos foi convencional.
O tio pegou o mosquete e o entregou a ela. Quando Constanza o pegou, suas mãos cederam alguns poucos centímetros com o peso da arma.
— Não vou estar sempre por perto para cuidar de você e de seus irmãos. Vou dormir melhor sabendo que você é capaz de se defender. — Retirou o pó de chifre.
Ela engoliu em seco, observando cada movimento enquanto ele derramava a pólvora no cano.
— Você precisa de um pedaço de pano, como um selo sobre a pólvora. — Ele rasgou um pequeno pedaço de um pano e cuspiu nele. — Isto é chamado de pano de cuspir. É 
para criar um selo de pressão no cano. Oh, minha querida menina, cuja mente foi feita para assuntos científicos...
Ele lhe entregou a bola de chumbo.
— Coloque-a no barril e, em seguida, use o dedo para empurrá-lo para baixo. Você deve se certificar de que a pólvora chegue ao buraco. Quando a haste se erguer, 
você sabe que está pronto.
Ela levantou a arma e despejou o pó.
— Certifique-se de que a pólvora chegou onde devia, de modo que a ignição aconteça.
Quando Constanza disparou o mosquete pela primeira vez, o barulho e o coice a fizeram saltar. Até o final do dia, já era capaz de mirar pelo menos na direção certa. 
Quando a noite começou a cair, tio Delvin a ajudou a entrar na carruagem, e ela se viu desejando poder ficar com ele para sempre. Quando estava ali, sentia-se criança 
novamente, sabendo que o tio cuidaria dela.
Mas não era para ser. Quando se aproximaram de Bristol, as lágrimas começaram a escorrer pelo seu rosto, deixando sinais em seu caminho. Embora ela amasse os irmãos, 
temia retornar à sua vida de sempre.
O tio colocou um braço ao redor dela.
— Sei como é para você, mas eu passo no mar a maior parte do ano, e ele ainda é seu pai. Eu estarei de volta logo que for possível, e levarei todos vocês para minha 
casa, por uma quinzena, na próxima vez.
Enquanto eram sacudidos a caminho da mansão dos Hawthorne, os pensamentos de Constanza continuavam se voltando para tia Rose e sua personalidade marcante. Durante 
o tempo em que haviam passado juntas, ela aprendera, com surpresa e alegria, que Rose tinha conhecimento da cura de muitas doenças com o uso de nutrientes do mar. 
Era como se em outra vida a mãe tivesse compartilhado com Rose os seus conhecimentos sobre ervas.
Rose dissera ter descoberto que o óleo de bacalhau tinha propriedades curativas que ajudavam a melhorar a visão de pessoas de idade. Havia sido advertida, porém, 
pelo povo do lugar a usar óleo de peixe, e não do fígado do peixe, já que algumas pessoas haviam morrido quando esse remédio lhes fora administrado.
Constanza imediatamente pensara na fotofobia de Megan. Algo estava claramente errado com os olhos da criança, pois ela sempre apertava os olhos, ou olhava com o 
canto do olho para as pessoas. Ocasionalmente Megan pegava objetos brilhantes e os batia para a frente e para trás através de seu campo de visão e gritava de prazer. 
Em outros dias, ela mal conseguia abrir os olhos. Constanza estava ansiosa para experimentar este tratamento na menina, o que decididamente era muito melhor do que 
as sanguessugas.
Katrina quase voou, descendo os degraus da mansão dos Hawthorne.
Atirou-se no pescoço de Constanza, que teve de admitir que poucas vezes vira a irmã assim tão bem. Os cabelos castanhos se encacheavam em torno do rosto corado de 
felicidade.
— Oh, estou tão contente de vê-la, Constanza! — ela exclamou. — E você também, Lucian.
Sentaram-se na saleta para tomar chá. O sr. e a sra. Hawthorne viajavam com frequência, deixando as crianças aos cuidados de Katrina.
— Tudo tem sido maravilhoso por aqui. As crianças completaram seus estudos e então estou livre para fazer o que quiser. E recebi tantos convites de cavalheiros desde 
que cheguei que mal consigo contá-los! Tenho dois pretendentes a quem dou minha preferência. Um se chama Anthony Thomason, e naturalmente o outro é quem você conhece 
tão bem, o querido Edward.
— Teache? — perguntou Lucian, derramando parte de seu chá. — Katrina, você não pode estar falando a sério!
Os olhos de Katrina se estreitaram.
— Oh, estou falando muito a sério, querido cunhado. Embora Anthony seja lindo na aparência física, receio que seja pobre como um rato de igreja. Edward, por outro 
lado... bem, vamos dizer apenas que ele pode me oferecer uma vida segura. Olhe, ele me trouxe isto de sua última viagem.
Em volta do pescoço de Katrina havia uma bonita joia, cuja origem Constanza não reconheceu. Ela lançou um olhar para Lucian por sobre o ombro da irmã.
Constanza respirou fundo antes de falar e silenciosamente fez uma prece para que conseguisse com que Katrina escutasse sua orientação. Sabia no fundo, porém, que 
mesmo se amando alguém, não se podia mudar a pessoa. Assim, apesar de que diria as palavras necessárias, tinha certeza de que cairiam em ouvidos moucos.
— Katrina, querida... Entendo a praticidade de se casar com alguém em situação financeira mais favorável. Você sabe que eu não sou nada a não ser pragmática. Mas 
deve-se conhecer bem o caráter do noivo, pois se este for bastante falho, então o sofrimento no futuro superará qualquer benefício de uma vida confortável.
Lucian ficou parado, imóvel, sem fazer qualquer comentário sobre o que ela acabara de dizer. Mas Constanza notou que o músculo junto ao olho dele tremia.
Katrina pulou do sofá e começou a andar de um lado para o outro, os punhos fechados.
— Oh! Eu deveria ter sabido que você não podia simplesmente sentir-se feliz por mim! Só porque ele não atinge seus altos padrões de exigência, isso não significa 
que ele não vale nada! Você está com inveja de mim! Você sempre teve.
Inveja de quê?, pensou Constanza. Do esquecimento de todas as coisas essenciais? De não se dar o luxo de viver em um mundo de sonhos? Bem, talvez estivesse com inveja 
de tudo isso.
Ela respirou fundo, praticando um exercício que a levava a se autocontrolar e que reservava apenas a Katrina e Will. Pela expressão do rosto de Lucian, ele estava 
admirado por ela manter a calma. Provavelmente pensara que ela não hesitaria em atacá-lo com uma enxurrada de palavras caso ele agisse como Katrina.
Ele se levantou.
— Senhoras, vou dar uma volta por aí.
Depois que Lucian saiu, Constanza agarrou a mão da irmã.
— Kitty, eu não sou invejosa. Eu só quero o que é melhor para você. Sim, eu aceitaria que você se casasse para se sentir segura, mas também por amor. Se o rapaz 
que descreveu não tocou seu coração, então talvez nenhum de seus pretendentes seja o certo para você. Sejamos honestas, você é bonita e inteligente. Terá muitos 
outros pretendentes.
— Você não entende, Constanza... Eu quero sair daqui! Não aguento mais trabalhar como governanta! Não tenho nenhuma outra profissão que seja mais favorável, e se 
eu me casar com Edward, poderei sair daqui e ter meus próprios criados.
Constanza tentou pensar depressa em como fazer alguém tão jovem entender que as decisões fáceis raramente eram as certas. Que ter criados não valeria a pena, se 
o casamento fosse com alguém tão cheio de defeitos.
— Katrina, sei que você não vai acreditar em mim, mas nada que é fácil demais vale a pena. Pode haver algumas exceções, mas geralmente a verdade é essa. Casar-se 
com Edward seria fácil, e uma solução rápida para um problema que você tem agora, mas ao longo do tempo, estou certa de que se apresentará uma alternativa muito 
mais favorável. Tenha paciência. Tenha fé.
Ao ouvir tais palavras, Katrina conseguiu finalmente oferecer um sorriso autêntico.
— Querida Constanza... Você sempre foi a única a ter paciência. Quando éramos crianças, você conseguia esperar pela sobremesa, e só abria o seu presente quando já 
tínhamos aberto os nossos. Creio que foi mamãe a lhe dar toda a paciência, não restando nem um pouquinho para seus outros filhos. Por favor, fique alguns dias. Edward 
voltará logo, e eu adoraria que você e Lucian ceassem conosco.
Constanza imaginou os quatro ceando juntos e quase riu alto. Visualizou Lucian com a pistola apontada para a cabeça de Teache.
— Katrina, não creio que essa seja uma boa ideia. Mas eu gostaria de conhecer o seu outro pretendente.
Quando a mansão Hawthorne foi se distanciando, Constanza lançou-lhe um último olhar.
Ir até lá tinha sido um total desperdício de tempo e esforço. Sentia-se pior do que antes. Com todas as decisões insensatas que Katrina andava tomando, ela temia 
que a qualquer momento se transformasse numa pessoa igual ao pai delas.
Sentiu remorso por ter passado metade de sua vida tentando manter a irmã segura e viva, já que agora, quando adulta, Katrina estava se colocando em perigo. Em momentos 
assim, ela desejava possuir uma varinha mágica que pudesse fazer Katrina voltar à infância. As coisas podiam ser horríveis naquela época, mas ela pelo menos sabia 
o paradeiro da irmã e que esta estava em segurança.
Lucian observou o semblante sombrio de Constanza.
— Bem, Anthony me pareceu um bom rapaz — ele disse, esperançoso.
— Oh, sim. Infelizmente, de nada vai servir, já que ele não é Edward Teache.
Abrindo os olhos, a respiração da criança saiu meio engasgada. Ficou na ponta dos pés e esticou o pescoço para espiar pela janela da carruagem. Imediatamente reconheceu 
as velhas rochas escuras, as chaminés soltando fumaça. Suas mãozinhas tremeram com as lembranças, e com o que aconteceria agora naquele lugar desventurado.
Incapaz de detê-los, os gritos escaparam da boca de Megan.
Capítulo X
Ela estava deitada no chão sujo.
Tremendo de frio, Megan tocou na coberta áspera. Ninguém tinha vindo vê-la; estava sozinha. E não gostava de ficar sozinha. Mas se os “outros” viessem, poderia se 
assustar. Eram gente grande, como sua mãe e seu pai, mas não se pareciam com eles. Puxavam seu cabelo, batiam nela e a tiravam da cama durante a noite.
Não entendia por que tudo estava tão diferente. Mesmo nas pequenas coisas. A mãe e Bess a vestiam, mas quando ela tentara colocar uma roupa, a pele ardeu como se 
houvesse insetos por toda parte. E a dor de cabeça era tão forte às vezes que o único modo de aguentar era bater na cabeça, ou socá-la contra alguma coisa dura.
Podia fazer algumas coisas, como morder e chutar, mas eram coisas erradas. E as bobagens sempre a deixavam louca, então não tinha controle sobre o que fazia.
Mas queria muito ser boazinha.
Eles viriam até ela, não? Sua mãe e seu pai não iriam se esquecer dela e deixá-la ali. Não conseguia dizer a eles o que queria, as palavras... elas estavam ali... 
enfiadas em sua cabeça, razão pela qual ficava sempre tão brava. Mas então a mãe tinha lhe ensinado um modo de fazer sua boca falar, e mesmo o corpo fazer o que 
era mandado. A mãe lhe ensinara a linguagem de sinais.
Megan fez então um sinal de “me ajudem” e depois “parem”. Bess tinha dito que isso era um milagre. O que ela sabia é que, fosse qual fosse o milagre, gostava muito 
dele.
Se ela pensasse em “corra”, conseguia correr! Tinham sido os melhores dias de sua vida; até que os homens da Casa Negra vieram e a fizeram chorar. Desde então, ela 
não era capaz de fazer seu corpo obedecer a ordem nenhuma.
Não sabia se ia continuar viva se a pusessem em um banho frio como na última vez.
De repente, uma velha foi lançada para dentro do quarto e caiu ali no chão. Por um momento ela não se moveu. Então começou a falar com uma voz engraçada, como a 
que a mãe usava algumas vezes quando lia histórias de assustar.
— Quem está aí? Quem está aqui comigo? É você, Mary?
Com as mãos e os joelhos, a velha começou a rastejar em direção a Megan. Seus dedos ossudos roçaram a sola das botas da menina, então recuou como se tivesse sido 
mordida.
— Quem é você? Chegue mais perto para que eu possa ver quem é.
Com a rapidez de sempre, Megan correu para o canto do quarto, fechou os olhos e começou a balançar para a frente e para trás, refugiando-se em um lugar seguro em 
sua mente.
Nesse lugar especial conseguia ver o balanço que havia atrás da casa. A grama era verde e os meninos estavam lá. Sentiu as mãos deles em suas costas, empurrando 
o balanço. Ela queria sua boneca macia e que a mãe a embalasse no colo como costumava fazer. Lágrimas brotaram em seus olhos, e ela odiava as lágrimas porque cada 
gota queimava seu rosto como se estivesse sendo arranhada.
Ouviu mais barulho e abriu os olhos. Uma outra pessoa, essa mais nova, foi lançada também no quarto e se esparramou no chão ao lado da mulher velha.
— Mary, é você? — a velha voltou a perguntar, movendo-se em direção à outra mulher, cujo cabelo estava emaranhado e tão comprido que chegava quase aos seus pés.
— Não, sua bruxa — respondeu ela, balançando a cabeça.
Então, de joelhos, as duas se atracaram e começaram a rolar no chão sujo. Megan percebeu que as duas estavam lutando. Dessa vez, não só fechou os olhos, mas cobriu 
os ouvidos também.
Alguns sons, como de um bebê chorando ou de um cachorro latindo, a faziam sentir como se alguém estivesse enfiando uma estaca em sua cabeça.
Como agora. A velha uivava como um lobo.
Tentou não chorar, porque as mulheres iriam tomar conhecimento dela, e a mais jovem poderia preferir atacá-la em vez de lutar com a velhota.
Encheu sua mente com imagens da mãe e de Bess, e do cachorrinho, também. Tinham-lhe dado um, assim como os meninos haviam ganhado também o deles. Ninguém sabia que 
ela tinha percebido, porque ela não podia falar, mas ela olhara pela janela e vira os meninos com seus cães, e desejara poder correr com os cães como eles faziam.
Agora, a mulher mais nova estava sentada em cima da velha, segurando os braços da outra no chão. Puxava os cabelos enquanto a mulher-lobo uivava.
Megan ficou olhando. Seus olhos estavam enxergando direito? A mulher mais nova não tinha pestanas nem sobrancelhas. E parecia que queria arrancar as pestanas e as 
sobrancelhas da mulher-lobo.
Atraídos pelos uívos, alguns dos homens entraram no quarto.
Um deles agarrou a moça. Esta chutou e arreganhou os dentes como um cachorro bravo. Megan a viu mordendo o braço do homem, e dessa vez foi ele quem gritou. Dois 
outros homens entraram correndo. Um segurou para trás os braços da mulher endoidecida. Ela lutou, pendurando-se nos dois, enquanto um terceiro homem lhe agarrava 
os pés. Começaram a arrastá-la para fora, mas ela bateu a cabeça na porta. Megan concluiu que ela desistira de lutar, porque o corpo amolecera.
A velhota chorava. Megan inclinou a cabeça com espanto. Um minuto atrás, as mulheres estavam lutando, agora a velha estava triste. A velha pegou uma boneca que parecia 
com uma que Megan tinha em casa. Sentou-se no chão sujo, balançando para a frente e para trás, repetindo várias vezes:
— Mary, minha Mary”.
Megan não conseguia mais segurar dentro de si a própria tristeza. Seu pranto ecoou no quarto. Um dos homens se voltou e olhou para ela. Tinha se esquecido de que 
ela estava ali?
Aproximando-se, ele a levantou. Megan não resistiu. Estava à mercê deles. O homem a carregou para o corredor e gritou para uma mulher.
— Esta tem de sair daqui, ou as irmãs malucas vão matá-la, com certeza.
Megan pisou no chão duro. Tinha agora seu próprio quarto, então pelo menos haveria silêncio ali.
Mas então, dois homens enormes começaram a lutar e a rolar pelo chão. Muitos dos homens da Casa Negra, os que usavam jalecos brancos, tentaram separar os que brigavam.
Precisava sair dali, achar o caminho de casa.
Chegou a um corredor, passando por cada porta, vendo pessoas lá dentro.
Porta um: amarrado a uma cadeira, um homem olhava para fora da janela.
Porta dois: com os braços erguidos para o alto, uma bela mulher de cabelos grisalhos até os joelhos dançava com alguém que somente ela podia ver.
Porta três: uma menina da idade dela mastigava as cordas que atavam seus pulsos. Quando viu Megan espiando, começou a gritar.
Megan correu.
Correu até não escutar mais os gritos. Estava apavorada. Finalmente, o medo foi se dissipando e ela se viu subindo as escadas para o andar superior.
Caminhou bem devagar, observando o tempo todo os homens de jaleco branco, e os monstros que havia dentro deles.
Então começou a correr de novo, vencida pelo medo. Ouviu barulhos, o que significava que “os homens da Casa Negra” estavam procurando por ela. Abrindo uma porta, 
viu-se diante de outra escada. Subiu até o topo da casa. Até não haver mais escadas.
O chão estava molhado. Olhando para cima, Megan viu buracos no teto. Por que havia buracos lá em cima? A água escorria pelos buracos e enchia os corredores. O gotejamento 
era contínuo, e ela estremeceu, lembrando-se dos banhos frios que eram dados ali. Olhou para dentro de cada quarto por onde passava, procurando um lugar seguro onde 
se esconder.
Um barulho no final do corredor a deixou gelada de medo. Viu uma sombra passar, como se tivesse entrado em um dos quartos. Abriu um armário, entrou, fechou a porta 
e ficou imóvel.
Alguma coisa roçou na barra de sua saia, e ela cobriu a boca para não gritar.
Eram ratos, apenas ratos.
Então ouviu uma criada abrindo a porta do corredor. A mulher assobiava uma música que Megan achava já ter escutado antes.
Virou a cabeça para o lado e fechou os olhos, tentando se lembrar da música.
A porta então se abriu e se fechou. O assobio foi se distanciando aos poucos.
Sem fazer barulho, ela abriu a porta e espiou para a esquerda e para a direita no corredor. Ninguém à vista. Foi abrindo seu caminho, saltando sobre as poças d’água 
em busca de um lugar seguro. Alguns dos quartos eram lúgubres e ela se sentia mal só de olhar para dentro. Então, encontrou uma vela e a acendeu, uma habilidade 
que aprendera observando Bess.
Segurando a vela no alto, olhou para a escuridão. Muitos colchões eram agora moradias de famílias de ratos, os olhinhos brilhando à luz da vela que iluminava também 
seus corpos escuros. Megan estremeceu.
Continuou andando pelo corredor, até que por fim chegou a um quarto claro e arejado, que parecia estar mais limpo que os outros. Foi até a janela e ficou olhando 
os campos verdejantes que se estendiam por milhas à sua frente.
Se não fosse um bosque, poderia se parecer com um jardim... mas aquele bosque não era como o que havia perto de sua casa.
Megan reuniu as cobertas que encontrou para se aquecer, relaxou, e sua mente viajou longe, levando-a para casa.
Pensou na mãe. Não a mãe que ela vira quando pequena e que tinha o rosto enrugado e o nariz torcido. Aquela não era uma mãe.
À noite, quando todos pensavam que ela dormia, muitas vezes els olhava os álbuns de fotografia que havia em seu quarto. Continham retratos de mulheres sentadas em 
cadeiras de balanço, com os filhos no colo, lendo histórias para eles.
Essas eram mães. Megan simplesmente sabia disso.
Não importava o que todos dissessem, aquela a quem todos chamavam de Constanza era a sua mãe. Queria muito poder ver Constanza naquele momento. Ela a pegaria no 
colo e lhe murmuraria palavras... palavras que ela poderia não entender, mas pelo modo como seriam ditas, ela sabia que deviam significar algo de bom.
Queria muito ir para casa...
Megan deu um gritinho e puxou as pernas até o peito. Então começou a balançar e, por fim, adormeceu.
Acordou com o som de cães latindo.
Perto.
Inclinou-se para a frente, tentando escutar. Tinha ouvidos aguçados. Galhos de árvores arranhavam a janela. Seria uma tempestade se aproximando? Um grilo cantou 
lá fora. Mas agora... agora ela ouvia cães arranhando as portas no andar de baixo, procurando por ela.
Assustada, buscou uma saída. Então viu o que parecia ser um armário grande. Abriu a porta e viu que continha louças e copos. Mas o espaço era grande, então ela empurrou 
os objetos para o lado e entrou, acomodando-se lá dentro. Um dos pratos caiu, e em seguida ela também se sentiu escorregando cada vez mais para baixo.
Finalmente o prato atingiu o fundo com um barulho estridente, e Megan se sentou, escutando, atenta. Nenhum som... Abriu a porta apenas um pouquinho.
O que ela viu lá fora a fez fechar os olhos e esfregá-los vigorosamente. Certamente devia estar tendo um pesadelo.
Em um quarto cheio de camas e confortáveis cadeiras de balanço, completamente diferente do que ela vira antes naquele lugar, sentavam-se o que pareciam ser estátuas 
humanas. Saindo do armário, ela começou a caminhar pelo quarto, temendo se mover depressa demais e com isso acordá-las. Sabe-se lá o que poderiam fazer... talvez 
agarrá-la.
Uma mulher bonita com cabelos pretos estava sentada numa cadeira junto à janela, com as costas retas, um braço levantado, a cabeça inclinada para a direita, como 
se estivesse escutando alguma coisa. Megan ficou de frente para ela e observou atentamente seu rosto. A mulher devolveu o olhar sem piscar. Por um instante, Megan 
se perguntou se seria assim que ela própria olhava para as pessoas quando estava em seu mundo particular.
Acenou com a mão, mas a mulher não se mexeu nem piscou. As unhas tinham crescido demais e se enrolavam em cada dedo.
Um velho sentado em uma cadeira estava com os dois braços erguidos para o céu. Sua cabeça e pescoço estavam tão inclinados que Megan olhou para cima para ver o que 
poderia haver no teto. Uma sensação desagradável deslizou por sua espinha e ela recuou.
As pessoas todas agiam de modo estranho, fossem velhas ou novas, homens ou mulheres. Uma velha estava enrolada na cama como um bebê. Megan se aproximou e ficou tentada 
a tocá-la para ver se ela ainda respirava, mas não teve coragem.
O som de patas arranhando o chão a despertou para o perigo que corria. Eles estavam vindo.
Correu tão depressa quanto suas pernas lhe permitiam, chegou a um corredor e se escondeu em um quarto.
Onde ela estava? Onde estavam as pessoas que cuidavam dela? Por que aquelas pessoas ali pareciam não enxergá-la? Será que estava invisível?
Megan beliscou-se para ver se ainda era sólida.
No aposento contíguo, todas as pessoas começaram a se mover, mas pareciam muito estranhas. Para qualquer lado que olhasse, ela via mulheres segurando bonecas nos 
braços. Várias pessoas formavam um círculo, movendo o corpo para a frente e para trás, cantarolando uma canção de ninar. Outras estavam em cadeiras de balanço, embalando 
suas bonecas e murmurando sons para bebês que não eram reais.
Havia uma mistura de sussurros e canções de ninar na sala e Megan sentiu os ouvidos doer. Tapou-os e começou também ela a balançar a cabeça para a frente e para 
trás, perdendo o contato com a realidade por um momento. Isso acontecia quando os sons se tornavam altos demais, quando havia claridade demais.
Ela não suportava o barulho. Seus ouvidos doíam, doíam muito.
Lutou contra o impulso de deixar-se envolver pelo seu mundo interior, mas sabia que se fizesse isso eles a encontrariam e tudo ficaria pior.
Quis mover as pernas, mas não conseguiu. Sua mente estava bloqueada pelos sons, impedindo que ela desse o comando para suas pernas se moverem.
— Parem com isso! — ela finalmente gritou, e todos os olhares se voltaram para ela.
Os sons cessaram e, como num passe de mágica, Megan conseguiu mover as pernas. Saiu correndo quando uma mulher se aproximou.
Eles estavam chegando perto... Se a encontrassem, iriam colocá-la na água gelada ou algo pior. Os latidos dos cães soavam tão perto que ela conseguia ouvir os animais 
resfolegando.
Entrou em um quarto cheio de cordas que a fizeram lembrar-se de uma teia de aranha. Como era pequena, enfiou-se por entre os vãos das cordas.
Ali as pessoas vagavam de um lado para o outro. Um homem andava em círculos, jamais saindo de seu caminho invisível; uma moça abria e fechava uma porta, sem parar; 
uma outra olhava fixamente para uma caixinha de música.
Megan se escondeu atrás de uma cadeira de balanço e prendeu a respiração.
— Onde ela pode estar? Já vasculhamos todos os andares, mais de quatro vezes.
— Cabeças vão rolar se ela não for encontrada! Continuem a procurar.
Dois homens usando jaleco branco olhoram em volta, a chama das velas fazendo com que seus rostos parecessem assustadores.
Megan ficou imóvel como se fosse uma estátua, até que as luzes se afastaram e a escuridão voltou.
Deitou-se e se encolheu como uma bola. Estranhamente, não estava com medo ali. Não acreditava que as pessoas sequer a enxergassem.
Esperou pelo que lhe pareceram horas. Então saiu do quarto e subiu as escadas para o andar acima.
Esse novo andar era decididamente mais frio, e Megan não viu ninguém ali. A maioria dos quartos estava vazia. Em alguns poucos, pessoas de idade avançada estavam 
deitadas nas camas e pareciam estar dormindo.
No final do corredor, ela viu uma porta com uma tela para manter os ocupantes lá dentro. Ao espiar, viu uma mulher sentada em uma cadeira de balanço, cantarolando 
uma melodia num tom meio macabro. Aquele quarto era diferente dos outros. Havia quadros nas paredes, e Megan viu até um belo aparelho de chá.
Com o estômago roncando de fome, ela olhou avidamente para a bandeja de chá. Fazia já uns dois dias que eles não lhe davam nada para comer. Desde que forçara o vômito, 
o estômago fazia ruídos contínuos. Naquele silêncio de agora, o som era verdadeiramente alto.
A mulher devia ter ouvido, porque se voltou e olhou para Megan. Sorrindo, acenou para ela.
Megan percebeu que se lembrava da mulher. Ela a vira na última vez que estivera ali, mas ela não estava isolada, e sim comia ao lado dos outros. Havia inclusive 
lhe dado parte de sua refeição e a pegara no colo. Aqueles haviam sido os únicos minutos em que se sentira em segurança.
— Sadie! Oh, Sadie! Fiquei me perguntando aonde você tinha ido! Entre... Tenho biscoitos, como você bem pode ver.
Megan olhou para a tela de corda e depois para o pratinho de biscoitos na bandeja de chá. Com facilidade, subiu pela corda e chegou ao vão entre a porta e o teto. 
Contorceu o corpo até que conseguiu enfiar as pernas para o outro lado e pular para o chão.
A mulher bateu palmas e abriu os braços. Megan foi até ela, deixando que a mulher a acariciasse, tentando não chorar.
— Sente-se, querida, deve estar com fome!
Megan tentou mastigar e falar ao mesmo tempo enquanto enfiava os biscoitos na boca.
— Sadie! Que modos são esses que ensinaram a você?
Vozes e passos podiam ser ouvidos no corredor.
— Espiem no quarto de Sonata.
— Como ela conseguiria entrar lá?
Megan começou a sacudir a cabeça para a frente e para trás.
A velha senhora voltou-se para ela ao ouvir as vozes.
— Você precisa se esconder. Estão vindo pegá-la.
Caminhou até a janela, que estava um pouco rachada, e tentou erguer a vidraça. Vendo que ela não estava conseguindo, Megan correu para ajudá-la. Juntas, as duas 
conseguiram abri-la o suficiente para que Megan deslizasse o corpo para o peitoril externo.
As vozes estavam agora no quarto de Sonata. Megan começou a se mover bem devagar.
— A menina está lá fora, no parapeito! Se ela morrer, cabeças vão rolar. A família dela é rica.
— Não toquem em Sadie! — Megan ouviu o grito da mulher em meio às vozes.
No pátio lá embaixo, vários pacientes caminhavam, fazendo seu exercício diário, e olharam para cima, alguns surpresos, outros inexpressivos.
Megan procurou subir no telhado inclinado para poder chegar a uma janela aberta, por onde poderia entrar de novo na casa.
Um homem na janela lhe sorriu. Não havia bondade em seu sorriso, mas algo próximo à loucura. Saiu para a beirada e começou a rastejar na direção dela. Os pés escorregaram 
e ele se agarrou no que pôde, tentando não cair.
Assustada, Megan ficou parada. Então, de repente, o homem pulou na direção dela, agitando freneticamente as mãos na tentativa de agarrá-la. Ela se esquivou e o homem 
cambaleou. Tentou recuperar o equilíbrio, puxando-a com ele. Megan berrou enquanto Sonata fazia o mesmo dentro do quarto.
— Me largue! — ela gritou.
O homem se espantou ao ouvi-la falar e largou-a segundos antes de perder o contato com o peitoril da janela e começar a cair.
Um estrondo ecoou lá embaixo.
Megan enterrou o rosto nas mãos e voltou para seu refúgio, dentro de sua mente.
— Como foi, pode me dizer, que uma criança de cinco anos de idade conseguiu enganar quinze atendentes e mandar um deles à morte? — perguntou o dr. Vorhath, rangendo 
os dentes e dando um murro na mesa.
— Doutor, a menina é inteligente, capaz de raciocinar bem e tomar decisões.
— Bobagem! Ela é pouco mais que um animal, sem nenhum sentimento ou consciência de nada, exceto seus instintos mais primitivos.
— Nós a colocamos na solitária, senhor.
— E é lá que ela vai ficar até eu decidir o que fazer para domá-la.
Megan balançava no escuro.
Abriu os olhos, fechou os olhos, mas tudo parecia igual. Começou a rastejar pelo chão, tentando encontrar as paredes.
Onde estava? O que eles tinham feito com a luz? Onde estavam seus pais? Por que não vinham buscá-la?
Colocou os braços em volta do corpo e pensou novamente em sua casa, na lareira e na cadeira de balanço, em mamãe e no modo como os cabelos dela cheiravam quando 
a segurava bem junto.
Mais lágrimas surgiram em seus olhos, e ela se deitou de lado, querendo dormir.
De repente ouviu um clique. Gritou e cobriu os olhos quando uma fresta de luz invadiu o cubículo onde estava. Seus olhos, normalmente sensíveis à luz, estavam doendo 
muito. Embora ela não tivesse noção disso, fazia três dias que estava sem comer e sem enxergar claridade alguma.
Ouviu o som da voz da velha senhora.
— Sadie, é você?
Megan conseguiu se levantar. Não sabia o nome daquela mulher, portanto não tinha ideia de como chamá-la.
— Sim, sou eu.
— Depressa, antes que eles venham — a mulher chamou.
De mãos dadas, as duas passaram por um corredor e chegaram às escadas, andando tão depressa quanto a velha senhora conseguia mover os pés.
Então ouviram passos se aproximando.
A mulher puxou Megan para dentro do armário de vassouras, cobrindo-lhe a boca. Seguraram a respiração até os passos não serem mais ouvidos.
Saindo dali, ela levou Megan por uma escada em espiral até chegarem a uma adega com chão de terra. Havia um fogo aceso, e o cômodo estava cheio de vassouras e camas 
vazias.
— Você fica aqui. Vou lhe trazer comida. Se aparecer alguém, você se esconde. Está me entendendo?
Megan assentiu. Estava sozinha no escuro de novo, mas pelo menos dessa vez, estava livre.
— Como é que ela escapou de novo? Como é que uma criança saiu de uma solitária, quando há apenas três chaves?
— A chave da área da enfermaria está faltando.
— Entendo. Procure no quarto de Sonata Messing. Acredito que vá encontrá-la ali.
O alarme soou tão alto, mesmo ali no porão, que Megan tapou os ouvidos. Mesmo abafado, o som entrava em sua cabeça e a fazia doer. Caiu de joelhos, porque sabia 
que aquele som significava alguma coisa ruim.
Incapaz de se conter, saiu da adega, sem rumo. Só pensava em correr e chegar em casa. Então começou a balançar o corpo para a frente e para trás, como um animal 
em uma jaula, as mãos cobrindoos ouvidos para o caso de o barulho voltar.
— Sadie, onde está você? — A voz da velha senhora soou vindo das escadas. — Venha comigo, criança.
Foi a vez de Megan liderar o caminho enquanto saíam dali. Tentou correr e arrastar a senhora junto, mas ela era idosa e se movia devagar. Correram pelo pátio, tentando 
chegar à cerca o mais depressa que conseguiam, as duas de mãos dadas o tempo todo.
De repente, a mulher largou a mão de Megan.
— Aqui! — ela disse e empurrou uma tábua solta da cerca, abrindo um vão.
Megan passou pelo buraco da cerca. A velha senhora, magra e frágil, também era capaz de passar pela abertura.
A floresta apareceu diante delas enquanto o vento sacudia os galhos das árvores que circundavam a Casa Negra. Ciprestes faziam Megan se lembrar de teias de aranha. 
Apesar de assustadora, a floresta apavorava menos do que o quarto escuro que deixara para trás.
Cinco minutos depois de entrar no bosque, elas ouviram os latidos. Cães! Pelo som dos latidos, eles estavam vindo rápido.
— Lobos — a mulher disse. — Corra!
O som de água chamou a atenção das duas.
— Há um rio ao longo do morro — disse a mulher, empurrando Megan naquela direção.
Agora havia tochas visíveis de todos os lados da floresta.
O primeiro dos cães alcançou Megan, enfiou os dentes em sua perna e a derrubou no chão. A mulher pegou um tronco de árvore e atacou o animal com toda a força que 
seus braços frágeis conseguiam. Um segundo cão entrou na clareira, seus dentes enterrando-se na carne da mulher como se fosse papel de pergaminho.
Um terceiro cão apareceu, rosnando e mordendo, arrancando um pedaço. A velha lutou para livrar os braços, derrubando o animal. Mas o sangue jorrava de seus ferimentos.
— Suba na árvore, Sadie!
Megan começou a subir, mas os dentes do cão se enterraram em sua perna, puxando-a para o chão lamacento.
— Coloquem a menina no banho frio! — Megan escutou alguém gritar abaixo das árvores.
Capítulo XI
Lucian parou a carruagem em frente a StoneWater, saltou e estendeu a mão para ajudar Constanza a descer. Depois da longa viagem de volta, passando inclusive quatro 
dias na Mansão Hawthorne, ela estava exausta.
Não importava quantas vezes Katrina tivesse dito que estava se ajustando ao seu emprego, Constanza não acreditava que fosse verdade. Por que, então, ela estaria 
querendo largar o emprego de governanta para se casar com um homem a quem não amava?
Durante toda a viagem de volta, Constanza ficara pensando em como Katrina não tinha juízo algum. Sentia um alívio enorme por estar voltando para casa em StoneWater.
— Não faz muito tempo que você me ajudou a descer de uma carruagem quando cheguei neste lugar pela primeira vez, meu querido. Eu soube imediatamente que você me 
queria.
Lucian arqueou uma sobrancelha.
— Verdade? Simplesmente soube, assim sem mais nem menos?
— Você ficou segurando a minha mão por tempo demais, e depois a acariciou de leve com o polegar.
— Muito bem, venha aqui. Não preciso mais controlar meus dedos. — Lucian a puxou para junto do peito.
— Constanza! Lucian! Oh, agradeço aos céus por estarem de volta. Entrem logo. Precisamos conversar. — Bess estava com o corpo para fora da janela do andar térreo, 
o rosto tomado pela angústia.
Eles correram para a cozinha e se sentaram na mesa, olhando para ela, ansiosos.
— É Megan. Levaram a menina na noite em que vocês partiram daqui. Um médico veio, pegou-a e a levou para o asilo de loucos.
Constanza sentiu a visão turva e uma transpiração gelada na nuca. Lucian a segurou com força quando viu que ela ia desmaiar.
— Constanza. Abra os olhos!
Ela pressionou as mãos nas têmporas.
— Onde Ian e Sarah estão agora? Para que lugar levaram Megan?
— O sr. Hopkins está lá em cima, em seu escritório. Sua “Alteza Real” voltou para Bath. Os homens levaram Megan para um asilo de loucos chamado St. Augustus.
Constanza e Lucian subiram as escadas correndo e entraram sem bater no escritório de Hopkins.
— Como pôde fazer isso, Ian?! — Lucian berrou. — Seu verme covarde! Megan é sua filha! Não me importo se quiser se livrar de mim. Esta fazenda vai acabar na mãos 
dos credores se eu for embora, e você sabe disso. Não teve coragem de dizer “não” a Sarah, não é?
Nervosamente, Ian passou a mão sobre o rosto, que parecia mais enrugado que de costume.
— Nós achamos que seria o melhor para Megan.
— Nós? — Constanza perguntou. — Não está querendo dizer que Sarah achou que isso seria o melhor para Megan? Tem alguma ideia do que eles fazem com as pessoas nos 
manicômios, Ian? Bem, eu tenho! Costumava visitá-los com meu pai na Inglaterra, e não descansarei um minuto enquanto não tiver Megan de volta aqui, longe daquele 
horror! O sangramento à base de sanguessugas não é nada em comparação aos procedimentos que podem estar aplicando nela, em uma menina que não tem voz nem meios de 
se proteger contra eles!
— Talvez eu tenha me precipitado — Hopkins admitiu.
— Nós vamo agora, Ian, buscar Megan. — Constanza encarou Hopkins. — Se não quiser vir junto, precisa escrever uma carta, autorizando-nos a tirá-la de lá.
— Sim, provavelmente será melhor, assim vou poder lidar melhor com a ira de Sarah quando ela voltar.
Depois que Constanza e Lucian haviam deixado o escritório, Hopkins tirou uma carta da gaveta e leu um trecho mais uma vez. Levantou-se e atravessou a sala para trancar 
a porta.
Invente alguma boa razão para manter Blackwell ocupado nos portos. Tenho planos e não quero que você interfira neles. Se não acatar meu pedido, conheço alguns homens 
da lei que poderiam ficar muito interessados em saber da existência de seus armazéns especiais. Pretendo aparecer por aí muito em breve, quando poderemos discutir 
melhor o assunto...
Quando Constanza já se acomodara no banco da carruagem, Lucian não aguentou mais.
— O que costumam fazer nos asilos de loucos?
Constanza olhou com firmeza para a frente e não disse nada. As imagens que surgiam em sua mente eram tão horrendas que melhor seria não falar sobre elas em voz alta.
Lucian bateu as redéas nos cavalos para apressá-los.
Megan não conseguia parar de gritar. Depois de gemer por cerca de meia hora, um pano fedorento lhe foi amarrado no rosto. Ela resistiu, mas logo seus braços ficaram 
pesados e moles demais. Mas ela ainda ouvia vozes, até o momento em que se rendeu ao refúgio silencioso que havia em sua mente.
— Qual é a sua conclusão, dr. Valleter? Acha que a menina está possuída por algum demônio?
— Não, não. Isso me parece cada vez mais superstição. A menina está doente. Estou agora pensando em usar choques para restaurar o equilíbrio dela. Continuando com 
os sangramentos, e você deve ter notado os efeitos dos banhos gelados, não é?
— Sim, senhor, é impressionante.
— Começaremos com eles e veremos como ela se comporta. Seguiremos essa linha de tratamento até podermos planejar nosso próximo passo.
O rio estava gelado, igual ao daquela manhã em que ela tentara se esgueirar, mas caíra nele. O pai a tirara da água. E agora estava ainda mais frio que da outra 
vez. A qualquer momento o pai chegaria e a tiraria dali, e ela pararia de tremer.
Seus dentes batiam sem parar. Um gosto amargo lhe encheu a boca quando mordeu a língua. Bem devagar, ergueu as pálpebras de leve e viu dez pares de olhos voltados 
para ela. Enormes blocos de gelo flutuavam à sua volta na banheira. A pele queimava quando os blocos encostavam em seu corpo.
Estava ainda naquela casa. Começou a berrar de novo, com voz rouca, porque não tinha mais forças. Sentia um roncar dentro do peito enquanto chorava.
Quando a escuridão na sua mente clamou por ela mais uma vez, Megan gritou.
— Papai, por favor!
— Ela falou — Megan ouviu uma mulher dizendo. — Tirem-na da banheira!
Naquela noite, fria demais para se conseguir dormir, Megan ficou se revirando na cama. Abriu os olhos e imediatamente os fechou, porque os homens estavam no quarto. 
Se eles soubessem que estava acordada, tentariam fazer alguma coisa ruim com ela.
— Dr. Valleter, qual é o seu diagnóstico, depressão ou loucura?
— Decididamente, depressão. Algum progresso com o tratamento?
— A equipe relatou que ela falou durante os banhos. Foi a primeira vez que pronunciou uma palavra durante qualquer dos tratamentos.
— Isso é bom, significa que está melhorando. Hoje podemos tentar vômito forçado, e ver que melhora podemos conseguir. O prontuário diz que ela não gostava particularmente 
de passar pelo sangramento.
Megan se virou e manteve os olhos bem fechados enquanto pensava em casa, na mãe e no pai, em sua boneca macia, que ela queria tanto ter consigo agora, mais do que 
nunca. A respiração estava difícil e ela sentia dor no peito.
Por que não conseguia falar? Sabia o que queria dizer, chegava até a ouvir as palavras em sua cabeça, mas alguma coisa dava errado, ou as palavras não saíam de sua 
boca quando ela tentava falar.
A mãe ia resolver esse problema, ela sabia disso. A mãe era capaz de fazer com que ela sentisse e pensasse como nunca fizera antes.
O pai e a mãe viriam buscá-la.
Eles a amavam.
Lutariam por ela.
Jamais se esqueceriam dela.
Incapaz de se controlar, Constanza continuou a chorar. As lágrimas iam surgindo em seus olhos e parecia que não cessariam jamais. O pensamento do que poderiam estar 
fazendo com Megan, sua linda, silenciosa e pequenina menina, era simplesmente demais para ela suportar.
Lucian permanecia em silêncio e olhava para a frente, sabendo que não havia qualquer palavra de conforto capaz de acalmar a esposa. Felizmente, Constanza se sentia 
agradecida por ele não tentar confortá-la com palavras vazias. Estava tão abalado quanto ela. Apertava tanto os dedos que as juntas estavam sem cor. Um músculo tremia 
em seu queixo quando ele rangia os dentes, os lábios pressionados.
— Se tívessemos vindo a cavalo, chegaríamos mais depressa. Isto está demorando demais! — Constanza reclamou.
— Mas tínhamos de pensar na volta, trazendo Megan. Sabe que ela não conseguiria montar em um cavalo.
As mãos de Lucian apertaram as de Constanza gentilmente. Havia uma expressão de calma no rosto dele, ela constatou. Conseguira reprimir os seus medos, enquanto ela 
mal respirava, tentando pensar com lógica.
— E se eu não conseguir convencê-los a liberar Megan?
Lucian não disse nada, mas sua mão involuntariamente desceu até a pistola presa em seu cinto.
Constanza moveu-se no banco, tentando aliviar o cansaço no corpo devido à posição. Eles não haviam feito nenhuma parada durante a noite. Pela terceira vez, a cabeça 
de Lucian começou a pender para o lado, e ela precisou dar-lhe uma cotovelada para que não dormisse.
— Lucian, vá descansar um pouco lá atrás. Tenho o mapa e não vou errar o caminho.
— Está bem. E você vai ter de descansar depois, ou vai estar com a mente vazia quando chegarmos à Casa Negra. — Ele estendeu as rédeas para Constanza e saltou para 
a traseira.
— Casa Negra?
— É como Megan chama o asilo de loucos. Não entendia a que ela estava se referindo até poucas semanas atrás. Quando estávamos lá fora, desfrutando um dia particularmente 
bom, ela dizia “Nada de Casa Negra, papai”. Referia-se àquele lugar horrível.
Lucian deitou a cabeça no chão do coche e fechou os olhos.
Constanza olhou para a arma presa na cintura dele, e tudo o que mais desejou então foi ter uma também.
Os sons que saíam da garganta de Megan não pareciam humanos. Mais pareciam guinchos de coelhinhos assustados, antecipando a morte.
— Você não pode lhe injetar alguma coisa? Esse barulho está acabando com os meus ouvidos. Talvez o médico esteja mesmo certo, ela nem parece gente.
Dois homens lhe seguraram os braços e duas mulheres prenderam-lhe as pernas, estendendo-a na cama. Com os dedos, taparam-lhe o nariz. Megan segurou a respiração 
o máximo que pôde. Sentindo a escuridão se aproximando, abriu a boca e sentiu o gosto amargo de uma mistura que a fez enjoar. Tossiu e babou, e uma gosma começou 
a sair pelo seu nariz.
O remédio teve efeito imediato. Ela engasgou e devolveu a comida do almoço. Entre as náuseas e o vômito, vieram as lágrimas de ódio, enchendo seu peito de soluços. 
Tentou secar as lágrimas que escorriam por seu rosto, desejando que tudo aquilo acabasse para sempre, assim aquela vida de dor acabaria.
Seus olhos cruzaram com os da enfermeira que estava junto à cama. Contorceu o rosto, enfurecida.
— Quero ir para casa!
A equipe ficou surpresa. Todos a fitaram boquiabertos, espantados.
Um por um, uniram-se em coro, aplaudindo.
Abernathy seguiu Teache até certa parte da cidade, a uma casa onde o capitão nunca tinha ido antes, pelo menos naquele período em que ele o vigiava.
Isso era desconcertante. Nos últimos dias, começava a desconfiar de que Teache planejava alguma coisa, mas não tinha ideia do que podia ser. Cada vez que parecia 
entender as ações do sujeito, entrava mais alguém em cena e o deixava perplexo. Até parecia que Teache sabia que estava sendo seguido e fazia tudo isso intencionalmente.
Quem abriu a porta pertencia ao segundo tipo de mulheres com que Teache se relacionava. O primeiro tipo era pobre e nada refinado, e Teache tinha por elas um interesse 
específico. O segundo eram damas de posses, a quem ele de algum modo convencera ser um charmoso capitão de navio mercante.
Aquela mulher era linda, com cabelos escuros penteados no alto da cabeça e vestida na última tendência da moda. A casa também ficava no lado chique da cidade.
Abernathy decidiu sentar-se no bar do outro lado da rua para esperar Teache sair. Tinha a sensação de que a espera seria longa.
— Constanza. Acorde.
A noite caía quando o coche finalmente parou no pátio do manicômio.
Vigias parados à entrada ficaram atentos quando Lucian e Constanza entraram na recepção.
— Podemos ajudar em alguma coisa?
— Estou aqui em nome do senhor de StoneWater para pegar Megan Hopkins e levá-la para casa. Aqui está a carta de autorização.
Lucian estendeu o documento ao guarda, cuja pele lembrava a de um fantasma, sugerindo que ele não via a luz do sol havia muito tempo.
— Bem, não há nada que possamos fazer pelo senhor esta noite. Os médicos já foram embora, terá de voltar amanhã cedo.
— Não vamos esperar outra noite! — Constanza exclamou, pronunciando cada palavra com ênfase. — Megan não vai passar outra noite aqui! O senhor diga a qualquer pessoa 
que esteja aqui que venha nos atender agora.
— Senhora, seja razoável... — o guarda parou de falar, interrompido pelo som de gritos vindo de uma sala de tratamento ali perto.
— É ela. Reconheço a voz de Megan em qualquer parte!
Constanza correu na direção da gritaria. Um guarda tentou segurá-la pelo braço, julgando que fosse uma paciente fugindo, mas ela se abaixou para escapar e caiu de 
joelhos. Rastejou para longe do segurança e chegou diante de uma porta. Abriu-a e parou, horrorizada com a cena diante de seus olhos.
Megan estava com a pele azulada, mergulhada em uma banheira cheia de cubos de gelo boiando. Em seus bracinhos estavam as temidas sanguessugas que Constanza já tirara 
de seu corpo naquele mesmo mês.
Seu olhar vagueava sem enxergar.
— Megan! — ela gritou. — Olhe para mim, querida!
— Mamãe! Por favor, quero ir para casa! — a menina gritou, chorando copiosamente.
Moveu as mãos para fazer os sinais das palavras que falava, mas afundou na água gelada.
Lucian entrou na sala no momento em que Constanza pulava dentro da banheira, mantendo os ombros erguidos e tirando a menina da água.
Os atendentes estavam pasmos, o medo estampado em seus semblantes.
Apertando a ensopada Megan contra o peito, Constanza desafiou o olhar de cada membro da equipe de atendentes.
— Sim, é melhor vocês estarem com muito medo. Não vão tocar mais nesta menina. Nunca mais! Isto não é um tratamento, é uma tortura. — Caminhou então para fora da 
sala levando Megan.
Lucian seguiu a seu lado, acompanhando-lhe os passos apressados. Constanza notou que ele tinha a pistola nas mãos e desejou que não precisasse usá-la.
No coche, ela tirou as roupas molhadas que cobriam o corpinho de Megan, vestiu-a com as roupas limpas que Bess lhe entregara antes de saírem da fazenda e envolveu 
a menina em um cobertor que Lucian lhe passara. Ficou embalando Megan enquanto o coche se afastava e alcançava a estrada.
A menina não tinha parado de tremer desde que ela a tirara da banheira de imersão, mas as pontas dos dedos já não estavam azuladas. Megan tampouco falara.
Constanza sentiu lágrimas arder em seus os olhos, mas forçou-se a reprimi-las. Precisava ser forte por Megan. Ajeitou a menina em seus braços procurando restaurar 
em seu pequeno corpo o calor que aquele lugar horrível havia lhe sugado.
Se ela e Lucian não lutassem por aquela pequena alma, quem o faria? No fundo do seu coração, sabia agora que jamais deixaria StoneWater, não se não pudesse levar 
Megan junto.
Lucian não tinha falado desde a explosão dela dentro da sala de tratamento. Percebia a raiva sob controle em sua postura.
Lançou um olhar na direção do marido. A postura dele não mudou, mas Lucian colocou a mão no ombro dela e apertou de leve.
Confiabilidade.
Era algo importante para Constanza. Desde cedo, ela aprendera que não podia confiar em ninguém a não ser em si mesma. A mãe tinha sido amorosa, mas orbitava demais 
em torno do marido e seus acessos sob os efeitos do álcool.
Tentou bloquear as lembranças, mas quando se sentia fraca ou exausta, elas voltavam, ressurgindo por vezes em pesadelos. Lembranças subjugadas, mas não esquecidas.
Agora se emocionava com a devoção que Lucian lhe dedicava. Alguém que sempre a ajudaria, e que se importava verdadeiramente com seus pensamentos e sentimentos. Nunca 
pensara que existisse um homem que desse atenção às opiniões de uma mulher. Ou às suas tristezas e angústias.
Ao longo dos anos, ela se esforçara para cuidar de Karina e Will com a convicção de que estariam a salvo se ela os protegesse. Nunca quisera que eles passassem por 
experiências de pânico, como o que ela sentia ao acordar todas as manhãs, temerosa do que o pai pudesse fazer ou sem saber se aguentaria o peso da responsabilidade 
e interviria no caso de o pai cometer algum erro médico.
Olhou para Lucian e fez uma pequena oração de agradecimento a Deus por ter-lhe dado alguém como ele depois de todos os anos de sofrimento.
— Precisamos parar nesta pousada, Constanza. Megan vai ficar doente, não há dúvida disso. Está muito frio aqui fora para ela, e vocês duas estão tremendo.
Abernathy sentou-se no bar, observando Teache com o canto do olho.
Naquela noite, o barulho no bar tinha atingido um novo patamar. Aquela vida itinerante estava começando a cansá-lo. Desejava estar com sua família, dormir na própria 
cama. A obrigação diária de seguir Teache, vendo o patife contrabandear, andar com mulheres e se envolver em brigas de bêbados, tinha finalmente acabado com sua 
paciência. Ele estava desconfiado de que, depois de ter passado tanto tempo dentro de bares, jamais pisaria em um deles depois que voltasse para casa.
Se ele tivesse autorização para intervir e não apenas observar, então talvez o trabalho fosse mais tolerável.
Tinha vontade de acabar com aquele demônio do Teache. O homem não manifestara até agora qualquer qualidade, nem bondade, nem cavalheirismo, se soubesse que não havia 
ninguém olhando; não tinha nada que pudesse ser chamado de humano dentro daquele sujeito.
Naquela noite, Teache parecia excessivamente satisfeito consigo mesmo. Não era um bom presságio. Abernathy precisava descobrir a razão daquela satisfação toda. Seria 
bom demais se o motivo tivesse a ver com a localização dos produtos contrabandeados, aqueles que o governador Spottswood considerava significativos.
Que diabos ele estava fazendo?
Abernathy Hornigold moveu-se na banqueta do bar para ficar menos em evidência. O cheiro de fumaça e de uísque permeava o ar ali dentro, e com a fraca luz das poucas 
velas acesas, Abernathy achou que Teache teria dificuldade em vê-lo, mesmo que tivesse essa intenção.
Teache olhava fixamente para um marinheiro sentado à sua frente. Sacudiu vigorosamente o punho tatuado diante do rosto do homem. Este deu de ombros, estendeu a mão 
e surgiu com uma...
Na beirada da banqueta do bar, Abernathy esperou ver aparecer uma faca, uma pistola, ouro... mas não, era um livro!
Precisava chegar mais perto. Pegou sua caneca e estrategicamente passou por trás dos outros fregueses, até encontrar uma mesa vazia e sentar-se, para seu desconforto, 
perto demais do pirata. Mas precisava encerrar logo aquele trabalho, e para isso tinha de ver o que havia naquele volume para atrair a atenção de Teache.
Teache abriu o livro com a lombada voltada na direção de Abernathy, que apertou os olhos e inclinou a cabeça para todos os lados em uma tentativa inútil de ler o 
título.
Novamente pegando sua caneca, caminhou diretamente para Teache. De fato, aprendera que era mais fácil passar despercebido quando se estava em campo aberto do que 
ficar se esgueirando. Passou por trás de Teache e completou sua volta no bar.
O homem sentado na banqueta ao lado da sua o olhou curioso.
— Está tudo bem?
— O quê? Sim... por que pergunta?
— Você parece que acabou de ver um fantasma!
— Fantasma não... apenas... fadas.
— Bem, fadas, então. Tenha cuidado... elas podem criar mais problemas que fantasmas!
Abernathy sacudiu a cabeça. Por que diabos Teache estava interessado em um livro sobre fadas? Quando depositou seu copo de cerveja sobre o balcão, decidiu que já 
sofrera o suficiente por um dia. Assobiou então para chamar a atenção do rapaz que atendia no bar.
Já se passara metade da manhã quando finalmente o coche chegou ao seu destino.
— Casa — Megan disse, a primeira palavra que falava desde que a tinham tirado do asilo de loucos.
Quando Constanza viu para onde Megan estava apontando, seu coração se encheu de uma estranha combinação de ansiedade, orgulho e esperança de uma só vez. Megan apontava 
para o chalé, não para a mansão.
Lucian olhou para ela, seu olhar amolecendo pela primeira vez desde a noite anterior.
— Sim, Megan. Casa.
Hopkins estava na varanda, pronto para recebê-los. Não ostentava seu porte garboso nem roupas espalhafatosas. Constanza sentiu pena do homem. Ele estava perdido. 
Não sabia o que fazer com Megan, e Constanza tinha certeza de que ele queria o melhor para a filha. Estava numa posição complicada, entre a esposa má e egoísta e 
a filha problemática.
Constanza não tinha dúvida alguma quanto aos desejos de Sarah Hopkins. A mulher preferia que a filha nem sequer tivesse nascido, e seu modo de lidar com isso era 
colocá-la fora de sua vista, de preferência a quilômetros de distância, sob o pretexto de estar proporcionando à menina moradia e tratamento, quando o que Megan 
precisava era de amor. Alguma coisa que os ricos Hopkins jamais haviam dado a ela.
— Lucian, gostaria de conversar com você em meu escritório. Constanza, leve Megan para o quarto dela.
E foi assim. Sem um abraço, sem demonstrar qualquer emoção. Era como se Megan fosse uma peça de mobília.
Depois que Constanza se afastou com Megan, Lucian respirou fundo e sentou-se em frente à colossal escrivaninha de Ian no escritório, preparando-se para ouvir uma 
recriminação.
Hopkins andava de um lado para o outro. Começou a falar várias vezes, mas então parava de repente, resmungando incoerentemente.
— Ian, vamos acabar com isso. Fale logo.
— Lucian, sei que você gosta de Megan, e parece ser capaz de lidar melhor com ela do que eu, mas não sei... — Ian sacudiu a cabeça, passando nervosamente a mãos 
sobre o rosto. — Se ela continuar a ser... diferente... não sei por quanto tempo mais conseguirei impedir que Sarah a mande, no melhor das hipóteses, para uma escola 
especial.
— Sabia que esse dia chegaria. Por que simplesmente não deixa que Constanza e eu fiquemos com a menina? Sabe muito bem que cuidaremos dela melhor do que qualquer 
escola, não importa quão especial seja. Dê a Megan a chance de ter uma vida normal, Ian. Já conseguimos ajudá-la a falar.
Hopkins baixou a cabeça.
— Não sei, Lucian... Essa é uma decisão importante.
— Sei que é, e não espero uma resposta hoje, nem mesmo nos próximos quinze dias, mas pense no assunto. Também não vamos querer dinheiro algum para ficar com a menina.
— Eu nem pensaria em sobrecarregar você sem que houvesse alguma compensação...
Lucian semicerrou os olhos e observou Ian.
— Megan não é um fardo. Constanza e eu queremos ficar com ela. Não queremos seu dinheiro.
— Há um outro problema. — Ian desviou os olhos. — Houve um incidente... uma mulher chegou ontem à noite perguntando por você... uma estrangeira muito bonita. Ela 
está lá em cima, em um dos quartos de hóspedes. Não sabia mais o que fazer com ela até você chegar.
— O quê? — Lucian se levantou para ir embora. Quando sua mão tocou na maçaneta da porta, Ian veio rapidamente por trás dele e lhe agarrou o cotovelo.
— Ela está grávida de uns sete meses, e diz que o filho é seu.
As pernas de Lucian amoleceram, e foi com dificuldade que ele andou até o vestíbulo, à procura de sua suposta amante. Alguém estava lhe preparando uma armadilha 
cruel, inventando aquela história maluca, mas Constanza acreditaria em sua inocência?
Não precisou de mais tempo para descobrir isso. Constanza estava ao pé da escada, e tremia enquanto olhava para uma mulher negra, exótica e, apesar de estar bastante 
gorda por conta da gravidez, muito mais bonita que ela.
Voltou-se e viu o marido.
— Mentiroso! — gritou enquanto o socava no peito. — Acreditei em cada palavra sua. Fui uma idiota. Deveria saber que nada podia ser verdade.
— Oh, por favor, Constanza, eu juro, nunca vi essa mulher na vida! — Lucian implorou, os olhos voltados para a estranha. — Não a conheço, nem o filho é meu!
— Oh, como pode dizer isso, Lucian? — a mulher protestou. — Depois de tudo o que fizemos juntos? Você prometeu que cuidaria de mim e da criança. Não posso acreditar 
que tenha se casado com outra mulher.
Completamente fora de si, Constanza voltou-se para Lucian.
— Saia daqui! Agora! Não preciso de você. Tomarei conta de Megan e de Will, e até mesmo de Ben, se você quiser. Mas saia da minha frente e leve essa mulher junto 
com você!
— Está bem, irei embora. Se a palavra de uma estranha faz você duvidar de mim, então talvez eu tenha me enganado quanto a você me amar. Voltarei para pegar Ben.
A batida da porta da casa foi tão violenta, que uma lasca de madeira caiu no chão.
Capítulo XII
Abernathy sentou-se novamente, observando. Se ele nunca mais tivesse de seguir alguém, seria muito bom. Temia não ser mais capaz de examinar o estômago dos pássaros, 
antes uma de suas atividades favoritas, isso porque lembrava demais a situação desprezível em que se encontrava agora.
Era um voyeur. Que brilhante ocupação...
Teache estava sentado em sua varanda na Mansão Hammock, abrindo e lendo a correspondência que chegara pouco antes. Seu semblante ficou sombrio por um momento e então 
se iluminou.
Levantou-se e bateu palmas como um garotinho, e como se a ideia lhe surgisse na mente, sacou a pistola e atirou para cima, celebrando.
A ansiedade de Abernathy alcançou um novo patamar. Não estava mais no controle da situação, e sabia muito bem disso.
— Mais rápido, Pilot!
Constanza apertou os flancos do cavalo com as pernas, exigindo do garanhão uma velocidade vertiginosa. O animal estava cansado, e ela sabia disso, mas não se importava. 
Bateu no lombo de Pilot para ele retomar o ritmo. Entrando e saindo da trilha de pedra, subindo mais e mais, ela o levou até o ponto de onde se podia avistar StoneWater 
em toda a sua glória.
Localizou lá embaixo a propriedade. Havia ódio em sua alma, e ela cuspiu no chão, mais uma vez sentindo a angústia endurecer seu coração. Lucian a havia enganado, 
e nada, nada em sua vida jamais a magoara tanto.
Cheia de desespero, puxou as rédeas e levou o cavalo de novo pelos caminhos perigosamente estreitos. Galhos de árvores batiam em seu rosto, mas ela sequer pestanejou.
Um tronco caído bloqueava o caminho, e ela puxou as rédeas para que Pilot saltasse sobre ele. A sensação momentânea de ausência de peso a envolveu antes que cavalo 
e amazona tombassem pesadamente para o lado. Constanza não parou nem mesmo quando se viu em meio à água do córrego. Foi levando o cavalo, sentindo a água molhar 
suas pernas até as coxas. Chegando ao outro lado da margem, o cavalo tropeçou e começou a escorregar pela encosta. Seus cascos faziam um som horrivel enquanto ele 
tentava tirá-los da lama. Ela o chutou de novo, recusando a derrota.
— Vamos lá, Pilot!
O cavalo, porém, continuou a escorregar. Logo Constanza rolava pela encosta, a perna se chocando contra uma pedra. Ela tinha medo até de se mover e avaliar os danos. 
Sentando-se, viu sangue se espalhando em suas meias.
Balançando a cabeça, lutou contra as lágrimas, mas elas vieram mesmo assim. Abraçou as pernas e começou a balançar o corpo para a frente e para trás.
— Oh, Lucian... Como pôde fazer isso comigo?
Em algum lugar no fundo de sua mente, uma voz lhe sussurrou: “Ele não fez, e você sabe disso”.
Enxugou as lágrimas e endireitou o corpo.
Por um momento, o medo tomou conta dela, como quando criança se vira sozinha na mata. A mãe sempre vivia contando histórias de fadas e duendes e de que os bosques 
eram a moradia preferida deles. Em algum lugar por perto soou o barulho de um galho quebrando, e Constanza pensou que surgiria agora à sua frente a mais assustadora 
criatura daquelas histórias, a Spriggan. Era quem fazia os viajantes cansados se perder e cair em poços, ficando lá dentro para sempre.
— Tudo bem, chega de autopiedade!
Se Lucian era culpado ou não, o fato é que tinha outras pessoas em quem pensar. Pelo menos três crianças dependiam dela, portanto não podia ficar arriscando a vida 
galopando daquele jeito e sofrendo quedas. Isso era egoísmo e irresponsabilidade.
— E Deus sabe que não posso ser egoísta nem por um minuto — murmurou em voz alta.
Mesmo com dor, levantou-se, tentou ajeitar a roupa e foi em busca de Pilot, que já atravessara o riacho, relinchando seu desgosto pelo comportamento dela.
— Nags Head. Minha cidade favorita em Banks — um homem no bar resmungou para ninguém em particular.
Abernathy viu quando o homem apertou os olhos, evidentemente querendo focar a visão, a aparência de alguém tentando decifrar um quebra-cabeça. O rapaz tentou exibir 
um ar alegre, mas a cada risada parecia mais melancólico. Segurava a caneca com certa ternura.
Abernathy assobiou, pedindo mais uma bebida.
— Ei, você. Traga mais uma aqui!
Uma jovem parecendo daquelas de vida fácil foi abrindo caminho na direção deles e parou ao lado do rapaz.
— Olá, você não é de criar casos, é? Como se chama, amor?
— Lucian. — O rapaz sorriu para ela. — Por favor, tenha pena de mim, não vou conseguir fazer nada hoje.
O sorriso da moça sumiu.
— Sua mulher o largou?
Naquela noite, Abernathy estava gostando de observar as pessoas. Teache voltara para casa, assim ele se dera uma noite de folga.
O rapaz ali no bar estava completamente bêbado, mas ele o estivera observando e se divertindo com as observações do moço.
Quanto mais bebida o rapaz moreno entornava em sua boca, mais divertidos iam ficando seus comentários. Sua expressão mostrava claramente seu sofrimento por alguma 
coisa... por causa de alguma mulher?
Abernathy sentou-se no banquinho ao lado dele.
— Jim, um para mim e outro para meu novo amigo aqui!
O rapaz dirigiu a Abernathy um olhar crítico ou presumivelmente algo próximo disso, diante de seu precário estado atual.
Aparentemente não considerando Abernathy ameaça alguma, Lucian dispôs-se a conversar.
— Está bem. Serei seu amigo, se quiser. Apenas mantenha a bebida chegando!
Ambos caíram na risada.
— Lucian Blackwell. — Ele estendeu a mão para Abernathy.
Deixando de lado a reserva habitual, Abernathy deu ao rapaz o seu verdadeiro nome, pela primeira vez em mais de um ano.
— Abenathy Hornigold. Abe, para encurtar.
— Está bem, Abe. O que o traz aqui a Nags Head?
— Hum... Estou em uma missão.
— Entendo. — O olhar do rapaz era sério. — Segredo?
— Ah, sim.
Lucian comprimiu os lábios.
— A minha também. Mas vou lhe dizer uma coisa, você parece ser um bom sujeito. Estou aqui para esquecer meus problemas e para completar uma missão, a de ficar o 
mais bêbado possível.
— Foi o que pensei. E qual é o seu problema?
E assim começou uma narrativa que parecia não combinar muito com o rapaz sentado ali a seu lado, uma história que começava com ele salvando uma jovem de um naufrágio 
e terminava com sua saída de casa, largando a mulher e vindo para aquele bar.
Lucian estava para terminar sua história, quando Abernathy Hornigold começou a se sentir bastante sóbrio, isso depois de ouvir pela terceira vez a menção do nome 
de Teache.
— Bem, Lucian, você parece um sujeito honesto, mas para ser franco, arranjou um inimigo perigoso em Edward Teache. Se ele pôs os olhos em sua mulher, e ele não é 
um homem acostumado a ser rejeitado, tenho medo de que ela esteja correndo sério risco.
Lucian pareceu ficar espantado.
— Mas mesmo ela sendo casada, acha que Teache ainda assim irá atrás dela?
— Ah, isso não significa nada para Teache. Qualquer mulher ou objeto é um jogo para ele, independentemente da sua posição na vida. Bem, vamos ordenar os pensamentos. 
Se o que você diz é verdade, e você é inocente de uma infidelidade, por que acha que essa outra mulher apareceu?
Um olhar de espanto tomou conta do rosto de Lucian.
— Não pode ser! Se Teache foi o responsável por isso, não vai se deter por nada... e eu que deixei Constanza e as crianças sozinhas! Sou um idiota! — exclamou, socando 
a cabeça.
Levantou-se do banco às pressas e pegou o casaco quando Abernathy o segurou pelo braço.
— Calma, rapaz! Você não está em condições de fazer coisa alguma esta noite. Onde está hospedado?
Lucian apontou um dedo para cima.
— Então, vamos para o seu quarto e eu prometo que à primeira luz do dia vou acordá-lo e o acompanharei até StoneWater. Quero fazer algumas perguntas para sua esposa, 
se você não se opuser.
— Você não estava brincando quando falou em missão, estava? — Lucian perguntou, em tom sombrio.
Abernathy não respondeu. Continuou em silêncio ao subir as escadas que levavam ao andar de cima.
— Estarei ao lado, caso haja algum problema. Basta dar um grito.
Algum tempo depois, Abernathy estava entrando em um sonho maravilhoso quando ouviu ruídos no corredor. Levantou-se e abriu a porta para espiar. A moça que estivera 
no bar parecia querer entrar no quarto de Lucian. Lucian procurava fechar a porta tão gentilmente quanto possível.
— Por favor, senhora, houve um mal-entendido. Não pedi para mandarem alguém ao meu quarto.
Quando Abernathy pressentiu o perigo, já era tarde demais. Uma pistola brilhou na mão da mulher, apontada para o peito de Lucian. Abernathy estava do outro lado 
do corredor, mas Lucian conseguiu se mover, de modo que a bala não lhe atingiu o coração e sim o braço. Lucian estava sem camisa, e Abernathy viu horrorizado o sangue 
jorrando da ferida.
Abernathy agarrou a mulher.
— Socorro! — gritou. Alguém chame um médico!
Fazia poucos dias que Lucian partira, mas parecia ter se passado uma eternidade para Constanza. Surpreendia-se por não ter percebido como ele dera um novo colorido 
à sua vida. Agora, tendo acabado de entrar no chalé depois de examinar outro escravo doente, notou um bilhete aberto sobre a mesa. Sentou-se e começou a ler.
A letra era de Sarah Hopkins.
Constanza,
Sua presença é solicitada formalmente hoje à noite na mansão para um chá às cinco da tarde. Estamos esperando convidados, e Ian faz questão que você compareça. Use 
sua melhor roupa.
Sra. Hopkins
A última coisa que Constanza desejava fazer era ser simpática e se sentar em uma sala com um punhado de mulheres risonhas e fúteis. Sabendo, porém, que seria inútil 
recusar, só lhe restava tratar de se tornar apresentável.
Quando caminhava devagar em direção à casa principal, sentiu-se como se estivesse sendo levada para o abate, em vez de uma festa. Ao se aproximar da varanda, notou 
um dos homens arquear a sobrancelha quando a viu. Olhando para o vestido, percebeu o que acontecia. Será que os homens realmente a achavam atraente?
Talvez devesse lhe acenar com a mão esquerda e exibir a aliança, para ver se ele mudava de atitude.
A reunião contava com a presença de três damas e três cavalheiros, todos eles igualmente insípidos. Seus nomes escaparam da atenção de Constanza, apesar de lhe terem 
sido apresentados alguns momentos antes. Seu pensamento estava voltado apenas para Lucian.
Todos se sentaram para comer, e ela sentiu o rosto arder ao ver quem entrava na sala. Pensou que iria desmaiar quando Edward Teache se sentou na cadeira vazia a 
seu lado. Todos na sala o cumprimentaram como se ele fosse um irmão, ausente havia muito tempo. Constanza sentiu o estômago revirar ao ver como todas as mulheres 
ali reagiam a ele.
Teache, porém, não afastou os olhos dela.
— Como vai, Constanza! Como está? Trago saudações de Bath.
Depois que a mão de Teache acidentalmente roçou na dela pela quinta vez, ficou bem claro que o homem estava tentando tocá-la de toda maneira possível, e isso a abalou.Tornou-se 
cada vez mais difícil não começar a gritar e sair correndo da mesa. Desistiu de falar, não confiando muito no que de repente poderia sair de sua boca.
Depois da refeição, os homens retiraram-se para a sala de visitas para tomarem o tradicional conhaque, e as damas seguiram para a saleta.
Constanza desculpou-se e pediu licença. No corredor, encostou-se à parede para recuperar o equilíbrio. Abriu a porta para fora e aspirou o ar fresco.
— Creio que o ar salgado seria bem melhor que esse de esterco — disse uma voz profunda vindo do fundo do corredor.
As sombras encobriam o rosto do homem, mas ela sabia que era Teache. Era óbvio que estava esperando que ela deixasse a companhia das mulheres para poder abordá-la.
Ele se posicionou a seu lado com um ar confiante demais.
— Tenho algo para você.
Por um segundo, quando ele enfiou a mão no bolso do casaco, Constanza teve certeza de que sairia dali uma pistola. Mas não era. Teache tirou uma pequena caixa de 
prata e abriu-a para que ela visse o que havia dentro.
Constanza nunca vira uma joia tão bonita na vida. O anel era incrustado com pedras que já vira antes e algumas que ela desconhecia. Tirando o anel da caixinha, ele 
o ergueu contra a luz, fazendo aparecer prismas coloridos dançando ali na entrada.
— Gostaria de ter certeza de que você não mudou de ideia, e quero lhe pedir novamente que se torne minha esposa.
Que ridículo ele era!
Constanza sentiu vontade de gritar e socar o peito dele com os punhos, mas ele era tão forte que isso de nada adiantaria.
— Pensei que seu coração pertencesse à minha irmã, Katrina. Ela me disse que o senhor a pediu em casamento.
Teache a fitou nos olhos.
— Katrina apenas é uma substituta de você, Constanza. Mas já sabia disso, não é? Nunca conheci uma mulher tão inteligente quanto você.
Ela baixou os olhos, sua mente freneticamente pesando todas as opções.
— Mas o senhor sabe que eu já sou casada. — Ergueu a mão com a aliança, cuja minúscula pedra brilhava fracamente.
— Com um homem que a colocou de lado por outra mulher? Como se fosse uma mera prostituta?
— Como se atreve?! O senhor não me engana. Pode enganar minha irmã, que é jovem e tola, mas eu o vejo como o senhor é na realidade. E mesmo que meu marido tenha 
se deitado com outra mulher, ele ainda é um homem de caráter, o que o senhor jamais poderá ter esperança de ser!
Mesmo se arriscando a levar um tiro nas costas, Constanza girou nos calcanhares e se afastou, de queixo erguido. Como Teache não a seguisse, ela aproveitou a sorte 
e correu em direção ao seu chalé.
Constanza sentou-se ao lado da lareira. Incapaz de dormir, ficou ali parada, com uma espingarda no colo.
Ben e Will estavam na cama, dormindo. Depois que ela tivera certeza de que todos os convidados haviam se retirado da mansão, fora até a casa grande dar uma espiada 
em Megan. Satisfeita ao ver que tudo corria bem, voltou ao chalé. Megan não protestara por ter sido levada para a mansão, em vez de para o chalé, onde preferiria 
ter ficado. Provavelmente porque qualquer lugar era melhor do que o asilo de loucos.
Mesmo tranquilizada em saber que todos estavam em segurança em suas camas, Constanza ainda se sentia contaminada, como se o gosto de sidra em sua boca fosse amargo 
demais. Subiu para o seu quarto e ficou andando de um lado para o outro. Se continuasse naquele ritmo, terminaria por abrir um buraco no assoalho antes do fim do 
ano. Sabia que se ficasse ali na casa a noite toda, acabaria enlouquecendo. Rapidamente rabiscou um bilhete para o caso de os meninos acordarem e quererem saber 
aonde ela tinha ido. Apoiou então o bilhete em uma tigela no meio da mesa.
Dizer que estava irritada consigo mesma era pouco. Nunca permitira a ninguém ler o que lhe passava pela mente, já que isso não só tornaria vulneráveis os seus pensamentos, 
como revelaria que ela também era vulnerável.
Pilot protestou por ter sido tirado do descanso, mas Constanza o selou assim mesmo. Montou-o e cavalgou pelos campos, onde Lucian trabalhava todos os dias com os 
escravos que ele considerava e tratava como irmãos.
Deixou a mansão para trás e foi até os muros de pedra que cercavam todos os acres, começando a percorrer toda a sua extensão. Tinha de analisar seus sentimentos.
Ainda amava Lucian?
Infelizmente, sim.
Pensou em tia Rose, e no modo como ela falava do sobrinho. Uma mulher franca, muito parecida com ela. O que ela diria se lhe contassem que Lucian fora infiel à esposa? 
Diria, sem dúvida, que era tudo bobagem. Havia criado bem o menino.
Então, enquanto cavalgava, Constanza compreendeu que errara ao acreditar na infidelidade de Lucian, comprometendo assim o relacionamento dos dois.
Quando viu que o sol surgia ao leste, soube que precisava voltar para casa. Suas responsabilidades não podiam esperar. Permitiu-se o devaneio, imaginando o que aconteceria 
se começasse a se recusar a fazer somente o que era certo, e simplesmente voltasse para o chalé e passasse o dia inteiro na cama.
Quando chegou ao chalé, notou um rapaz do correio esperando por ela. Havia uma carta que lhe era endereçada. Abriu o envelope tão depressa que chegou a rasgar parte 
da carta.
Prezada Sra. Blackwell,
Estou escrevendo em nome de seu marido, Lucian, a quem tive o prazer de conhecer em Nags Head. Aconteceu um acidente, e sua presença é solicitada.
Constanza não podia acreditar. Olhou de novo pela janela da carruagem, tentando avaliar a que distância estavam de Nags Head. Seu estômago doía de ansiedade, e por 
várias vezes tivera de lutar contra a vontade de desatrelar um dos cavalos da carruagem e cavalgar, acelerando a viagem.
Durante a noite ela gritara, tivera um acesso de raiva e chorara de novo. Agora estava simplesmente ansiosa. Como pudera pensar que Lucian a traíra? Ele era o homem 
mais honesto que ela conhecera na vida. Quanto mais pensava nisso, chegava a se convencer de que, se ele decidisse enganá-la, iria lhe comunicar antes a infidelidade.
A carruagem parou diante da hospedaria Sea Ward, e Constanza praticamente saltou do veículo, sem esperar que o cocheiro a ajudasse a descer.
— Basta deixar minhas malas no hall de entrada — ela instruiu, dando as costas para o cocheiro.
Mal podia respirar quando chegou ao topo da escada. Um senhor que ela supôs estar na casa dos quarenta anos esperava por ela.
— Constanza Smythe?
— Blackwell, senhor.
— Bem, esse é um bom sinal, já que reconhece ter assumido esse sobrenome — uma voz soou de trás de uma porta parcialmente aberta.
— Lucian? — Constanza entrou no quarto e atirou-se no pescoço do marido, que estava deitado em uma maca. — Você está bem?
Imediatamente, ela começou a remover as bandagens que cobriam o ferimento dele.
Lucian tocou no rosto dela e a beijou com paixão.
Constanza o afastou, os olhos brilhando, e percebeu que os dele estavam assim também. Cada um deles havia agido com teimosia e se recusado a conversar.
Ela capitulou, a voz um mero sussurro.
— O filho não era seu, não é?
Lucian encontrou os olhos dela e balançou a cabeça.
— Creio que você sempre soube disso, querida.
Capítulo XIII
O sol já desaparecia no horizonte quando Constanza seguiu seu caminho pelo meio da plantação. Apertou mais o lenço na cabeça, já que o clima ficava mais frio a cada 
dia que passava.
Ah, seria maravilhoso poder passar alguns dias de sossego total, mas ela tinha certeza de que isso não aconteceria tão cedo. Parecia que lhe era permitido somente 
poucas semanas de felicidade ao longo de um ano inteiro. Depois de quase ter perdido Lucian, ela acordava todas as manhãs cheia de ansiedade.
Embora quem olhasse para Lucian nunca fosse ter ideia do que ele havia passado. Era todo alegria e bondade, tão diferente dela...
O ferimento no braço dele estava sarando, e muitas vezes ele chegava a recusar as tentativas dela em lhe fazer curativos.
— Está ficando bom, deixe estar.
Bess esperava por ela na varanda da senzala e a arrastou para dentro, fechando a porta.
— Quem está doente, Bess?
— Stephen, aquele tolo. Não vou mentir para você, Constanza. Esse menino está sempre se enfiando naqueles armazéns cheios de rum. Vive doente e bêbado como um gambá. 
Ele está ali na cama, perto do fogo.
Constanza se apressou, ajoelhou-se ao lado da cama e começou a examinar o rapaz. Quase engasgou com o cheiro forte de bebida. Ele tremia inteiro, e de sua boca saía 
uma espuma densa e branca.
— Stephen. Stephen, olhe para mim. Me responda.
O jovem escravo não fez nenhuma indicação de que tivesse ouvido alguém falar. Seus olhos se abriram por um segundo, antes de revirarem. O corpo começou a tremer 
mais violentamente, a cama batendo forte no chão.
— Ele bebe com frequência?
— Oh, sim. Quase todos os dias pode ser visto tomando alguma coisa.
— Então está sofrendo os efeitos do álcool. Eu vi muitos homens assim em Bristol.
— Como assim?
— Viciados, Bess. Viciados em bebida.
Constanza começou a explicar a Bess quais ingredientes ela precisaria colocar em uma poção que costumava preparar, com pimenta, canela em pó e açúcar. Deu a Bess 
as instruções de como preparar o remédio e que fizesse Stephen beber um pouco todos os dias. E claro, que tentasse afastar o rapaz do rum.
Melancólica, lembrou-se da primeira vez que sua mãe lhe ensinara a preparar essa poção para acabar com a bebedeira do pai. Ela tinha sete anos de idade. Sentir o 
hálito alcoolizado de Stephen a fizera recordar-se do rosto do pai... e de seu punho.
Depois de deixar a senzala, Constanza reparou no telhado. Estava coberto de musgo em quase toda a sua extensão. Procurou anotar mentalmente a necessidade de consultar 
o almanaque que explicaria o que poderia estar causando tal fenômeno sazonal.
Abernathy Hornigold estava quase fora de si. Sua rigorosa educação puritana, que o treinara a controlar as emoções, parecia estar sendo posta de lado à medida que 
desvendava a vida de Edward Teache.
Ele próprio um homem de princípios, um homem de família com seis filhos e uma esposa dedicada, de repente via crescer exponencialmente o ódio que sentia pelo patife. 
Depois que os Blackwell haviam deixado o lugar, ele voltara ao seu posto de vigília.
Discretamente acompanhou com os olhos a carruagem seguindo pesadamente seu caminho e então parando em uma área arborizada que contava, inclusive, com um pitoresco 
riacho.
— Ah, não, seu malandro! Será que pretende violentar a governanta ou até matá-la? — perguntou-se, ciente de que esse seu trabalho solitário e secreto já tinha durado 
tempo demais. Ora, a mocinha não era sequer mais velha que sua primeira filha. Não aguentaria ficar ali parado, assistindo a tudo aquilo.
Observou Teache e a jovem passear pelos bosques, rindo e conversando baixinho — baixo demais para que ele ouvisse o que diziam. Mantendo-se estrategicamente a certa 
distância, foi seguindo o casal por cerca de um quilômetro, perdendo-o então de vista em sua tentativa de não perceberem sua presença.
— Diabos! Onde se meteram aqueles dois?
Até que ele os avistou, sentados em uma manta estendida na relva ali na clareira, e pelo que parecia, a jovem estava a um passo de perder sua inocência.
Abernathy fincou os calcanhares em seu cavalo e seguiu pela trilha, fazendo bastante ruído ao quebrar os ramos que havia pelo caminho.
Missão cumprida.
Ele viu Teache se afastar da mocinha, e o horror que havia no rosto dela era perfeito, esperançosamente perfeito o suficiente para fazê-la recobrar o juízo.
— Bom dia, senhor! Espero não ter incomodado o senhor nem sua esposa. Pensei ter ouvido um tiro nesta área e vim investigar a sua origem.
Os olhos de Teache brilhavam com fúria. Levantou-se e encarou Hornigold, e se a mocinha não estivesse sentada por perto, certamente Abernathy já estaria morto. Na 
verdade, ainda podia vir a ser morto, mesmo com a mocinha ali.
— Não ouvi tiro algum. Sugiro que siga seu caminho, senhor, e nos deixe desfrutar o dia.
Abernathy instou o cavalo para a frente, com plena consciência de que poderia ter comprometido sua missão. Mas enquanto observava a menina recolher o cobertor e 
ajeitar as saias, e em seguida, caminhar de volta pela trilha, ele soube que tinha valido a pena correr o risco.
Ele impedira aquela tolinha de dormir com o demônio personificado.
O cachorrinho se contorcia, tentando escapar de suas mãos, e Constanza teve medo de que ele pudesse se matar caso rolasse as escadas.
— Pare com isso. Fique quieto — ela o repreendeu, tentando abrir com o pé a porta do quarto de Megan.
A menina estava deitada em sua cama, as cobertas sobre a cabeça, como no dia anterior. Fazia já vários dias que ela não dizia uma palavra, mas Constanza estava determinada 
a fazê-la falar naquele mesmo dia.
Sentou-se na beirada da cama e se balançou sem dizer nada.
Megan espiou por debaixo das cobertas e pestanejou.
Encorajada, Constanza subiu na cama e começou a pular, rindo enquanto fazia isso. Por fim, Megan começou a rir também. Então subiu na cama e começou a pular ao lado 
de Constanza.
— Oh, essa é a minha menina!
Então Constanza foi buscar o cãozinho que deixara na saleta ao lado e o colocou no colo de Megan. A menina acariciou com um pouco de força demais, olhando, ora para 
Constanza, ora para o filhote. Começou a rir de novo.
— Cachorrinho — Constanza disse e ao mesmo tempo fez o sinal da palavra “cão”.
— Cão — Megan repetiu.
— Yahoo! — Constanza gritou, feliz, enquanto girava em círculos, lembrando-se de uma brincadeira de infância.
Recusou-se a acreditar que a menina tivesse alguma doença quando a observou acariciar seu novo animalzinho de estimação.
Edward Teache forçava seu cavalo, fazendo o animal suar apesar do frio que fazia. Chegando à cidade, desmontou em frente ao bar e abriu caminho através da multidão 
que havia naquele ambiente esfumaçado. Não era tolo e sabia que o incidente que ocorrera no dia em que levara Katrina ao bosque não tinha acontecido por acaso. Um 
idiota qualquer o seguira, mas ele não tinha ideia de quem era, nem do motivo do homem.
E estava cansado daquele agricultor, também. Tinha tentado ser discreto, mas já que tudo falhara... bem... não seria a primeira nem a última vez que ele teria de 
tomar à força aquilo que desejava. Quem quer que o estivesse seguindo, no entanto, podia estar certo de que se viessem a se encontrar em algum beco, ali seria o 
fim do idiota. O incidente quase o forçara a ficar noivo de Katrina. A moça o interessava, mas não tanto quanto a irmã. Katrina vinha em segundo lugar.
— Constanza, eu não vou. Direi a Hopkins que este não é um momento oportuno para eu viajar para o porto. — Lucian mordeu o lábio, enquanto seu olhar se perdia por 
sobre a extensão das plantações.
À luz da manhã, Constanza notara rugas se formando no rosto do marido.
— Muita coisa tem acontecido — ele acrescentou.
— Você se preocupa demais. Os meninos e eu ficaremos bem.
— Não sei se tenho toda essa certeza. Não me sinto bem em deixar vocês. É como se alguma coisa estivesse esperando para acontecer conosco.
Constanza apoiou a cabeça nas costas de Lucian.
— É verdade, temos passado por muitos imprevistos, mas certamente a providência tem nos dado espaço para respirar. Você não será tentado mais do que poderá aguentar 
— ela brincou.
Sentiu que ele relaxava um pouco.
— Ah, bem, tenho certeza de que alguém tão teimosa e durona como você pode muito bem cuidar de si mesma e das crianças. Irei então, mas voltarei em um mês. Se alguma 
coisa ruim acontecer, envie uma mensagem para o porto e voltarei imediatamente.
Com um movimento rápido, ela o silenciou com um dedo nos lábios, e em seguida colocou os braços ao redor de seu pescoço. Naquele momento, todo o resto do mundo pareceu 
deixar de existir.
— Pai, quando o senhor vai voltar? — Ben e Will estavam voltando do estábulo.
— Tenham modos, meninos — Lucian os repreendeu, depois se voltou para o filho. — Volto em breve. Você cuida da mãe e da fazenda. Conto com você. Sabe onde guardamos 
os mosquetes.
— Sei, pai.
Lucian saiu apressado da cozinha, depois de passar a mão na cabeça dos meninos, despenteando-os.
Mais tarde, Constanza sentou-se na varanda dos fundos e olhou para o bosque. A sensação desconfortável triplicara depois que Lucian partira para cuidar de negócios 
no porto. Recentemente a realidade e suas lembranças de infância estavam começando a se confundir. Na infância, acreditara em todas as histórias povoadas de criaturas 
mágicas originárias da Irlanda que a mãe vivia contando. Histórias que haviam passado de geração a geração. O pai tinha sido sempre pragmático demais, a tal ponto 
que Constanza mudara para um realismo extremo. Praticamente se esquecera de tudo que era mágico, a não ser quando contava algumas lendas a Kitty e Will quando eles 
eram pequenos.
Com o histórico de doença mental na família, e os passeios recentes de sua mente ao seu doloroso passado, ela começava a se perguntar se não estaria ficando louca. 
Lembrou-se de como podia jurar ter visto o cavaleiro sem cabeça quando estava cavalgando nos campos, depois aquela criança que ajudara a nascer e parecia ser filha 
de uma fada. Era como se sua origem irlandesa estivesse invadindo sua mente e insistindo para que ela a aceitasse.
A floresta chamou sua atenção e ela ficou observando um número exagerado de vagalumes. Iluminando os ciprestes, os insetos pareciam empreender uma dança que lembrava 
o céu estrelado. Eram tantos que se tornava impossível desviar a atenção.
Segurou a respiração, paralisada. Uma chama parecia estar atravessando o enxame de vagalumes, como se fosse um cometa. Jack, o cão, sentado ao lado dela ali na varanda, 
começou a se erguer, rosnando baixinho, como se também interpretasse a chama como um alerta.
— Sente-se, Jack! — ela ordenou.
Ele latiu e, sem obedecer à dona, seguiu em direção ao que parecia ser a chama.
Constanza seguiu o cão tomada por um sentimento sinistro dentro do peito, o instinto lhe dizendo não ser aquela uma decisão sensata.
Jack tinha entrado na mata fechada e sumido lá dentro.
— Jack!
Sem pensar duas vezes, Constanza entrou na mata também. O animal não parecia estar em lugar algum, tampouco aquela misteriosa chama que também desaparecera.
Tão silenciosamente quanto possível, ela atravessou o matagal, o tempo todo vasculhando e procurando ouvir sinais de Jack.
Oh, por que tudo tinha de acontecer no momento em que Lucian estava ausente?
Com o canto do olho, conseguiu ver algo se mover. Voltou a cabeça a tempo de enxergar a chama desaparecendo no barranco. Tudo o que acontecia e a rodeava parecia 
surreal. Constanza foi cercada por vagalumes que iluminavam tudo ao seu redor. Quando tentou caminhar na direção da chama, eles formaram um enxame e a impediram.
Constanza ficou se perguntando se não teria entrado em uma das florestas encantadas dos contos que ouvira na infância.
Por fim, girou nos calcanhares e tomou a direção oposta. O enxame se dispersou, e ela apressou o passo, alcançando a trilha.
Jack estava ali, esparramado no chão, o pé preso entre duas raízes de árvores enormes. Pelo inchaço, ela soube que o cão quebrara a pata.
Um galho estalou e quebrou, tão perto que ela sentiu um arrepio na nuca. Alguém, ou alguma coisa, estava no bosque. Observando a ela e ao cão. Os passos ecoavam 
na floresta, sem tentar sequer pegá-la de surpresa.
Abaixando-se, Constanza tentou libertar o pé de Jack preso na armadilha. O cão soltou um uivo e tentou se levantar, tornando mais difícil a operação.
— Pare com isso, Jack!
Puxou mais uma vez pata, ciente de que quem se aproximava estava perto demais. Os sons pareciam estar chegando até eles.
— Largue a pata dele! — ela gritou para a raiz.
Puxando com toda a força, libertou-o afinal. Mal acreditando no que acontecia, colocou o cão pastor no ombro, buscando então a saída da floresta.
Ao pular um tronco, seus pés enroscaram nos ramos e ela caiu no chão.
O som de passos soava cada vez mais próximo.
— Will! — Constanza gritou em desespero ali caída no chão. Lutou para ficar de pé, sem deixar o cão cair.
A voz de Will penetrou sua consciência.
— Constanza, onde você está? — A voz dele tremia de medo.
— Will! Vá pegar o mosquete!
Com as pernas ardendo por forçar a passagem por entre as árvores, ela correu, apesar do peso do cão. Algo bateu em sua cabeça e ela tropeçou, mas conseguiu continuar 
de pé. O som de um sopro chegou-lhe aos ouvidos.
Conseguiu entrar na clareira, sentindo ainda a respiração estranha atrás dela. Correu, sem olhar para trás, certa de que o rosto que talvez pudesse ver certamente 
a levaria à loucura.
Um tiro ecoou. Will estava na varanda, mirando a floresta à sua esquerda.
— Corra! — o menino gritou enquanto colocava mais pólvora na arma.
Alcançando a varanda, ela caiu, deitando o cão aos pés do irmão. Voltou-se para ver a criatura, mas a única coisa que viu foram os vagalumes.
— Você viu o que era? — ela perguntou a Will, com ansiedade na voz.
— Não. Mas tinha a sombra de alguém quase em cima de você quando chegou ao gramado. — Will a abraçou. — Constanza?
Seguindo o olhar de Will, ela olhou para o céu. Não havia nenhum granizo caindo, mas havia sapos.
Por toda parte.
Eles pulavam dentro das poças de chuva que haviam se formado no pátio do chalé. A cisterna parecia transbordar com seus corpos escorregadios caindo pelos lados.
O coaxar enchia o ar em volta do chalé, e Constanza puxou Will para bem perto dela, desejando nunca ter lido um conto de fadas em sua vida.
Os dias se arrastavam.
Sentada em sua cadeira junto ao fogo, Constanza voltava, contrafeita, os pensamentos para o marido. Era ridículo. Ele era apenas um homem, e ela podia passar sem 
ele. Por que não parava de se lembrar do rosto dele, do corpo, do cheiro? Que tolice... Logo ele estaria em casa.
Nunca permitira que alguém a envolvesse de maneira tão completa. Jamais teria uma vida insípida com Lucian, isso era uma realidade. O incidente com a mulher grávida 
a fizera pensar nos revezes que a vida poderia lhe trazer. Sentiu-se subitamente fria e solitária. Uma dor surgiu em seu ventre e se espalhou pelo peito, envolvendo-a 
por inteiro. Ela queria ter um filho de Lucian, assim parte de ambos estariam sempre juntas.
Ergueu-se da cadeira e respirou fundo, pronta para a tarefa de ensinar alguma coisa a Megan. Sorriu ao pensar na menina. Durante as últimas duas semanas, conseguira 
tirá-la do quarto várias vezes, sem que nenhum incidente ocorresse. Primeiro, levara Megan para andar a cavalo, o que a menina adorara. A linguagem da garota tinha 
melhorado tanto que ela decidira anotar os avanços. Por duas vezes acompanhara Megan no almoço à mesa dos criados, sem o conhecimento dos pais da menina, claro. 
Megan conseguia pedir as coisas sem ter chilique ou ataque de violência. Fazia os sinais representando as palavras com tanta rapidez, que Constanza começara a ter 
dificuldade em conversar usando esse método.
Ela atravessou o pátio, o vento frio de novembro penetrando em sua pele através do xale. Sentiu um calafrio ao pensar qual seria o destino de Meg se ela deixasse 
seu posto de governanta em StoneWater. Algum dia, Lucian poderia querer sair dali, isso se ele decidisse voltar para casa e para sua família. Mas ela não conseguiria 
deixar Meg, e tampouco Lucian deixaria a menina. Megan era uma das razões para Lucian ter ficado ali em StoneWater. Isso, e o fato de que possuía trinta acres legados 
a ele pelo pai da sra. Hopkins, Theodore Kirkaldy, que adorava Lucian, mais até do que as duas filhas, a quem considerava criaturas tolas e insensíveis.
Ao abrir a porta da entrada dos empregados, Constanza parou, sobressaltada. Sarah Hopkins estava parada esperando por ela na cozinha, batendo o pé no chão com impaciência. 
Constanza só vira a mulher ali na cozinha apenas uma vez, desde que chegara.
Bess estava atrás dela, com uma expressão no rosto que dizia claramente: “cuidado com o que vai dizer”.
A mulher não hesitou e começou a falar:
— Constanza. Chegou ao meu conhecimento que minha filha tem deixado a casa diariamente sem que lhe tenha ocorrido qualquer incidente. Fico muito satisfeita com seu 
progresso. Assim, gostaria que tomasse chá comigo hoje à tarde, na sala de estar. Várias senhoras importantes virão me visitar, e eu tudo o que desejaria nesta vida 
é que elas vissem minha linda filha.
— De fato, Megan tem estado bem lá fora, mas não creio que esteja pronta para qualquer tipo de...
— O que você acha não tem qualquer importância aqui. Ela é minha filha, e você fará o que eu disse. O chá é exatamente às três e meia.
Sarah se virou e saiu da cozinha com o nariz empinado.
Constanza subiu as escadas que levavam ao quarto de Megan, com Bess em seus calcanhares.
— Sua Alteza Real passou da conta agora, e dessa vez vai ter de engolir o que não quer.
Abernathy estava sentado em seu quarto no andar de cima da pousada e examinava suas anotações. Essa atribuição estava lentamente acabando com os poucos fios de cabelo 
que ainda lhe restavam. Ter de espionar o bandido estava surtindo efeitos em seu semblante.
10 de novembro de 1718
Para o governador Alexander Spottswood, Virginia
Nascido Edward Drummond, ou possivelmente, Edward Teache, em Bristol, Inglaterra, não foi possível ainda descobrir seus ancestrais diretos.
Começou a carreira de saqueador em uma corveta jamaicana em 1713 como tripulante, sendo comandado pelo pirata Benjamin Hornigold, uma coincidência pela qual tenho 
extrema aversão, e então, na primavera do ano de Nosso Senhor de 1718, Barba Negra, como comecei a me referir a Teache, tinha sob seu comando quatro navios e uma 
tripulação de trezentos homens, até maio deste nosso ano.
Seus navios, o Rainha Anne e o Aventura, naufragaram na baía de Beaufort, não muito distante de onde escrevo este relato. Fui informado de que Stede Bonnet, o pirata 
cavalheiro como é chamado (como se tal entidade pudesse existir), que uma vez navegou com Barba Negra, escapou do destino de sua tripulação, todos enforcados dois 
dias atrás.
Dizem que se encontra em algum esconderijo. Penso que o senhor deve saber que Barba Negra enganou Bonnet duas vezes em maio, quando seus navios foram deixados em 
uma ilha deserta, então ele não nos fornecerá qualquer informação sobre o paradeiro de Bonnet.
Em nossas conversas, o senhor estava certo ao presumir que Teache continuava praticando seus saques, mesmo após ter recebido o perdão do governador Eden.
Acredito, governador Spottswood, que o senhor deva realmente enviar a Marinha Real intervir nessa traição. Contrabando de rum, pirataria e assassinato, possivelmente 
estupro, são somente algumas das violações de Teache ao perdão recebido, já que ele continua a causar estragos na população local, que só agora o está reconhecendo 
pelo que ele é.
Abernathy se levantou e esticou o corpo magro. Olhou em direção ao porto, sabendo que não poderia continuar ocioso por mais tempo. Teache estava sempre aprontando 
alguma. Era imperativo encontrá-lo novamente o mais rápido possível e intervir.
Capítulo XIV
Pela vigésima vez, Constanza forçou Megan a tirar as mãos de seu vestido enfeitado de babados.
— Escute, querida... Sua mãe quer que você use este vestido. Sei que ele dá coceira, mas você não vai ficar o dia inteiro com ele. Logo voltaremos aqui em cima e 
o trocaremos, está bem?
Meg puxou o colar que Constanza usava.
— Mas você é minha mãe... não a outra mulher.
— Não, querida, ela é sua mamãe.
Megan balançou a cabeça, discordando, jogando os cachos para um lado e para o outro, mas não fez nenhum comentário.
Quando Constanza desceu a escadaria segurando Meg pela mão, as pernas da menina tremiam tanto que ela chegou a perder o equilíbrio e quase cair.
Ao pé da escada, Constanza deu uma última ajeitada no vestidinho de babados.
Quatro mulheres, muito bem-vestidas, estavam sentadas na sala. Constanza não conhecia nenhuma delas. Todas sorriram com doçura para Megan, que estava linda com seus 
cachos negros muito bem-penteados e caindo sedosos sobre as costas. Os cabelos não estavam presos porque, por mais que tentasse, Constanza jamais conseguira que 
Megan tolerasse qualquer coisa em seu cabelo. Seu couro cabeludo era extremamente sensível.
Ela levou Megan para dentro da sala e sentou-a em um banquinho bem em frente à sua cadeira, pronta para intervir caso a menina irrompesse em um de seus ataques.
Katrina deslizou delicadamente os dedos sobre a abóbada acima da lareira. A casa da sra. Drummond era linda e impecável, e ela era casada com um homem do mar.
Katrina sentiu ciúmes. Que vida excitante essa mulher devia levar com um marido lhe trazendo presentes vindos de todas as partes do mundo, e esperando por ele depois 
de meses de separação... Com efeito, se Edward Teache pedisse sua mão em casamento, ela aceitaria. Que importância tinha se ele estava ansioso demais para dormir 
com ela? Que homem não estaria?
Sorriu, olhando seu reflexo no espelho acima da lareira e ajeitando os cabelos.
Os devaneios, porém, cessaram quando seus olhos pousaram em um retrato que havia na sala. Aproximou-se imediatamente da pintura, quase tropeçando na água por causa 
da pressa. Então ficou boquiaberta e seu estômago revirou. Katrina sentiu uma onda de náusea com o que via à sua frente.
O retrato do sr. e da sra. Drummond era muito bonito. O único problema se resumia ao fato de que o homem ali retratado era o mesmo que ela julgava ser seu noivo.
Era Edward. Edward Teache!
Deixou-se cair em uma cadeira que havia atrás dela, o quarto subitamente ficando escuro. Olhou mais uma vez para o retrato, cheia de raiva.
Lembrou-se da conversa que tivera com a sra. Drummond meses antes, as palavras da mulher ecoando em sua cabeça: “Eles nunca estão no porto ao mesmo tempo, assim 
nunca conhecemos os maridos das nossas amigas”. E a imagem das mulheres com suas barrigas enormes lhe veio à mente também. Foi quando quase vomitou ali mesmo.
Levou as mãos ao próprio ventre e falou inadvertidamente em voz alta:
— Ele quase levou embora também a minha castidade... e eu... que estava tão ansiosa em me entregar a ele...
Lágrimas de raiva surgiram em seus olhos e ela as secou, furiosa.
Vendo Katrina chorar, a sra. Drummond desceu as escadas, tão depressa quanto sua enorme barriga permitia.
— Katrina, o que está acontecendo?
— Elisa, precisamos conversar.
E eu tenho alguns outros lares a visitar, acrescentou em pensamento.
Bess entrou no sala e ofereceu um copo de água para Megan, já que ela se recusara a tomar chá.
— Até agora, tudo bem... — Bess resmungou quando a tranquilidade chegou ao fim.
Megan balançava a cabeça para a frente e para trás e caiu de seu banquinho, seu grito estridente ecoando em toda a mansão. Assustadas, as mulheres cobriram os ouvidos 
e olharam espantadas para a menina, e depois para a mãe com repugnância. Os braços de Megan tremiam, e ela começou a bater a cabeça no piso de madeira enquanto seu 
corpo entrava em convulsão.
Constanza caiu de joelhos.
— Bess, ajude-me aqui!
Bess veio correndo e se ajoelhou aos pés de Megan. As duas tentaram evitar que a menina pegasse algum objeto por perto e se ferisse ou ferisse alguém.
— O que há de errado com ela? — a mãe perguntou do outro lado da sala.
— Vou lhe dizer o que há de errado com Megan. Os Hopkins estão sendo punidos por seus pecados porque são apegados demais a bens materiais! — exclamou uma senhora 
elegantemente vestida.
Constanza mal ouviu as palavras da mulher. Tudo o que podia pensar era em como iria salvar aquela criança de um destino terrível. Olhou para o chão e franziu a testa 
em preocupação. A água que estava no fundo do copo de Megan era assustadoramente amarela.
Katrina golpeou as rédeas nos flancos do cavalo. Queria que ele corresse tão rápido quanto seu pensamento.
Como isso havia sido possível? Edward poderia realmente ser o pai de todas aquelas crianças? Pensou nos avanços dele e chegou à conclusão de que sim! Quantas crianças 
ela vira nas festas a que comparecera? Dez?... Quinze?...
Quinze pares de pequenos olhos castanhos lhe vieram à mente. Olhos cor de chocolate, como os do pai.
Quando ela passou pelo portão da cerca branca, viu a sra. Thatcher pendurando lençóis no varal. À sua volta estavam os filhos gêmeos de três anos de idade, brigando 
por causa de uma pipa. A menina de seis anos entregava à mãe as roupas para serem penduradas, tirando-as de uma cesta que estava aos seus pés. A barriga enorme da 
mulher não lhe permitia inclinar-se para pegar as roupas. A gravidez era visível.
Katrina engoliu em seco. Como poderia abalar a vida daquela mulher?
— Bom dia, Katrina! — Alissia acenou ao ver a recém-chegada.
Era uma mulher sempre animada. Passou pela cabeça de Katrina que não devia lhe contar nada. Uma vez que as palavras fossem ditas, a vida daquela mulher e a de seus 
filhos mudariam para sempre.
— Olá, Alissia. Como é bom ver você...
— Venha, vamos tomar chá, minha querida. E então me conte o que a trouxe aqui.
Já dentro de casa, Katrina se sentou à mesa, e Alissia entregou-lhe uma xícara de chá. Os meninos corriam ao redor da mesa, batendo um no outro. Felizmente, Alissia 
interveio.
— Chega, crianças! Vão brigar lá fora!
Alissia voltou-se para Katrina, cheia de curiosidade. Semicerrou os olhos, observando a recém-chegada.
— O que está acontecendo? — perguntou. — Parece meio perdida. Nunca a vi com essa expressão e confesso que ela não combina com você.
— Há quantos anos você está casada, Alissia?
— Há seis anos e meio. Por que pergunta?
— Realmente não sei como vou lhe dizer o que me trouxe aqui, mas bastará que veja isto.
Ela enfiou a mão na bolsa e pegou o retrato que tinha trazido da casa da sra. Drummond.
Os olhos de Alissia se arregalaram, e antes que Katrina soubesse o que estava acontecendo, a enorme mulher deslizou para fora da cadeira e caiu no chão.
Uma hora depois, Katrina lhe entregou um lenço, com o qual Alissia repetidamente enxugou os olhos.
— Quantas são? — Alissia perguntou.
Quando Katrina não respondeu, a voz da mulher se elevou.
— Quantas?
— Na verdade, não tenho certeza do número, mas vou descobrir quem são e lhes contar tudo.
Cascos de cavalo soaram no caminho de pedra. Katrina se levantou tão depressa que a cadeira tombou para o lado enquanto ela corria para a janela.
— É o maldito Edward! Tenho de sair daqui, e meu cavalo está lá do outro lado.
— Vá! Depressa! Vou até Edward e tentarei distraí-lo. Pegue a saída ao sul.
O coração de Katrina batia tão forte que ela pensou que acabaria desmaiando. Mal conseguia respirar. Perguntou-se como iria falar com todas as mulheres, já que Edward 
certamente descobriria seu plano. Correu tão depressa quanto suas pernas permitiam, escolhendo o caminho sugerido por Alissia. Estava determinada a desmascará-lo 
para muitas de suas esposas antes de fugir para StoneWater.
Constanza estava certa sobre aquele homem... e ela odiava quando a irmã tinha razão.
Uma carruagem se aproximava, e ela procurou se esconder dentro da mata. Olhou para ver quem era quando o veículo passou, e ficou aliviada. Não era Teache. Esperou 
até que a carruagem dobrasse a curva no caminho e seguiu então para a casa dos Threacher.
Bateu na porta, a tarde parecendo subitamente silenciosa demais.
A sra. Threacher atendeu, os olhos vermelhos e irritados combinando com os cabelos ruivos flamejantes.
— Como vai, Katrina?
— Sim, como vai, Katrina? — soou a voz do homem que estava atrás dela.
Katrina deu meia-volta e saiu correndo da varanda em direção ao estábulo. Abriu a porta e desatrelou o único cavalo que já estava ali selado e o forçou a tomar o 
caminho do bosque.
Voltou o olhar para a fazenda e viu a carruagem de Teache escondida atrás do estábulo.
Podia ouvir os relinchos de um cavalo atrás dela. Deveria ter montado seu próprio cavalo e seguido pela estrada, pensou. Agora, se Teache a alcançasse, ninguém a 
ouviria gritar.
O som de cascos se aproximava cada vez mais quando ela forçou o cavalo a entrar em uma clareira. Chutou desesperadamente os flancos do animal, mas parecia que Teache 
escolhera um cavalo mais novo e veloz. Ela quase podia ouvir a respiração dele em sua nuca. Os animais se empalheraram e Teache forçou-a para fora de sua sela, jogando-a 
no chão.
Antes de perder a consciência, ela o ouviu rosnar.
— Chega de falar com minhas mulheres! Você pode ser minha favorita, Katrina. Na verdade, vai ser a minha favorita.
Caída de bruços, ela sentiu um anel sendo enfiado em seu quarto dedo da mão esquerda.
Constanza os ouviu chegar antes mesmo de vê-los. Automaticamente se levantou, pegou o mosquete e trancou a porta.
— Quem está aí? — perguntou, quando bateram à porta.
— Sra. Blackwell, sou eu, Alphonse. Venha depressa. Está acontecendo uma coisa terrível!
Abernathy ajeitou outra vez na sela o corpo dolorido e ajustou sua luneta para tentar localizar o diabo de novo. Teache estava em algum lugar à frente dele na estrada 
abaixo, voltando para Hyde County de Beauford. Ele tinha um mau pressentimento dessa volta. Teache deixara a Mansão Hammock apressadamente depois que falhara na 
tentativa de tirar a virgindade da mocinha. Pelo que Abernathy pudera descobrir seguindo o homem, ele não a tinha visto de novo, ou a nenhuma outra mulher, desde 
essa malograda libertinagem. Isso era preocupante, porque desde que começara a investigar Teache, não se tinha passado nem sequer um dia, a não ser os que passava 
fora no mar, em que o patife não procurasse pelo menos uma mulher. Tal mudança de comportamento não era um bom sinal.
Teache também tinha viajado sem descanso, assim havia um propósito para essa viagem.
Abernathy cobriu os olhos quando um relâmpago riscou o céu e começou a chover.
— Droga — praguejou.
Seria quase impossível continuar vigiando, se caísse uma tempestade.
Constanza entrou no quarto do irmão e o sacudiu suavemente.
— Will, acorde. Eu tenho de ir atender os escravos na senzala. Acorde já. Aqui está o mosquete. Quero que você e Ben fiquem sentados perto do fogo até eu voltar. 
Não devo me demorar. Tranquem a porta quando eu sair.
Will sentou-se na cama, esfregando os olhos.
— Constanza, o que está acontecendo?
— Não sei, mas você não deve abrir a porta para ninguém, a não ser para Lucian ou para mim. Entendido?
Ela saiu do chalé apressada e seguiu pelo caminho cheio de esterco. Sentiu a água fria passar por seu vestido e entrar em suas botas quando a chuva ficou mais forte.
— O lugar é amaldiçoado, senhora! — Alphonse gritou na ventania. — Quase todo mundo está doente, e alguns dos animais estão morrendo também. É por causa do sr. Hopkins 
estar em conluio com o próprio diabo!
— Você está se referindo a Edward Teache? Sei que ele é um patife, Alphonse, mas não creio que seja o próprio Lúcifer em forma de gente.
— Pois escutei histórias sobre as idas e vindas de Teache. Não há nada de bom naquele homem, pelo que posso lhe dizer, especialmente depois que ele começou a vir 
aqui nesta fazenda. Já vivi oitenta anos nesta terra e posso lhe garantir que esse homem é pura maldade.
Constanza não disse nada. Acreditava na existência de um Deus, e definitivamente que havia também maldade no mundo. As recentes dúvidas quanto à sua própria sanidade 
mental persistiam. Aquele lugar poderia mesmo estar amaldiçoado?
Correu para acompanhar Alphonse sob a chuva incessante. Quando finalmente chegaram à senzala, a primeira palavra que veio à sua mente quando ela destrancou a porta 
não foi “maldição”, mas “peste”.
Todos ali vomitavam e tremiam sem parar. Muitos cobriam os ouvidos por causa do som da porta rangendo.
— Alguma coisa está deixando todos doentes. Não é maldição alguma — ela sussurrou para Alphonse.
Debruçou-se sobre um menino, Joseph, um pouco mais novo que Will. O garoto tremia mais que os adultos. O olhar dele parecia familiar, mas ela não conseguia imaginar 
imediatamente o que isso significaria.
— Joseph, está me ouvindo? — Gentilmente ela o ergueu.
A mãe do menino estava deitada em um colchão ao lado e abriu os olhos ao ouvir o nome do filho. Suas mãos também tremiam, e os lábios se moveram, mas nenhum som 
escapou deles.
Constanza sentou-se e segurou a mão da mulher. Esta fez sinal para que Constanza se aproximasse mais para entender o que ela dizia.
— Salve o meu filho, sra. Constanza...
Constanza apertou com força a mão da mulher e meneou a cabeça, concordando.
— Escreva esta palavra na porta, Alphonse, e não deixe mais ninguém entrar aqui. — Ela estendeu ao velho um pedaço de papel com a palavra QUARENTENA.
Com o coração apertado, abriu a porta e caminhou em direção ao celeiro. Ao entrar, tapou o nariz para não aspirar o mau cheiro. Pisou em alguma coisa estranha. Vários 
escravos estavam caídos ao lado de vacas e carneiros mortos, os animais apodrecendo. Olhou e segurou a respiração. Dois dos filhotinhos de cachorro estavam mortos 
também, perto de uma vasilha com água amarela.
— Não foi Megan quem matou o filhotinho! — exclamou, surpresa. — Foi a água!
Então tomou consciência do que a água amarela significava.
Uma vaga suposição estava se formando em sua mente, e ela voltou correndo para a casa debaixo da chuva. Ergueu os olhos e viu que o céu estava assustadoramente vermelho. 
Soltou um gemido ao se lembrar da passagem da Bíblia que dizia: “Pela manhã haverá tempestade, porque hoje o céu está rubro e nublado”.
Correu então para a casa grande. Incapaz de manter o equilíbrio, escorregou e caiu. Um galho se quebrou e quase a atingiu na cabeça.
— Espero que um tornado não esteja a caminho — resmungou.
Conhecia por experiência própria o poder destruidor dos tornados, que vinham logo antes ou depois de um furacão na costa. Começou a rezar.
Constanza conseguiu alcançar a entrada do celeiro. Seus olhos levaram um momento para se ajustarem à penumbra. Havia ali pelo menos cem barris, alguns com rachaduras 
abertas, outras seladas. Procurou por um barril vazio, como os que eram usados para armazenar água para a mansão e para o gado. Com as mãos trêmulas, pegou um pouco 
da água e a ergueu na altura da luz das velas. Com certeza, havia um brilho amarelo, muito fraco, imperceptível a um olhar menos atento.
— É a água. Há algo na água desses barris. Eles estão contaminados.
Esse foi seu último pensamento antes que uma viga atingisse sua cabeça e ela caísse como uma boneca de pano no chão de terra batida.
Os ventos do furacão varriam Outer Banks com violência. Seguindo na direção de Hyde County, Lucian abaixou bem a cabeça, tentando se proteger da chuva forte. Sua 
roupa já estava ensopada e se agarrara na pele. Chutou os flancos do cavalo, incentivando-o a se apressar, mas também a não se desviar do curso.
Haviam circulado notícias da iminente tempestade, e ele decidira voltar para casa assim que ouvira as palavras sair da boca de um marinheiro. E essa não fora a única 
coisa ruim que o homem havita dito. Contara-lhe histórias sobre Barba Negra, o pirata, que Lucian só poderia presumir que outro não era que o próprio Edward Teache.
Lembrou-se de Abernathy Hornigold e desejou saber onde encontrar o homem.
Quando avistou a fazenda, ele lutou contra o medo crescente que o invadia. Enquanto olhava, árvores antigas iam ao solo, pedaços de madeira voando em todas as direções, 
inclusive da casa grande. O rio que corria nas proximidades já transbordara para as margens, e Lucian temia que a água atingisse a fazenda.
Conduzindo o cavalo, ele conseguiu chegar ao chalé, deter o animal e saltar da sela. Abriu a porta, gritando:
— Ben! Will! Onde estão vocês?
Os meninos gritaram do porão:
— Pai! Estamos aqui embaixo!
— Obrigado, Senhor — ele sussurrou, baixinho. — Onde está a mãe de vocês?
A voz de Will soou trêmula.
— Constanza saiu daqui faz uma hora. Estava acontecendo alguma coisa com os escravos e os animais. Mas ela não voltou desde então!
Lucian sentiu o estômago se contrair.
Não. Aquilo não iria acontecer de novo com ele. Ele não permitiria que acontecesse, de jeito algum.
Voltou-se para os meninos.
— Vão já para o porão da casa grande. Lá é mais fundo! Vão! Corram!
Seguiu correndo em direção à senzala e parou horrorizado ao ler o aviso na porta: QUARENTENA. Alguém colocara o aviso ali e também improvisara uma tranca em uma 
tentativa de travar a entrada. Chutou a porta, que se abriu e fechou pela força do vento.
— Bess! Alphonse! — ele chamou.
Estes dois deviam também ter se escondido no porão do celeiro. Abriu a porta e viu Bess à beira das lágrimas.
— Lucian, todos aqui estão doentes, e agora essa catástrofe. Não sei como vou mantê-los a salvo aqui embaixo.
— Onde está Constanza?
— Na última vez que a vi, ela estava indo para o celeiro.
— Fique aí embaixo, Bess. Já enfrentamos tempestades piores que esta. Eu volto já.
Lucian correu na direção da casa grande, esquivando-se dos objetos que voavam pelos ares.
A mansão continha três celeiros, um para os grãos, um para armazenar alimentos, e o terceiro que ele denomira como adega do rum. Sabia da bebida escondida e se surpreendia 
que Hopkins até então tivesse conseguido esconder de Sarah todo aquele contrabando.
Escorregou nos degraus molhados pela chuva e que levavam ao porão cheio de bebidas, caindo de joelhos.
Entrou em pânico, e sua cabeça girou, fazendo com que perdesse o foco. Piscou os olhos para que se ajustassem à escuridão.
— Constanza! — ele gritou. — Constanza! Me responda agora!
Derrubou alguns barris, procurando por todos os lados.
Onde ela estava?
E então ele a viu.
Constanza estava caída entre dois barris, com a cabeça deitada em uma poça de sangue. Seus longos cabelos estavam vermelhos.
— Não... não, não, não... — Caindo de joelhos ao lado dela, ergueu-a com cuidado.
Uma viga do teto estava caída ao lado, o que o fez concluir que fora aquilo que atingira a esposa.
— Constanza! Constanza, por favor! Ah, Deus tenha piedade, por favor.
Colocou a mão sobre seu o peito e sentiu o coração batendo forte. E ela tremia de frio.
— Lucian...? — ela murmurou, atordoada.
— Sim, querida, sou eu. Você vai ficar bem. Temos de sair daqui e ir para os outros celeiros.
— Lucian, a água está deixando todo mundo doente. Megan também está vomitando.
— Tudo bem, querida. Nós vamos cuidar de todos.
Do que Constanza estava falando? Será que a pancada na cabeça a afetara tanto assim?
— Lucian, não me trate como se eu fosse louca.
Constanza limpou o sangue do rosto e arregalou os olhos quando viu a expressão no rosto do marido. Ele sorria.
— Você é inacreditável! — ele exclamou. — Vamos embora daqui. Não quero morrer no meio desta maldita cachaça.
— Lucian? E quanto a Megan?
— Oh, não! Venha, vamos sair.
Ele praticamente precisou arrastá-la para fora.
Lutaram contra a força da chuva. A tempestade os empurrava como se fossem meras folhas. Lucian abriu a porta do segundo celeiro e espiou lá dentro, buscando por 
aquilo que já sabia que não estaria ali.
Sua menininha.
Incapaz de esconder o pânico, Lucian gritou com Hopkins.
— Onde está Megan?
— Perdida, infelizmente. O andar de cima já desmoronou, não há como acreditar que ela tenha sobrevivido.
— Não foi procurar por ela? Sua própria filha?! — Constanza exclamou, estarrecida.
Sarah se acovardava atrás do marido inútil.
Constanza mal conseguia acreditar. Sacudiu os cabelos, espirrando sangue em todas as direções, sujando, inclusive, o belo piso da casa.
Eles não precisaram trocar palavras. Lucian agarrou a mão da esposa e subiram novamente a escada.
Tudo à frente deles era assustador. Havia um enorme pedaço de telhado bloqueando a passagem. Conseguiram abrir caminho e pararam, em estado de choque. Diante deles, 
a visão era aterradora. Uma parte de telhado ainda não caíra de todo, movendo-se para cima e para baixo, levada pelo vento que soprava sobre a casa.
Cautelosamente, entraram pela porta da frente. De nada adiantaria ficar correndo sem pensar. A entrada principal da mansão cedera, e parte da escadaria estava bloqueada 
por escombros e entulhos.
Lá fora, a tempestade rugia como um demônio em busca de suas vítimas. Lucian murmurou algo, mas Constanza não conseguiu ouvi-lo. Apenas entendeu o que ele dizia 
pelo movimento de seus lábios.
— Por favor, Deus, não...
Ele foi puxando Constanza em direção à cozinha.
Abrindo a porta para a escada dos fundos, viram que ali o estrago fora parcial. Começaram a cavar com fúria montes de madeira lascada. Um som ensurdecedor lá fora 
os fez cobrir involuntariamente a cabeça. Então, um galho de árvore entrou pela janela da cozinha, espalhando cacos de vidro em todas as direções.
— Cave! — Lucian berrou acima do barulho todo.
Estavam tentando abrir uma passagem. Por fim, conseguiram ver a escada por um pequeno vão. De alguma forma, um dos dois teria de chegar até lá.
— Vá encontrá-la, Constanza. Depressa! Tenho certeza de que o olho do tornado chegará aqui a qualquer minuto.
Lucian ajudou-a a deslizar através da pilha de escombros. A cena no topo da escada a fez parar. Metade do telhado do quarto de Megan se fora. Dava para enxergar 
as nuvens escuras, que pareciam vir abaixo como ondas num mar bravio. Pequenos pedaços de mobília voavam. As bonecas pareciam participar de uma dança macabra, antes 
de sumirem pelo teto aberto.
Constanza começou a rastejar. A água caía do céu como um dilúvio. A tempestade parecia ter centrado sua força apenas sobre a mansão.
O pesado guarda-roupa de Megan ainda estava no canto do quarto, embora tivesse se deslocado um pouco. Constanza olhou em torno, desesperada. Megan não estava à vista.
Ela conseguiu chegar ao guarda-roupa e tentou abrir as portas grandes e pesadas, mas estas não se mexiam. Olhou em volta em busca de alguma coisa para ajudar a abri-las, 
mas tudo que poderia vir a ser útil sumira do quarto.
Então ela ouviu. Um choro abafado, vindo de dentro do guarda-roupa.
— Oh, obrigada, meu Deus... Estamos aqui, Megan, vamos pegá-la! — Constanza gritou, tentando superar o barulho do vento.
As portas resistiam aos fracos esforços de Constanza. Ela voltou pelo mesmo caminho até chegar ao buraco por onde entrara.
— Lucian, não consigo abrir o guarda-roupa. Arranje alguma coisa que me ajude a abri-lo!
Lucian vasculhou pela cozinha, mas não encontrou nada de útil. Então abriu a porta e correu para o pátio. No chão, em meio aos destroços, havia um machado. Pegou-o 
e voltou correndo, passando-o pelo buraco.
Constanza agarrou o cabo do machado e voltou para o guarda-roupa.
— Megan! — ela gritou. — Vá para o canto e não se mexa.
Sabia que se Megan não obedecesse, poderia matá-la ou mutilá-la para sempre, mas que escolha tinha? Os três poderiam ser mortos em minutos, se o olho do tornado 
chegasse ali na mansão.
Bateu com força na porta, mas a madeira era grossa demais. Golpeou de novo e de novo. A raiva tomou conta dela. Por sua mente passaram imagens do pai bêbado a espancá-la; 
o rosto de Megan, que não pedira para ser doente, muda e deixada para morrer; os rostos dos pacientes inocentes que ela vira morrer.
Então a madeira cedeu, antes que sua sanidade mental fizesse o mesmo.
Atirou o machado para o lado e olhou para dentro do guarda-roupa.
Lá estava a menina, sentada. A pequenina e linda Megan, enrolada como uma bola em um canto.
— Oh, Megan!
— Mamãe! Mamãe! — Megan rastejou pelo chão do guarda-roupa e se atirou nos braços de Constanza.
Constanza a abraçou por alguns preciosos segundos, depois a pegou no colo e foi fazendo seu caminho de volta à escada. Com muito cuidado, colocou a menina no vão. 
Megan passou pelo buraco e caiu nos braços estendidos de Lucian.
Capítulo XV
Depois de sua devastação monstruosa, o redemoinho foi embora, a chuva cessou e os ventos se acalmaram.
Hopkins estava sentado à mesa da cozinha do chalé de Lucian. Os estragos no chalé eram insignificantes em comparação aos da casa grande, que sofrera praticamente 
perda total. Levaria pelo menos um ano para reconstruí-la. As plantações haviam sido parcialmente destruídas, mas algumas delas podiam ser recuperadas.
Hopkins finalmente abordou o assunto que interessava a Lucian e Constanza.
— Sarah e eu conversamos e acreditamos que o melhor para Megan será ela ficar com vocês, e assim permitimos que a adotem como filha. — A voz dele tremeu e ele quase 
engasgou. — Sarah quer ir embora daqui... para a cidade. Assim, nós estamos nos mudando para Bath e não achamos que seja um lugar apropriado para... para uma criança 
como Megan.
Lucian apertou a mão de Constanza por baixo da mesa para que ela ficasse de boca fechada, antecipando que pudesse deixar escapar que na verdade Megan era um fardo 
para eles. Mas embora isso fosse exatamente o que ela pensava, Constanza suspirou de alívio com a decisão dos Hopkins.
Pela primeira vez, Lucian estava errado quanto à reação da esposa. Agora que tinha certeza de que Megan ficaria com eles, não se arriscaria a nada que pudesse comprometer 
a adoção.
— Eu também trouxe os documentos que lhe dão direito aos acres que lhe foram prometidos, e assim você não é mais meu empregado.
— Boa sorte, Ian — disse Lucian, estendendo-lhe a mão.
— Você é um homem bom, Lucian. — Ian levantou-se e saiu do chalé sem olhar para trás.
Um segundo depois que a porta se fechou, Constanza se atirou nos braços do marido.
— Ela é nossa!
— Agora só há mais uma coisa que eu desejo para que minha família esteja completa — disse ele, olhando para o quarto onde Will e Ben brincavam no chão com Megan.
Lágrimas de alegria borraram a visão de Constanza quando olhou para o rosto de Lucian.
— E o que seria isso, querido marido?
— Provavelmente outra menina, de preferência com os seus olhos, e o meu temperamento.
Ela lhe deu um tapa no ombro, rindo.
Com a reconstrução em curso, a semana seguinte à tempestade passou depressa.
Aqueles que antes eram escravos agora trabalhavam para Lucian como empregados livres e remunerados, e a restauração de StoneWater transcorria sem problemas.
Lucian mantinha sua promessa de tentar acrescentar uma menina à sua família. Parecia que ele não conseguia ficar com as calças fechadas por um grande período de 
tempo. Estava mais feliz do que Constanza já o vira antes quando partiu para o porto a fim de reabastecer os estoques destruídos pelo tornado. Voltou-se para ela 
com um sorriso nos lábios e acenou com o chapéu.
Mais tarde, já anoitecendo, ela saiu para a varanda, curiosa com a aproximação de um cavaleiro. Era o empregado do correio, que desmontou e se dirigiu ao chalé.
— Sra. Blackwell?
— Pois não?
— Há uma carta para a senhora. Atrasou por causa da tempestade.
O rapaz nem bem descera os degraus da varanda, e ela já abria o envelope.
A letra de Katrina, que ela mal reconheceu, estava forçada e quase ilegível.
Querida Constanza,
Quando estiver lendo esta carta, já serei a sra. Teache. Decidi me casar com Edward e convidar você para nos visitar na Mansão Hammock logo que lhe for possível. 
Você foi tola demais em recusar o pedido dele, mas isso não importa, porque agora ele é meu!
Espero vê-la em breve. Sempre penso nos dias que passamos juntas na viagem da Inglaterra para cá e nas garotas de sorte que se ligaram aos marinheiros naquela viagem! 
Agora eu sou uma delas!
Sua irmã,
Katrina
— Deus seja misericordioso — foi tudo o que Constanza conseguiu dizer, e dentro de um quarto de hora estava a caminho da Mansão Hammock.
Lucian sentou-se em um bar em Nags Head e pediu cerveja para o alegre e já quase embriagado Abernathy Hornigold.
— Acha que conseguiu pegá-lo? — Lucian perguntou, os olhos turvos.
— Ah, tudo vai acabar muito em breve, e finalmente vou poder voltar para casa e para minha família. Tudo veio à tona com esse último casamento dele com a jovem e 
bela Katrina. Pela minha conta, é a décima segunda ou décima terceira esposa dele.
Lucian cuspiu no balcão a cerveja que tinha na boca.
Constanza cavalgara durante a noite inteira, recusando-se a parar. Taylor Creek estava agora à vista, então a casa daquele pirata tinha de estar por perto. A Mansão 
Hammock ficava em algum lugar por ali, ao longo do ribeirão. Olhou atentamente a paisagem à frente, procurando localizá-la.
Por fim, a encontrou. E não foi a casa branca situada no alto da colina que lhe chamou a atenção. Uma jovem se balançava em frente da casa, o corpo indo e vindo 
ao sabor da brisa.
Roçando em seu rifle, Constanza bateu nos flancos do cavalo para que ele prosseguisse mais depressa, rezando para que ela não estivesse grávida, ou poderia haver 
duas pessoas mortas em vez de uma. Desmontou e, disfarçadamente, foi se aproximando da casa. Suas pernas tremiam tanto que ela mal conseguia andar, quanto mais resgatar 
a irmã.
Escondeu-se atrás da árvore mais próxima da casa. Seus dedos tremiam enquanto ela preparava a arma. Pareceu-lhe escutar tio Delvin lhe passando as instruções e os 
cuidados que deveria ter para que a pólvora não ficasse no cano e explodisse em suas mãos.
Ergueu o mosquete e o mirou, sussurando para si mesma:
Quanto mais alto o ângulo, mais longa a trajetória.
Esgueirou-se por trás da árvore onde a jovem estava se balançando e fechou os olhos por um minuto antes de olhar para cima. Uma mistura de alívio e revolta tomou 
conta dela quando percebeu que não era Katrina.
A pobre garota devia ter sido bonita, provavelmente era de uma ascendência estrangeira que Constanza não conseguiu identificar. E estava grávida. Ela percebeu de 
imediato que era a mesma mulher que acusara Lucian de infidelidade. Então Teache estivera por trás da farsa o tempo todo, e aquela pobre criatura tinha sido apenas 
um peão em seu jogo. Fez uma prece rápida e caminhou em direção à mansão.
Sorrateiramente, seguiu para os fundos da casa e espiou lá dentro por uma janela aberta. Não havia viv’alma à vista. Tão silenciosamente quanto possível, girou a 
maçaneta, abrindo a porta que levava às cozinhas. Mais uma vez espiou e não viu ninguém. Entrou na ponta dos pés, sempre atenta, esforçando-se para ouvir vozes ou 
sons.
Procurou por todo o andar de baixo, e então viu a escada. Se subisse e encontrasse lá mais de um homem, poderia ser dominada. Mas que chance lhe restara? Katrina, 
a tola menina, provavelmente estava lá.
Com a arma pronta para atirar, foi subindo a escada. Ao chegar ao patamar, seu coração baqueou. No quarto à esquerda, estava Katrina, amarrada e amordaçada.
Seus olhos se encontraram por um instante, e Constanza deu um passo na direção da irmã. Katrina sacudiu violentamente a cabeça de um lado para o outro, os olhos 
apavorados.
Ao ouvir um clique às suas costas, Constanza se voltou e viu-se diante de Teache, apontando-lhe uma arma.
— Como vai, minha linda? Gostou da nossa carta? Veio nos trazer um presente de casamento? Vamos descer para a varanda. Você vai adorar a vista de lá.
Com a pistola encostada na nuca de Constanza, Teache arrancou o mosquete que ela segurava e a forçou a descer e sair para a varanda.
— Examine a moça — ordenou a um de seus homens. — Tenho certeza de que esta jovem esperta veio bem preparada.
O marinheiro sorriu, revelando dentes escurecidos. Seu hálito recendia a cerveja rançosa enquanto ele apalpava Constanza em busca de alguma arma escondida. Encontrou 
uma faca que ela trazia presa ao interior da coxa. O ar de desprezo que ele lhe dirigiu ao pegar a faca a enojou.
Constanza não disse nada, mas contou o número de marinheiros que estavam à vista. Quinze no total.
— Desde a primeira vez que coloquei os olhos em você, soube que seria minha. E quando mostrou desagrado em ter-me como marido, levou-me a ficar mais determinado 
do que nunca. Deixe-me explicar-lhe de forma bem simples.
Teache aproximou-se, ficando muito perto do rosto de Constanza. Ela podia ver seus dentes escuros e o cheiro de cerveja azeda.
— Podemos fazer isso de forma bem fácil ou difícil — ele continuou. — Você me entende, tudo o que sempre quis foi ter você, Constanza, não essa princesinha mimada 
que está amarrada em um cadeira lá em cima. Há milhares como ela... mas você é um tesouro de verdade. Posso tirar a inocência dela e então matar vocês duas, ou você 
pode se entregar a mim de bom grado e libertarei sua irmã.
Constanza foi tomada por uma sensação estranha, como se tivesse saído de seu próprio corpo e observasse a cena de longe. Sua mente parecia ter rachado em mil pedacinhos. 
Tentou encontrar uma outra realidade, não aquela que vivenciava agora.
O belo rosto de Lucian lhe surgiu bem nítida, e ela sentiu vergonha diante do que teria de fazer para salvar a si própria e à irmã.
— Deixe que Katrina parta. Quero vê-la subir em um cavalo e ir embora antes que você...
Constanza vomitou antes de conseguir terminar a frase.
Tudo ao seu redor saiu de foco. Colocou as mãos na cabeça, tentando se concentrar, mas sua mente se recusou. Era como se Teache lhe tivesse tirado parte da alma, 
algo impossível de ser recuperado. Nem o tempo curaria aquele estrago em seu espírito.
Aquele homem era pura maldade... e ela tivera de se deitar com ele.
Imagens horríveis lhe vieram à mente, e junto a certeza de que estava tendo alucinações. De todas as direções, mulheres chorando rasgavam seus vestidos brancos e 
puxavam seus cabelos. À sua direita, havia uma mulher loira com um vestido esfarrapado, à esquerda mulheres que pareciam ciganas. Não tinha certeza se eram reais 
ou não. Então viu fadas voando no topo das copas das árvores... mulheres lindas, com asas, todas chorando enquanto olhavam para ela. As lágrimas dessas criaturas 
lhe queimavam a pele. E milhões de vagalumes apareceram do nada. Suas luzes marcavam o caminho por onde ela deveria ir.
Estava tendo alucinações... Herdera a loucura da avó.
Caindo de joelhos na margem da estrada, seu estômago se contraiu e ela vomitou. Cansada demais, desistiu de lutar e vomitou de novo, de novo e de novo.
Lembranças que sua mente só permitia que aparecessem em sonhos começaram a abrir caminho e chegar à tona.
— Venha aqui, menina. Sabe que tudo o que vou lhe ensinar é aprendizagem rara para uma mulher, mas ambos sabemos que você não é qualquer uma. Nunca vai se satisfazer 
com bordado, costura ou piano. Conheço os pensamentos que povoam sua cabeça.
Constanza obedientemente se aproximou do morto deitado na mesa de cirurgia. Aquele seria o momento ideal para examinar a musculatura de seu braço.
O homem sofrera um acidente e fora esmagado pelo peso da carruagem. Seu pai fizera o possível para salvá-lo, mas o pobre homem já chegara quase morto ao consultório.
O braço fora rasgado na altura do antebraço e agora estava estendido sobre a mesa. O pai foi levantando cada músculo com a ponta do bisturi.
— Este aqui é o músculo flexor digitorum superficialis, responsável pelo movimento dos dedos e do punho — o pai foi dizendo.
— Este mais abaixo é o profundus, que eu não alcanço sem tirar estes outros aqui. Também muito importante é o almaris longus. É um músculo que nem todas as pessoas 
têm, mas felizmente para você, este homem tem, ou teve. Que grande oportunidade esta sua, filha. Sei que não tem nenhuma habilidade, mas faça rapidamente um desenho 
dele para futura referência, e acrescente isso às suas anotações.
Algum dia vai me agradecer por isso.
— Ah, sim, obrigada, papai. Todas as meninas de dezesseis anos querem ver os músculos de um cadáver.
O som de seu próprio riso lhe provocou arrepios.
Como pequenos rasgos em uma cortina por onde passassem raios de luz, fragmentos de lembranças foram escapando de onde estas estavam presas. Constanza se encontrava 
agora à mercê de todas elas.
O rosto da primeira mulher que morrera durante o parto; os rostos de todos os mortos que haviam falecido na mesa de operação do pai; o velho com a perna infectada, 
a amputação, a serra se movendo; uma jovem mulher que enlouquecera, não falando mais, apenas entoando canções de assustar; os rostos dos bebês que ela levara através 
da neve até o orfanato, seus olhos a fitando com toda a fé do mundo...
Tanto sofrimento.
Ainda de joelhos, a cabeça sentindo o efeito do peso das lembranças, Constanza deixou que fossem passando, uma a uma.
Em seguida, levantou-se. Depois de um instante, percebeu que seus pés estavam em carne viva por caminhar por um solo enlameado devido à chuva. Quando aquilo começara?
Avistou Taylor Creek no alto da colina à sua direita e começou a descer em direção ao riacho.
Escorregou pela encosta, os pés se arrastando na lama, sem fazer tentativa alguma de parar a descida. Na verdade, deixou-se escorregar. Se não chegasse viva lá embaixo, 
tudo bem. Estava cansada daquela tortura que se chamava “vida”.
Enquanto escorregava, sentiu pedras cortar suas costas e cabeça, mas não ligou. Ficou parada, sentindo as pernas começar a congelar.
Se não se movesse, provavelmente seu corpo todo seria congelado. A chuva caía forte agora, e ela abriu os olhos e contemplou o bosque. Seu corpo tremeu, quase como 
Megan costumava fazer em seus ataques.
Megan...
Lucian...
Will...
Ben...
Eles precisavam dela. Se morresse, o que seria feito deles?
Sua mente se encheu de lembranças de Megan.
Megan... a menina a chamando de mãe, uma palavra que ela nunca pensara ouvir na vida. Jurara que se conseguisse manter o irmão e a irmã em segurança, jamais assumiria 
essa responsabilidade de novo.
Mas o amor não recuava diante das responsabilidades.
Agora ela entendia como se podia adotar uma criança no coração, como se podia amar de verdade essa criança. Era o mesmo que tê-la gerado.
Era assim que ela amava Megan. E agora compreendia o amor que tinha por Will e, sim, mesmo por Katrina, e especialmente por Lucian. Ela morreria por qualquer um 
deles, se precisasse chegar a tanto. Amava todos eles assim como amava a si mesma. Quem os amaria tanto, se ela permitisse que essa realidade surreal tomasse por 
completo a sua mente? Quem seria capaz de lutar por eles todos os dias?
Ninguém.
Havia ainda os princípios pelos quais valia a pena lutar.
Lutou então contra a escuridão que tentava lhe fechar os olhos para nunca mais deixá-los abrir.
Uma súbita raiva a invadiu, e ela soube que se o diabólico Teache estivesse ali à sua frente, ela seria capaz de matá-lo. Raiva, não somente por si mesma, mas também 
pela pobre criatura que se balançava ao vento em frente da Mansão Hammock. E por todas aquelas crianças e mulheres que Teache havia enganado e abandonado. Raiva 
pela perda de sua infância, pela tola mãe que tivera, pelo pai irresponsável que a sujeitara a uma dor e um abuso que nenhuma criança jamais deveria ter de suportar.
O desejo de voltar para casa assumiu proporções gigantescas... mas não agora, com o cheiro daquele homem impregnando seu corpo. Recusava-se a contaminar seu lar. 
Ergueu-se e começou a esfregar o braço, tentando tirar qualquer vestígio do pirata. Voltou a si quando viu sangue. Esfregara tanto que a pele sangrara.
Bem devagar, levantou-se e começou a subir a colina rumo à estrada. Cavalos se aproximavam... ela podia ouvi-los... Por um momento não se deu o trabalho de sair 
do caminho, refletindo que seria preferível ser atropelada. Em seguida se recriminou. Tinha de parar de pensar assim.
Os animais pararam diante dela. Ali estavam Katrina, Lucian e um homem que ela nunca tinha visto, assim como vários outros que ela vagamente reconhecia como sendo 
marinheiros.
Eles desmontaram.
— Constanza, você está bem? Está... intacta?
Intacta?
Mesmo quando Lucian pronunciou as palavras, seu rosto se contorcia como se fosse enlouquecer.
Ele sabe. Nem sequer terei de contar para ele.
O olhar de Constanza encontrou o de Katrina enquanto falava, reconhecendo em sua voz o mesmo tom que a mãe usava quando mentia.
Voltou-se então para o marido.
— Escapei, querido, por uma janela, e todos eles partiram em sua corveta.
Constanza estava sentada à janela do chalé, esperando Lucian voltar do celeiro. Os últimos nove meses haviam transcorrido calmos e sem incidentes. A reforma da casa 
terminara, e Katrina tinha finalmente encontrado o amor, quem sabe, um definitivo dessa vez. E quem mais poderia ser esse novo pretendente a não ser um homem do 
mar, o filho mais velho de Abernathy Hornigold?
A mãe sempre vivia dizendo que se colhia o que se plantava.
A derrota de Edward Teache na baía de Ocracoke em 22 de novembro e os detalhes horríveis da batalha acabaram sendo tema de conversa de todos ali em Banks. As duas 
corvetas, a Ranger e a Jane, comandadas pessoalmente pelo governador Spotteswood, tinham finalmente vencido o demônio, graças às recomendações de Hornigold.
O maior dos navios da Marinha não havia sido rápido o suficiente para capturar Teache. Presumivelmente, Teache acabara sendo baleado várias vezes, assim como levado 
vinte facadas para somente então se render. Em seguida fora decapitado e sua cabeça levada a bordo do navio. Dizia-se que seu corpo ainda flutuara por uma boa distância 
antes de desaparecer nas profundezas do mar.
Talvez ele fosse mesmo o diabo.
Às vezes, Constanza começava a tremer mesmo que todos à sua volta pareciam estar bem; outras vezes, qualquer emoção forte a fazia sentir um medo irracional. O rosto 
esquentava e o coração começava a bater tão rápido como se ela estivesse com medo de perder a vida. E raramente dormia, porque à noite os sonhos eram povoados por 
piratas imundos, bebês perdidos e mães mortas com seus olhares vazios.
Seus pesadelos nos últimos nove meses chegavam no momento em que fechava os olhos, até acordar tremendo e com o corpo coberto de suor. Sua mente parecia vidro rachado, 
bastando apenas uma leve sacudida para desintegrá-lo em um milhão de pedaços.
A mulher grita de dor quando ocorre uma nova contração. Constanza aperta a barriga para baixo como já fez milhares de vezes antes, mas de nada adianta agora. O bebê 
não nasce. Ergue então a mãe, colocando-a em posição vertical para acelerar o trabalho de parto, mas os berros continuam. O cheiro é forte demais e incomum em uma 
sala de parto — enxofre e pólvora. As paredes da sala começam a ruir como as da casa grande durante o tornado, e lá no horizonte aparecem navios. Navios com bandeiras 
negras tripulados por esqueletos.
Eles estão vindo buscá-la, e não há como se evitar isso. E ela sabe que terá de navegar com eles para sempre. Jamais encontrará a paz, mesmo na morte.
O horizonte está vermelho e coberto por criaturas do mar. Não as criaturas que ela tanto adora, mas seres com chifres, criaturas de nomes desconhecidos que vivem 
dentro e fora das profundezas, pedindo-lhe para se atirar ao mar. Então sereias rangem seus dentes afiados sem parar.
A mulher grita de novo.
Constanza tropeça ao pé da cama para tentar ajudar a criança a nascer. Mas algo está errado, a bolsa de água arrebenta e molha toda a mesa, mas não é líquido amniótico, 
e sim água do mar. O bebê nasce nas mãos dela, e seu corpo minúsculo vem coberto por pelos negros. E enquanto ela olha o rosto da mulher deitada na cama, pela primeira 
vez percebe que ela a olha de volta.
Noite após noite, o sonho volta, e ela não escapa dele, acordada ou dormindo. Reza para que quando seu bebê nascer, quem quer que seja o pai, que o maldito sonho 
pare de vir, e lhe permita alguma paz.
Constanza passou a mão sobre o ventre protuberante. De repente, a bolsa de água arrebentou. Sentiu um medo gelado envolvê-la e rezou para que quando olhasse para 
seu bebê, visse uma criança com cabelinho castanho, que sua alma tivesse o sal da terra e que não fosse o filho de um demônio com apego pelo mar.
Epílogo
O bebê chorava quando Lucian o estendeu a Constanza. Lágrimas desceram pelo rosto dela enquanto o levava ao peito. Pegou um tecido úmido e começou a passá-lo sobre 
os finos fios de seu cabelo castanho. Quando os pequeninos olhos encontraram os seus, Constanza reconheceu imediatamente a linda cor de avelã que ela contemplava 
todas as manhãs.
Os olhos de Lucian.
Sabia que agora podia contar a Lucian toda a verdade do que acontecera na Mansão Hammock, e talvez com isso viesse sua cura real. Tudo seria esquecido. O bebê era 
como o haviam desejado, um lindo menino no qual o amor deles continuaria por gerações.
— Ele é perfeito, Constanza. Terá o seu cabelo. — Lucian se inclinou e abraçou a mulher e o filho.
O amor derrotara todos os demônios que povoavam a mente dela. Um simples raio de luz vindo da janela a fez pensar em uma única palavra.
Esperança.
Enquanto dormia, pela primeira vez em quase um ano nenhuma criatura veio atormentar seu sono. Surgiram somente imagens de campos verdejantes onde quatro crianças 
brincavam de pega-pega, perseguindo as sombras uma das outras.
Fim
A Nova Cultural tem muito mais emoções para você!
PAIXÃO SOMBRIA
Sara Reinke
Selo: Bianca
Augustus Noble é um homem que convive com muitos segredos. Sua vida inteira foi construída com meias-verdades, traições e mentiras. Medidas desesperadas para manter 
a mulher que ele ama, Eleanor Trevilian, em seu poder. Patriarca de seu clã, Augustus lutou durante séculos para criar um império de riqueza e prestígio para sua 
amada. Agora, porém, tudo o que ele lutou está em perigo, e Augustus não pode deixar que um inimigo de longa data descubra uma verdade que poderá pôr os membros 
de seu clã em risco...
Por direito de primogenitura, Eleanor Trevilian já teria garantida uma vida longa, além de seu casamento com o líder do clã lhe proporcionar também riqueza, luxo 
e conforto. Contudo, uma doença que secretamente devasta os membros de seu clã há gerações agora a aflige também. Seu prognóstico é sinistro, sua vida pode perder 
todo o sentido...
Ao longo de quase duzentos anos, Eleanor amou Augustus Noble, uma paixão que desafiava até as mais sagradas leis da Confraria dos Brethren. Por esse amor, ele a 
forçou a partir... Para protegê-la, ele partiu seu coração. Agora, Eleanor precisa regressar à fazenda no Kentucky que um dia foi seu lar, e ao núcleo da família, 
para salvar não só os seus entes queridos, como também Augustus. Porque, se ela não fizer isso, se por alguma eventualidade ela falhar, tudo o que ela e Augustus 
conheceram será destruído, inclusive o amor que compartilham...
PARAÍSO PROIBIDO
Kimberly Killion
Selo: Clássicos Históricos Especial
Forçado a fugir da Escócia em sua juventude e a abrir mão de um futuro como chefe de seu clã, Reid MacGregor prospera no Caribe depois de encontrar ouro. Mas ele 
ainda tem dois outros tesouros a reivindicar: a biblioteca perdida de uma antiga sacerdotisa maia e a jovem que ele deixou para trás...
Em seu esconderijo nas matas de Glenstrae, Mary-Robena Wallace vigia as fronteiras com os membros de seu clã, desesperada para salvá-los da crueldade do rei James. 
Renomada por sua habilidade como escavadora, ela concorda em unir forças ao homem que a abandonou e viajar com ele para o Caribe, em busca de ouro. Mas os frutos 
de um paraíso exótico e o beijo proibido de um traiçoeiro sedutor ameaçam desviá-la de seu objetivo...
A HISTÓRIA DE JANE
Joan Wolf
Selo: Julia
Lady Jane Fitzmaurice tinha tudo o que a sociedade aprovava e valorizava: uma beleza impecável, uma criação perfeita e uma respeitável fortuna. Mas sua personalidade 
forte e firmeza de opinião, por outro lado, provocavam críticas e comentários. Onde já se vira uma dama bem-nascida passar mais tempo em cima da sela de um cavalo 
do que em sua saleta, bordando? Como podia ela preferir a companhia de David Chance, o charmoso treinador de cavalos, à de Julian Wrexham, o nobre mais atraente 
da Inglaterra? Lady Jane já deixava a sociedade em polvorosa, mas um escândalo inédito estava prestes a explodir, no momento em que ela transgrediria todas as convenções 
e se prepararia para dar um passo perigoso, que poderia arruinar seu bom nome e deixar seu coração partido para sempre...
ARDIL DE UM CORAÇÃO
Patricia Rice
Selo: Clássicos Históricos
Dois enigmas deixavam Arianne Richards perplexa. Por que o atraente e rico lorde Galen Locke estava tão interessado no misterioso retrato que ela havia encontrado? 
E por que esse cavalheiro nobre, lindo e irresistível demonstrava tanto interesse por ela quando estava comprometido com sua prima, a carismática e cativante lady 
Melanie? Uma das perguntas atiçava a mente de Arianne... A outra inquietava seu coração... E ambas ofereceriam respostas tão surpreendentes quanto os fantasmas do 
passado e os segredos do amor...
O CONDE CIGANO
Mary Jo Putney
Selo: Best Seller
Ele era conhecido por “Conde Demônio”, e diziam que era capaz de tudo. Filho de um embusteiro e de uma cigana, Nicholas Davies transformou-se em um notório libertino, 
até que uma traição devastadora o deixou sozinho e amargurado em meio à paisagem rural do País de Gales. Só mesmo o desespero levaria uma tímida e reservada professora 
a pedir ao Conde Demônio que a ajudasse a salvar seu vilarejo... Sem disposição para se envolver nos problemas alheios, Nicholas pediu um preço alto por sua ajuda: 
somente se Clara concordasse em viver com ele durante três meses, deixando que todos pensassem o pior dela, ele interviria na questão que tanto a afligia. Furiosa, 
porém sem escolha, Clara aceitou o desafio ultrajante, e os dois foram arrastados para um mundo inebriante de perigo e desejo. Como aliados, Clara e Nicholas lutavam 
para salvar a comunidade dela... Como adversários, exploravam um terreno perigoso de poder e sensualidade... E como amantes, entregaram-se a uma paixão que ameaçava 
abalar os alicerces de suas vidas...
DESTINO INSÓLITO
Kathryn Kramer
Selo: Clássicos Históricos Especial
Escócia, 1565
Casada contra a sua vontade com um brutamontes das Terras Altas, a linda e graciosa Kylynn Gowrie sentiu-se reviver quando conheceu o atraente Roarke MadKinnon...
Roarke irrompeu de repente na corte da rainha Mary da Escócia, para reivindicar suas terras, mas seus modos gentis e sua ternura conquistaram o coração de Kylynn, 
que ansiava por entregar-se àquela paixão proibida...
Quando, porém, a rainha da Inglaterra tramou um ardil para a rainha da Escócia, a quem Kylynn venerava, o destino fez de Roarke seu inimigo. Seria o amor deles forte 
o suficiente para sobrepujar as agruras e as traições de uma guerra implacável?...
O FEITIÇO DE BELTANE
Patricia Rice
Selo: Bianca
Inglaterra, 1750
Ninian Malcolm Siddons vive sozinha numa cabana desde que perdeu a avó. Considerada como bruxa pela maioria dos moradores do vilarejo, Ninian não pode contar com 
ninguém, e tem de se conformar em ficar apenas observando, enquanto as moças e rapazes de sua idade saem e se divertem na noite de Beltane. Não que ela não seja 
uma jovem encantadora e atraente... Muitos rapazes adorariam namorá-la, não fosse o receio de serem vistos em companhia de uma bruxa...
Drogo Ives é um dos poucos que não resistem aos encantos de Ninian. Aproximados por um feitiço, nenhum dos dois consegue se afastar do outro. Entretanto, não é somente 
lenda, superstição e perigo que Drogo e Ninian terão de enfrentar... Eles terão de superar também a dificuldade de Drogo de confiar em alguém, e a maldição da família 
Malcolm. E à medida que o perigo se acerca cada vez mais, Drogo e Ninian precisam decidir se são capazes de confiar um no outro o suficiente para sobreviver ao caos 
e ser felizes juntos...
A FARSA DA CONDESSA
Joan Wolf
Selo: Clássicos Históricos
Inglaterra, Século XIX
Amiga leitora,
Quero deixar bem claro que não foi minha a ideia de criar uma armadilha para o melhor partido da Inglaterra, o conde de Greystone, se casar comigo. Meu tio, lorde 
Charlwood, é que estava por trás dessa pequena tramoia. Se meu pai não tivesse sido morto e me deixado aos cuidados de Charlwood, nada disso teria acontecido...
De repente, eu era lady Greystone, uma condessa e uma senhora casada. Aprender a ser condessa não foi tão difícil. Aprender a ser casada teria sido bem mais fácil 
se eu não corresse o risco de me apaixonar perdidamente pela única pessoa que estava além do meu alcance... meu marido!
Bem, se eu não podia conquistar o amor de Adrian, pelo menos eu estava determinada a me vingar, pelo meu pai. Eu jurei desmascarar o assassino dele, e não me importava 
de correr perigo para alcançar meu objetivo. Portanto, se você, caríssima leitora, está curiosa para saber como eu me saí dessa, leia esta história...
Com todo o meu carinho, Kate, Condessa de Greystone
ANJO DIABÓLICO
Lori Brighton
Selo: Bianca
Quando Ashley Hunter herda a hospedaria onde seu pai desapareceu anos atrás, ela vê a chance de finalmente descobrir a verdade sobre o misterioso desaparecimento. 
Mas logo depois de tomar posse da decrépita construção, ela percebe que herdou não só respostas para antigas perguntas, como também espíritos, demônios e aé anjos 
caídos! E então entra em cena Cristian Lucius, um homem bonito, charmoso e atraente, insistindo que quer apenas alugar um quarto na hospedaria. Ashley acredita nele, 
até que, um por um, seus fantasmas começam a desaparecer...
Como anjo caído, destinado a uma vida de servidão, Cristian está incumbido de proteger a Terra de espíritos indesejáveis. Mas ele não pode realizar essa tarefa sozinho. 
Ele precisa da ajuda justamente da mulher que o deixa tão frustrado quanto intrigado. Cristian está decidido a ignorar a intensa atração que sente por Ashley e concentrar-se 
em sua missão. Se eles não cooperarem um com o outro, não terão a menor possibilidade de derrotar o demônio que ameaça suas vidas. O problema é conquistar a confiança 
de Ashley... Uma façanha nada fácil, considerando-se que o homem responsável pelo desaparecimento do pai dela é ninguém menos do que ele próprio...

