Alaa Al Aswany
O edifício Yacubian
Título original: Imárat Yaqúbyán
Tradução do árabe e glossário: Paulo Farah
Companhia das Letras, 2009
Gênero: romance
 - 283 pags
Digitalizado e revisto por Virgínia Vendramini
Maio de 2011

Contracapa

Construído no começo do século XX para abrigar a nata da sociedade egípcia, o Edifício Yacubian resistiu décadas antes de entrar em decadência. Espécie de metáfora
compacta do país, hoje seus cômodos ainda abrigam antigos aristocratas, mas agora eles têm de conviver com gente de toda estirpe, como os habitantes de classe baixa
que invadiram o topo do edifício.
Com a vivacidade de um afresco, Alaa Al Aswany acompanha de perto o dia a dia de alguns dos moradores desse prédio, e o embate, às vezes cômico, às vezes trágico,
causado pela nova realidade. Costurando histórias como numa série televisiva, Al Aswany constrói um romance pungente e um painel revelador sobre os dilemas atuais
da sociedade egípcia: da opressão sexual de mulheres e homossexuais à repressão financeira da ditadura; da corrupção política ao recrudescimento do fundamentalismo
religioso.
Tradução do árabe de Paulo Farah
ISBN 978-85-359-1424-5
9788535ll914245l

Orelhas

Um dos países mais antigos do mundo, o Egito viveu várias encarnações ao longo dos séculos: do passado faraônico à atual República, proclamada em 1953 após o golpe
de Gamal Abdel Nasser.
Habitando um prédio no centro do Cairo, que é também um microcosmo do país, os personagens de O Edifício Yacubian vivem de maneira profunda os dilemas da sociedade
egípcia contemporânea. Os olhos do nostálgico Zaki Bek el Dessuqi não cansam de sonhar com as ruínas do século XX, como se os tempos de fausto pudessem voltar a
qualquer momento. Em sua ânsia por amor e boêmia, o velho Zaki é uma espécie de fantasma aristocrático, que agora convive com a miséria e a faina pela sobrevivência
de seus vizinhos no edifício.
Mas outras vozes e contradições circulam pelo prédio em franca decadência. A insatisfação de Taha el Chazli, o filho de porteiro que ambiciona ingressar na polícia,
converte-se em adesão irrestrita ao fundamentalismo religioso. O abuso que sofre por parte dos homens leva a bela Buthayna el Sayed a pôr em xeque seus próprios
ideais. O solitário jornalista Hatim Rachid é obrigado a corromper um pai de família para satisfazer seus desejos numa sociedade que pune o homossexualismo como
crime.
Sob o crepitar dramático de cada história, há sempre o prenúncio de uma tempestade. Enquanto todos lutam para seguir adiante, lançando mão de todo tipo de artimanhas,
os ecos de um passado cosmopolita e europeu se esfumaçam, dando lugar à corrupção política e à sombra da ditadura, quando não à justiça implacável do Islã.
Publicado originalmente no Egito e adaptado para o cinema, O Edifício Yacubian tornou-se em pouco tempo um dos maiores best-sellers de língua árabe.

Alaa Al Aswany nasceu no Egito em 1957. Dentista de formação, chegou a montar consultório no Edifício Yacubian, que existe de fato no centro do Cairo. É conhecido
por sua militância no Kefaya, movimento político que se opõe ao governo de Hosni Mubarak.

Copyright © 2004 by Alaa Al Aswany
Publicado originalmente em árabe, em 2004, com o título 'Imárat Ya'qúbyán. Traduzido
para o português em acordo com a American University in Cairo Press.
Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.
Título original 'Imárat Ya'qúbyán
Capa
Flávia Castanheira
Preparação
Maria Cecília Caropreso
Revisão
Huendel Viana Valquíria Delia Pozza
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação CIP) (Câmara Brasileira do Livro. SP, Brasil)
Aswany, Alaa Al
O edifício Yacubian / Alaa Al Aswany ; tradução do árabe c glossário Paulo Farah. São Paulo : Companhia das Letras, 2009
Título original: 'Imárat Yaqúbyán 

ISBN 978-85-559-1424-5

1 Romance árabe I Título.
A meu anjo da guarda... Iman Taymur
cDD892 7
índice para catálogo sistemático:
1 Romances: Literatura árabe 892.7
[2009]
Todos os direitos desta edição reservados à
EDITORA SCHWARCZ LTDA.
Rua Bandeira Paulista 702 cj. 32
04532-002 - São Paulo - SP
Telefone (11) 3707 3500
Fax (11) 3707 3501
www.companhiadasletras.com.br

1.

A distância entre a viela Bahlar onde mora Zaki Bek el Dessuqi, e seu escritório no Edifício Yacubian não ultrapassa cem metros, mas ele leva uma hora para percorrê-la
a cada manhã enquanto cumprimenta todos os amigos na rua: os donos de lojas de roupas e sapatos, e seus vendedores de ambos os sexos, os garçons, os funcionários 
do cinema e os freqüentadores do Café do Brasil. Até os porteiros, os engraxates, os pedintes e os guardas de trânsito, Zaki Bek conhece pelo nome; com eles troca 
saudações e as últimas notícias.
Um dos moradores mais antigos da rua Suleiman Paxá, Zaki Bek mudou-se para lá no final dos anos 40, quando retornou de uma missão à França; depois disso, nunca mais 
a deixou. Os moradores da rua o tratam como um personagem folclórico adorável sempre que aparece diante deles, no verão ou no inverno, com seu terno que esconde 
em sua extensão um corpo franzino e desengonçado. Um lenço combinando com a gravata e colocado com esmero sobressai do bolso do paletó; na boca, seu famoso charuto, 
que nos dias de glória costumava ser
um legítimo Havana, mas que agora não passa de um charuto de fabricação nacional mal prensado e de odor desagradável. O rosto, enrugado pelos anos; os óculos, de 
lentes grossas; a dentadura postiça; as poucas mechas de cabelo tingidas de preto e penteadas de um lado a outro da cabeça para tentar disfarçar a calvície... Em 
resumo, Zaki el Dessuqi era uma espécie de figura lendária; o que tornava sua presença desejada mas ao mesmo tempo bastante surreal (era como se ele pudesse desaparecer
a qualquer instante ou fosse um ator em plena encenação que, ao terminar a apresentação, tiraria o figurino e voltaria a vestir seus trajes habituais). Acrescente-se
a isso tudo seu espírito efusivo, as piadinhas que contava a toda hora e sua impressionante capacidade de tratar como um velho conhecido absolutamente qualquer pessoa
que cruzasse seu caminho, e é possível entender por quê, quando Zaki Bek despontava na rua por volta das dez da manhã, todo mundo o recebia com entusiasmo. As saudações 
vinham de toda parte, e, via de regra, logo se aproximavam dele seus fiéis "discípulos", jovens funcionários das lojas da região que o inquiriam, em tom de broma, 
sobre todo tipo de questão sexual, tabu para eles. Era a deixa para que Zaki Bek lançasse mão de seu vasto repertório sobre o tema e explicasse minuciosamente, em 
êxtase, os segredos carnais mais sutis enquanto erguia a voz para que todos o ouvissem. De vez em quando, pedia papel e caneta, fornecidos em um piscar de olhos, 
e desenhava da forma mais clara possível algumas posições sexuais curiosas que havia praticado na juventude.
Restam alguns dados importantes sobre Zaki el Dessuqi: era o filho mais novo do paxá Abdel Aal el Dessuqi, famoso chefe do partido Wafd que fora ministro diversas
vezes e outrora, antes da revolução, constituía um dos homens mais ricos do país. A época,
sua família possuía mais de cinco mil feddan das melhores terras agrícolas. Zaki estudara engenharia na Universidade de Paris, e era de esperar que desempenhasse
um papel político de destaque no Egito por causa da influência do pai e de sua riqueza. De repente, porém, veio a revolução, e a situação se modificou: as terras 
do paxá Abdel Aal foram expropriadas e ele foi levado ao tribunal da revolução, mas as acusações de corrupção política não foram comprovadas. Apesar disso, Abdel 
Aal permaneceu detido durante algum tempo, e suas terras foram distribuídas como parte do programa de reforma agrária. Não demorou para que o paxá morresse, abalado 
pelo que acontecia, e a catástrofe do pai abateu-se sobre o filho. O escritório de engenharia que abrira no Edifício Yacubian entrou em declínio e transformou-se, 
com o tempo, em um lugar onde Zaki Bek passava as horas livres lendo jornal, tomando chá, encontrando os amigos e as amantes ou ficando na varanda a contemplar as 
mulheres e os carros da rua Suleiman Paxá.
De qualquer modo, seu fracasso profissional não se devia apenas à revolução; os motivos principais eram sem dúvida sua falta de vontade e uma devoção exagerada ao 
prazer. Zaki Bek tinha sessenta e cinco anos, e sua vida, em todos os seus encontros e desencontros, alegres ou tristes, girava em torno de uma única obsessão, de 
uma só palavra: mulheres... Ele é um desses homens que cedem completamente aos encantos femininos. Para ele, a mulher não é um desejo que se incendeia uma vez antes 
de apagar-se aos poucos e chegar ao fim, mas todo um mundo de paixões que se renova infinitamente motivado por imagens diversas: seios volumosos e firmes, com bicos 
proeminentes como uvas saborosas; um traseiro maduro a rebolar como se aguardasse um impetuoso ataque surpresa pelas costas; lábios carnudos que sorvem o beijo e 
gemem de prazer; e cabelos de todos os tipos (longos, soltos e lisos; selvagens em desalinho;
médios, clássicos e comportados, ou então aqueles curtos à la garçon qUe inspiram estranhas fantasias sexuais); e olhos... ah... olhares sinceros ou dissimulados,
libertinos ou tímidos, até os que revelam uma certa irritação, enfado ou rejeição. Como elas são lindas!
Zaki Bek amava as mulheres a esse ponto ou ainda mais. Conheceu-as de toda espécie, a começar pela nobre Camila, sobrinha do antigo rei, com quem aprendeu os protocolos
hipócritas da realeza e seu cerimonial: velas acesas a noite inteira, a taça de vinho francês que aquece o desejo e dissipa o medo, e o banho quente seguido de óleos
e perfumes antes do encontro... Aprendeu com a nobre Camila (dona de um apetite sexual desmesurado) como começar, quando parar e como pedir os mais lascivos jogos
sexuais com refinados termos franceses. Zaki Bek deitara-se com mulheres de todas as camadas sociais, com dançarinas orientais e estrangeiras, com senhoras da alta 
sociedade, casadas com homens de reputação, universitárias, colegiais, prostitutas, camponesas, domésticas — cada uma tinha seu sabor, e muitas vezes ele comparava, 
sem conter o riso, o sexo com a nobre Camila, que seguia rigidamente o protocolo, com o que mantivera com a mendiga que acolheu uma noite, bêbado, em seu carro Buick 
antes de levá-la para seu apartamento na viela Bahlar. Quando entrou no banheiro com ela para lavar seu corpo, descobriu que era tão pobre que fabricara sua própria 
lingerie usando trapos de sacos de cimento. Ainda se lembrava, com uma mescla de ternura e compaixão, da vergonha da mulher enquanto ela tirava a roupa que estampava, 
em letras enormes, as palavras Cimento Portland Turah. Também recordava que ela era a mais bonita de todas as que conhecera e aquela que tinha mais fogo no amor.
Todo esse vasto repertório de experiências fez de Zaki el Dessuqi um verdadeiro especialista no mundo feminino. Tinha
suas próprias idéias, estranhas e curiosas, sobre a "ciência da mulher" — como ele a denominava —, com as quais se podia concordar ou não, mas que sem dúvida eram 
dignas de consideração. Costumava ponderar, por exemplo, que as mulheres mais belas em geral eram amantes frias na cama, ao passo que as que possuíam uma beleza 
mediana, ou mesmo as meio feinhas, eram sempre mais fogosas porque precisavam de amor de verdade e ofereciam tudo o que tinham para a satisfação do amante. Zaki 
Bek acreditava que a forma como a mulher pronunciava a letra "s" permitia saber como ela fazia amor; por exemplo, se a mulher pronunciasse a palavra Sussu ou basbussa 
com voz trêmula e excitante, era possível concluir que ela era experiente na cama; do contrário, não. Zaki Bek também acreditava que toda mulher na face da Terra 
possuía ao seu redor um campo de atração que emitia vibrações invisíveis e inaudíveis, mas que podiam ser sentidas de modo enigmático. Quem era capaz de ler essas 
ondas vibratórias podia desfrutar os deleites do prazer. Por mais séria e envergonhada que fosse uma mulher, Zaki Bek conseguia identificar seu apetite sexual pelo 
tremor da voz, pela risada nervosa exagerada ou até pelo calor emitido por suas mãos quando a cumprimentava. Há algumas mulheres que eram possuídas por um desejo 
diabólico que nunca cessava, femmes fatales, como Zaki Bek as chamava em francês. Essas mulheres misteriosas só se sentiam inteiras no ninho de amor e não encontravam 
outro prazer na vida senão o sexo; tais criaturas desafortunadas possuíam uma existência infeliz já que, via de regra, sua sede de sexo as levava a um destino terrível. 
Zaki Bek sustentava que essas mulheres eram todas idênticas, ainda que seus rostos mudassem, e convidava os incrédulos a observar nos jornais as fotos das condenadas 
à pena de morte por participação no assassinato do marido, em cumplicidade com o amante, a fim de perceber a fisionomia semelhante de todas: lábios geralmente carnudos,
sensuais, abertos e distanciados; feições sensuais e olhar reluzente e vazio como o de um animal faminto.
Domingo. As lojas da rua Suleiman Paxá cerravam as portas. Os bares e os cinemas ficavam repletos de clientes. A rua encontrava-se vazia e escura o comércio fechado 
e os prédios antigos de estilo europeu formavam o cenário nostálgico de um filme romântico ocidental. Logo no despertar da manhã, Chazli levava o banco que normalmente 
ficava próximo ao elevador para a calçada, na frente do Edifício Yacubian, com o intuito de observar quem entrava e saía do prédio naquele dia de descanso. Zaki 
el Dessuqi chegara ao escritório antes do meio-dia. Desde o início, seu empregado Abaskharun compreendeu o que acontecia. Após vinte anos de serviços, conseguia
perceber o estado de espírito de seu patrão com um único olhar. Sabia o que significava quando ele ia ao escritório exageradamente elegante e usava aquele perfume
que reservava para ocasiões especiais. Nessas horas, Zaki Bek mostrava-se nervoso e tenso, sentava-se e levantava-se sem parar e andava irrequieto para disfarçar
a ansiedade com mau humor e pouca conversa. Esses sinais sempre indicavam que ele aguardava o primeiro encontro com uma nova amante.
Abaskharun não ficou chateado quando Zaki Bek o repreendeu sem motivo; apenas abaixou a cabeça, como quem entende uma ordem, e terminou de varrer a sala depressa. 
Em seguida, pegou suas muletas de madeira e, batendo no piso do longo corredor com força e rapidez, chegou à sala onde Zaki Bek se encontrava sentado. Perguntou-lhe 
no tom neutro que a experiência havia lhe ensinado a adotar:
"Sua Excelência tem uma reunião?... Posso preparar as 'coisas' para Sua Excelência?"
Zaki Bek olhou na direção dele e o contemplou por um momento enquanto decidia o tom de reprovação da resposta. Examinou a túnica bastante gasta de Abaskharun, a 
muleta, a perna amputada, o rosto velho com aquela barba comprida, os olhinhos astutos e um sorriso assustado e suplicante que nunca se desfazia.
"Prepare as coisas' para a reunião bem rápido", respondeu Bek secamente enquanto adentrava o terraço.
"Reunião", no dicionário que ambos compartilhavam, significava um encontro amoroso de Zaki Bek com uma mulher no escritório. Da mesma forma, "coisas" traduziam rituais 
específicos que Abaskharun fazia para seu patrão antes desse encontro. Começava com uma injeção fortificante Tri-B, importada, que era aplicada na nádega e doía 
muito. De sua parte, Zaki Bek gritava e amaldiçoava aquele burro do Abaskharun por causa de suas mãos desajeitadas e pesadas. Logo depois, bebia sem pressa uma xícara 
de café amargo aromatizado com nozes enquanto dissolvia embaixo da língua uma pequena pastilha de ópio. Completava o ritual com um grande prato de salada, uma garrafa 
de uísque Black Label, dois copos vazios e um balde metálico de gelo repleto até a borda.
Abaskharun preparou as "coisas" com dedicação enquanto Zaki Bek se sentou na varanda que dava para a rua Suleiman Paxá, acendeu um charuto e contemplou as pessoas 
lá embaixo. Seus sentimentos oscilavam entre o entusiasmo que aquele encontro fantástico despertava e a inquietação angustiante de que Rabab, sua amante, pudesse 
esquecer o combinado e frustrasse os esforços de um mês inteiro dedicado a seduzi-la. Era escravo de seu amor desde que a vira pela primeira vez no bar Cairo, na 
praça Tawfiqiyya, onde ela trabalhava como garçonete. Ficou fascinado por ela e passou a freqüentar aquele bar todos os dias para vê-la. Descreveu-a a um amigo da 
seguinte forma: "Ela
13
representa a beleza popular com toda a sua vulgaridade e sensualidade. Como se tivesse acabado de sair de um quadro de Mahmud Saíd". E continuava a explicar sua 
opinião ao amigo: "Lembra aquela doméstica que trabalhava na sua casa e que o deixava louco na adolescência? Por acaso não era seu maior desejo se arremessar naquele 
colo voluptuoso e agarrar aqueles seios volumosos enquanto ela lavava os pratos na pia da cozinha?! Em seguida, ela se mexeria de tal modo que o contato entre seus 
corpos aumentaria e ela murmuraria palavras de rechaço excitantes antes de entregar-se: Senhorzinho... que coisa feia, isso é uma vergonha, meu senhorzinho'. Pois 
então, descobri em Rabab um tesouro bem parecido...".
Encontrar um tesouro, porém, não significava necessariamente possuí-lo. Por causa de sua amada Rabab, Zaki Bek viu-se obrigado a superar várias dificuldades: passou 
noites inteiras em um antro de sujeira, estreito, mal iluminado e pouco ventilado como o bar Cairo, quase se afogou no meio de tanta gente e da densa fumaça dos 
cigarros, arriscou ficar surdo devido ao volume alucinante do gravador que não parava de tocar músicas obscenas nem um segundo... Isso sem falar das discussões e 
das confusões que sempre terminavam em briga entre os clientes do bar, uma mistura de operários, gente suspeita e forasteiros; nem dos copos daquele brandy asqueroso 
que queimava no estômago e que ele tinha de beber todas as noites; nem dos erros na conta que Zaki Bek fingia não perceber... Além disso, sempre deixava uma boa 
gorjeta para o bar e outra ainda mais generosa que colocava no decote de Rabab. Quando seus dedos encostavam naqueles seios robustos e sensuais, sentia o sangue 
ferver e era tomado por um desejo incontrolável que quase lhe fazia mal, de tão intenso que era.
Zaki Bek enfrentou tudo isso por Rabab. Vez ou outra, convidava-a a tomar algo fora do bar, mas ela recusava as ofertas em
tom de deboche. Ele continuou a tentar, sem perder as esperanças, até que ela aceitou visitá-lo no escritório naquele dia. Sua alegria era tamanha que enfiou no 
decote dela uma nota de cinqüenta libras (sem se arrepender). Ela se aproximou de tal modo que seu hálito tocou de leve o rosto dele enquanto mordia o lábio inferior 
e sussurrava em um tom excitante que pôs abaixo o pouco de controle que ele ainda tinha:
"Amanhã... vou recompensá-lo por tudo que você fez por mim, meu querido."
Zaki Bek tomou a dolorida injeção de Tri-B, sorveu o ópio e começou a beber lentamente o primeiro copo de uísque, ao qual se seguiram um segundo e um terceiro. Em 
pouco tempo a tensão foi embora, o bom humor tomou conta dele e pensamentos agradáveis passaram por sua cabeça como suaves melodias. O encontro com Rabab era à uma 
da tarde, e quando o relógio da parede deu duas badaladas Zaki Bek começou a perder a esperança. Logo em seguida, escutou a muleta de Abaskharun batendo no piso 
do corredor. Seu rosto apareceu na porta e, sem conter o entusiasmo, como se a notícia realmente lhe desse prazer, anunciou:
"Madame Rabab chegou, Vossa Excelência Bek."


No ano de 1934, o milionário Hagop Yacubian, à época líder da comunidade armênia no Egito, pensou em construir um edifício que levasse seu nome. Com esse objetivo,
escolheu o principal local da rua Suleiman Paxá e, para fazer a obra, contratou um famoso escritório italiano de arquitetura que apresentou um belo projeto: dez
andares refinados em estilo europeu clássico, varandas ornadas com estátuas de cabeças gregas esculpidas em pedra, colunas, escadas e corredores de mármore natural, 
elevador Schindler do modelo mais moderno...
14 15
A construção do edifício levou dois anos, e o resultado foi uma obra arquitetônica que superou todas as expectativas, a ponto de o proprietário pedir que o arquiteto
italiano esculpisse em cima da porta de entrada, na parte interna, seu nome, Yacubian", em letras latinas bem grandes, iluminadas à noite com neon para imortalizar
seu dono e proclamar a posse daquela magnífica construção.
A elite da sociedade egípcia de então foi morar no Edifício Yacubian: ministros e paxás que possuíam os maiores latifúndios, industriais estrangeiros e dois milionários
judeus (um deles da reputada família Mossiri). O andar térreo foi dividido entre uma ampla garagem com múltiplas portas na parte de trás do prédio, onde se guardavam 
os carros dos moradores (a maioria deles de marcas luxuosas como Rolls-Royce, Buick e Chevrolet), e uma grande loja na parte da frente que se estendia pelas outras 
três fachadas. Yacubian a utilizava para expor as jóias de prata que produzia em seu ateliê. Esse comércio funcionou bem durante quatro décadas e aos poucos entrou 
em decadência, até ser comprado pelo Hagg Muhammad Ezzam, que abriu uma loja de roupas no local.
No telhado do edifício, dois quartos com banheiros foram destinados aos porteiros e suas famílias. No restante do telhado, construíram-se cinqüenta cubículos de 
não mais que dois metros quadrados cada um, com paredes e portas de ferro. Ficavam fechados com cadeados, cuja chave era entregue ao proprietário do apartamento 
correspondente. Esses cubículos, naquela época, tinham várias funções: eram usados como despensa, guardavam cães violentos de grande porte e também serviam para 
a lavagem de roupa, trabalho exercido por lavadeiras (antes de a máquina de lavar roupas se tornar conhecida) que depois penduravam as roupas em varais espalhados 
por todo o telhado.
Os cubículos não se transformaram em dormitórios para os empregados porque os moradores do edifício, aristocratas e
estrangeiros, provavelmente não admitiriam que um ser humano pudesse dormir em um espaço tão estreito como aquele. Ao contrário, em seus esplêndidos e suntuosos 
apartamentos, alguns dos quais possuíam oito ou dez quartos em dois andares ligados por uma escada interna, costumavam designar um quarto para os criados.
A revolução de 1952 mudou toda a situação. Os judeus e os estrangeiros começaram a emigrar, e os andares foram se esvaziando por causa da saída dos proprietários. 
Em seguida, oficiais das Forças Armadas, donos do poder na época, apropriaram-se das moradias desocupadas. Assim, no início dos anos 60 metade dos apartamentos do 
Edifício Yacubian abrigava militares de patentes distintas, de tenentes e capitães recém-casados a generais que se mudavam para lá com seus muitos familiares. Até 
o general Dakruri, chefe de gabinete do presidente Muhammad Naguib, conseguiu dois amplos apartamentos contíguos no décimo andar, um dos quais utilizava como moradia 
para sua família e o outro como escritório, onde despachava após o meio-dia.
Não tardou para que as mulheres dos oficiais começassem a dar um uso diferente aos cubículos. Pela primeira vez, eles serviram de dormitório a mordomos, cozinheiros 
e às jovens criadas trazidas do interior para trabalhar nas famílias dos militares. Algumas esposas dos oficiais eram de origem popular, e não lhes parecia estranho 
criar animais (coelhos, patos e galinhas) nos quartinhos de ferro do telhado. A administração do bairro de Cairo Oeste recebeu muitas denúncias feitas por antigos 
proprietários, a fim de que se proibisse a criação de animais no telhado, mas essas acusações sempre eram arquivadas por causa da influência dos oficiais. Os vizinhos 
chegaram a reclamar ao próprio general Dakruri, o qual — em virtude de sua posição e influência sobre os militares — conseguiu erradicar essa prática anti-higiênica.
Depois veio a política de abertura dos anos 70, e os ricos começaram a abandonar o centro da cidade para morar em bairros como Muhandissin ou Medinet NaSr. Muitos
deles venderam os apartamentos no Edifício Yacubian; outros os transformaram em escritórios ou clínicas para seus filhos recém-formados, ou ainda os alugaram para 
turistas do Golfo. O resultado foi que, pouco a pouco, o vínculo entre os cubículos do telhado e os apartamentos se desfez. Os antigos mordomos e criados venderam 
seus cubículos a imigrantes pobres vindos da zona rural que trabalhavam no centro e precisavam de moradia barata na região. Esse processo se acelerou com a morte 
do corretor do edifício, o armênio monsieur Grégoire que gerenciava as propriedades do milionário Hagop Yacubian com zelo e extremo cuidado e enviava os ganhos todos 
os anos, em dezembro, à Suíça, para onde havia emigrado a riqueza de Yacubian após a revolução. Monsieur Grégoire foi sucedido pelo advogado Fikri Abdel Chahid, 
homem ambicioso que fazia qualquer coisa por dinheiro. Conservava uma parte do aluguel dos cubículos e exigia porcentagem sobre o aluguel dos novos inquilinos para 
redigir os contratos de locação.
Por fim, surgiu uma nova sociedade no telhado, totalmente independente do restante do edifício. Alguns dos recém-chegados alugavam dois cubículos contíguos e faziam 
deles uma pequena moradia com banheiro. Os outros, os mais pobres, cooperavam entre si para construir um banheiro que servisse a três ou quatro cubículos. Dessa 
forma, a comunidade do telhado não demorou a se parecer com qualquer outra comunidade popular egípcia. As crianças corriam descalças e seminuas por todo aquele espaço. 
As mulheres passavam o dia cozinhando e jogando conversa fora sob o sol. Muitas vezes, entravam em discussões intermináveis, trocavam xingamentos e acusavam-se das
piores perversidades. Apesar disso, logo se reconciliavam e voltavam a se tratar como se nada tivesse ocorrido, isso depois de, aos prantos, dar vários beijos calorosos 
de emoção e amor na bochecha uma da outra.
Os homens, por outro lado, não se interessavam muito pelas discussões das mulheres e as atribuíam a mais um exemplo de sua inconsciência, sobre a qual falava o profeta
— que as bênçãos e a paz de Deus estejam com ele. Todos os homens travavam diariamente uma luta árdua e amarga em busca do pão de cada dia. Ao anoitecer, retornavam
exaustos para entregarem-se a seus três singelos prazeres: uma deliciosa refeição quente; um pouco de tabaco doce ou de haxixe, quando possível, que fumavam no narguilé,
sozinhos ou em grupo, em cima do telhado nas noites de verão; o "sexo" (seu terceiro prazer), que a "gente do telhado" praticava muitas vezes, pois não encontrava
nos ahadith, os ditos do profeta, nada que os condenasse. E aqui se apresentava um paradoxo: o homem do telhado se envergonhava, como é costume entre a classe popular
egípcia, de pronunciar o nome de sua esposa diante de outros homens e se referia a ela como a "mãe de fulano", ou a chamava de "provedora". Por exemplo, quando dizia: 
"A provedora preparou mulukhíyya", todos entendiam que ele falava de sua mulher. O estranho, no entanto, era que esses mesmos homens não tinham nenhum pudor em comentar 
pormenores da intimidade do casal com seus colegas, a ponto de os homens do telhado conhecerem praticamente tudo que se referia à vida sexual de cada um deles.
Fosse qual fosse seu grau de religiosidade ou de conservadorismo, as mulheres apreciavam muito o sexo e cochichavam sobre os detalhes de sua vida sexual em meio 
a gargalhadas divertidas e até estrondosas quando estavam sozinhas. Não gostavam daquilo apenas para satisfazer o apetite sexual, mas também porque o prazer e o 
desejo que os homens nutriam por elas permitiam que, apesar de todas as dificuldades, elas se sentissem belas
19
e desejadas pelo marido. Nessa hora, quando os filhos já se encontravam na cama, depois de jantar e dar graças a Deus, quando havia na despensa comida suficiente
para uma semana ou mais, um pouco de dinheiro economizado para eventuais apuros, quando o quarto onde todos viviam juntos estava limpo e arrumado, e o marido chegava,
na noite de quinta-feira, bem-humorado por causa do haxixe, à procura de sua mulher, por acaso ela não se entregaria depois de ter se lavado, se enfeitado e se perfumado?!
Por acaso essas poucas horas de felicidade não constituíam uma prova de que sua miserável existência era, apesar de tudo, satisfatória de alguma forma?! Seria necessário
um pintor talentoso para retratar a expressão do rosto da mulher do telhado, na manhã da sexta-feira, quando seu marido se dirigia às orações e ela se lavava para
limpar os vestígios do amor e ia ao telhado estender os lençóis limpos com os cabelos molhados, a pele rosada e o olhar límpido, como se ela fosse uma flor desabrochada
regada pela umidade matutina.
A escuridão da noite se recolhia e anunciava uma nova manhã. Uma luz tênue surgia no telhado e alcançava a janela do quarto de Chazli, o porteiro. Ali se encontrava
seu filho, o jovem Taha, que havia passado a noite acordado por causa da preocupação. Fez a oração da alvorada e dois trechos adicionais recomendados pela religião
e sentou-se na cama, vestido com sua túnica branca, para ler o "Livro da Prece Atendida" e repetir, no silêncio daquele quarto, entre murmúrios:
"Meu Deus! Peço-vos que me concedais um dia pleno de bem e me protejais dos males com que possa me deparar. Meu Deus, protegei-me com Vosso olhar que nunca repousa
e perdoai-me com Vosso poder, pois não sou digno de Vós e sois minha esperança. Meu Senhor, glória e honra a Vós, a Vós volto meu
rosto, mostrai-me Vossa nobre face e recebei-me com Vosso perigo sincero, Vossa generosidade, Vosso sorriso e Vossa
misericórdia."
Taha continuou a fazer suas orações até que a luz da manhã começasse a brilhar no quarto. Aos poucos, a vida passou a agitar-se nas salas próximas — vozes, choros,
risos, acessos de tosse, portas fechando e se abrindo e o cheiro de água quente, chá café, carvão e tabaco. Para os moradores do telhado, era apenas o
início  de mais um dia. Taha el Chazli, porém, sabia que naquele dia seu destino seria decidido para sempre. Dali a algumas horas, ele se apresentaria para uma entrevista
nacademia de Polícia, a última barreira na longa corrida da esperança. Desde a infância, ele sonhara em ser oficial de polícia e dedicara todos os seus esforços 
para
realizar esse sonho. Empenhou-se em memorizar tudo para o exame secundário e, como resultado, obteve uma pontuação de oitenta e nove por cento em Humanidades sem
fazer nenhuma aula particular, a não ser participar de alguns grupos de estudo na escola, a única coisa para a qual seu pai havia conseguido arranjar dinheiro. Durante
as férias de verão, inscreveu-se no Centro de Juventude Abdin (por dez libras ao mês) e suportou os exaustivos exercícios de musculação para adquirir o porte atlético
que lhe permitiria passar nos testes físicos da Academia de Polícia.
Para concretizar esse sonho, Taha tratou bem os policiais do distrito até que todos eles se tornassem seus amigos, tanto os da delegacia de Qasr el Nil quanto os
do posto policial de Kotzilca, vinculado a ela. Com eles, Taha informou-se em detalhe sobre os testes de admissão na polícia e ficou sabendo das vinte mil libras
que os ricos pagam como propina para assegurar que seus filhos sejam aceitos na faculdade (como ele desejava ter essa quantia!). Para conseguir realizar seu sonho,
Taha el Chazli também suportou a crueldade e a arrogância dos moradores do prédio.
20  21
Desde criança, ele havia ajudado o pai a fazer pequenos serviços para as pessoas e, quando sua inteligência e sua excelência acadêmica se evidenciaram, os moradores
reagiram de formas diferentes. Alguns o encorajaram a estudar, deram-lhe presentes generosos e profetizaram um futuro glorioso para ele. Outros, contudo (e houve
muitos desses), ficaram perturbados de alguma forma pela idéia do "voo alto do filho do porteiro" e tentaram convencer seu pai a matriculá-lo em um treinamento vocacional
assim que terminasse a escola média, "a fim de que ele possa aprender um ofício que seja útil tanto para você quanto para ele próprio", como diziam ao "tio" Chazli, 
ao tentar demonstrar preocupação com seu bem-estar. Quando Taha se matriculou na escola secundária e continuou a se destacar, eles passaram a chamá-lo nos dias de 
prova solicitando-lhe tarefas complexas que ocupassem muito tempo e oferecendo-lhe generosas gorjetas para seduzi-lo; disfarçavam um desejo maligno de afastá-lo 
dos estudos. Taha aceitava essas tarefas porque precisava de dinheiro, mas continuava a se matar de estudar, freqüentemente passando uma ou duas noites sem dormir.
Quando os resultados da escola secundária saíram e ele obteve uma nota mais alta que a dos filhos de muitos moradores do prédio, os descontentes passaram a falar 
abertamente. Um corria até o outro na frente do elevador e lhe perguntava com sarcasmo se já havia dado os parabéns ao porteiro pelas notas altas do filho; em seguida, 
acrescentava de maneira mordaz que o filho do porteiro logo iria se inscrever na Academia de Polícia e se graduar como um oficial com duas estrelas na patente. Nessa 
hora, a outra pessoa revelaria candidamente seu descontentamento, primeiro elogiando o caráter de Taha e seu esforço, depois dizendo em um tom de voz sério (como 
se tivesse em mente o princípio geral, não o individual) que os empregos na polícia, no judiciário e as posições estratégicas deveriam ser
dados apenas aos filhos das pessoas que de fato eram alguém, porque os filhos de porteiros, faxineiros e assim por diante, se conquistassem alguma autoridade, iriam 
usá-la para compensar os complexos de inferioridade e as outras neuroses que haviam adquirido na infância. Assim, terminava sua fala amaldiçoando Abdel Nasser, que 
havia introduzido a educação gratuita ou citando como prova de autoridade o dito do Profeta — que Deus o abençoe e lhe dê paz: "Não ensinem os filhos das camadas 
mais baixas!".
Esses mesmos moradores começaram a implicar com Taha quando os resultados saíram e passaram a criticá-lo pelas razões mais triviais, como lavar o carro e se esquecer 
de colocar os tapetes de volta no lugar ou atrasar-se na realização de algum serviço em um local distante ou comprar dez coisas no mercado e esquecer uma delas.
Eles o humilhavam deliberada e inequivocamente para forçá-lo a responder que não suportaria esses insultos porque era uma pessoa educada, o que seria uma oportunidade
de ouro para que lhe dissessem a verdade — que ele ali era apenas um porteiro, nada mais, nada menos, e que se não gostasse do emprego deveria deixá-lo para alguém
que precisasse dele. Mas Taha nunca lhes deu essa oportunidade. Recebia os ataques em silêncio, a cabeça cabisbaixa e um ligeiro sorriso, sua bela face morena dando
a impressão, naquele momento, de que não concordava com o que lhe era dito e de que estava inteiramente em seu poder retribuir o insulto, mas o respeito pela idade
avançada do outro o impedia de fazer tal coisa.
Essa era uma das posições de retirada — equivalentes a uma tática defensiva — que Taha usava em circunstâncias desfavoráveis para expressar o que sentia ao mesmo 
tempo que evitava problemas, posições essas que haviam sido inicialmente uma possibilidade de ação e que logo ele adotou como verdade. Por exemplo, não gostava de 
se sentar no banco do porteiro para não
22 23
ter de se levantar em sinal de respeito para todos os moradores, e, se estivesse sentado no banco e visse um morador chegando, ocupava-se com alguma coisa que impossibilitasse 
o dever de se erguer. Da mesma forma, estava acostumado a se dirigir aos moradores do prédio com uma medida cuidadosamente calculada de respeito e a tratá-los como 
um funcionário trataria seu superior e não como um servo se dirigiria a seu senhor. Quanto aos filhos dos moradores com idade próxima à dele, tratava-os como plenos 
iguais. Chamava-os pelo primeiro nome e conversava e brincava com eles como amigos íntimos; emprestava deles livros escolares que na realidade podia não precisar, 
apenas para lembrá-los de que, apesar de sua posição como porteiro, ele era seu colega quando o assunto eram estudos.
Estes eram lugares-comuns da sua vida de pobreza de todos os dias: um trabalho pesado de arquear as costas, a arrogância dos moradores e a nota de cinco libras, 
sempre dobrada, que seu pai lhe dava aos sábados e com a qual praticava todo tipo de estratagema para fazê-la durar a semana inteira; a mão macia e quente de um 
morador estendida preguiçosa e graciosamente de uma janela de carro a lhe dar uma gorjeta (à vista da qual ele tinha de erguer sua mão em uma saudação em estilo 
militar e agradecer a seu benfeitor de maneira entusiástica e audível); aquele olhar, impertinente e cheio de complacência ou secretamente simpático e tolerante, 
inspirado pelo embaraço com a "questão", que ele notava nos olhos de seus colegas de escola quando eles o visitavam e descobriam que vivia nos cômodos do porteiro 
"acima no telhado"; aquela detestável e embaraçosa pergunta ("Você que é o porteiro?!") que as pessoas estranhas ao prédio lhe faziam; e os moradores que reduziam 
a velocidade deliberadamente quando entravam no prédio para que ele corresse para aliviá-los do que quer que estivessem carregando, mesmo se fosse leve ou irrelevante.
É repleto de aborrecimentos como esses que o dia transcorre, mas sempre que Taha vai para a cama no final da noite volta a um estado de pureza, e com as abluções 
feitas, depois da primeira oração da noite e de mais alguma extra, e até mesmo de uma série de prostrações. Em seguida, ele olha demoradamente para a escuridão do 
quarto, elevando-se aos poucos até se enxergar, no auge da imaginação, como um policial marchando orgulhoso em seu belo uniforme com estrelas de latão cintilantes 
no ombro e a impressionante pistola das Forças Armadas pendurada no cinturão. Ele imagina que se casou com sua querida Buthayna el Sayed e que eles se mudaram para
um apartamento confortável em um distrito acima da região do mercado bem distante do barulho e da sujeira do telhado.
Ele acreditava firmemente que Deus faria com que todos os seus sonhos se realizassem — primeiro porque ele se esforçava para honrar os mandamentos de Deus, observando
as orações obrigatórias e evitando grandes pecados (e Deus havia dado ao vigilante, em um nobre versículo do Alcorão, as boas-novas de que "Se as pessoas da cidade
acreditassem e fossem tementes a Deus, Nós lhes concederíamos as bênçãos do céu e da terra"), e segundo porque ele tinha elevadas esperanças nas boas intenções de
Deus (dado que o Todo-Poderoso e Glorioso havia dito, em palavras reveladas ao profeta: "Eu sou de acordo com as expectativas dos meus servos sobre mim: se boas,
bom; se más, mau"). E observe: Deus havia cumprido sua promessa e lhe garantido o êxito nos exames secundários, e ele havia passado — Louvado seja Deus — em todos
os testes para a Faculdade de Polícia. Tudo o que faltava ele fazer era a entrevista, em que ele iria passar no mesmo dia, se Deus quisesse.
Taha levantou-se e fez as duas prostrações da manhã, e outras duas em súplica pela realização de seu desejo. Então, lavou-se, barbeou-se e começou a se vestir. Havia
comprado um terno
24 25
cinza novo, uma reluzente camisa branca e uma bela gravata azul para fazer a entrevista e, quando se olhou pela última vez no espelho, parecia muito inteligente. 
Quando deu um beijo de despedida em sua mãe, ela colocou a mão sobre sua cabeça, murmurando um encantamento; depois, pôs-se a orar por ele com um ardor que fez seu 
coração bater forte. No saguão do prédio, encontrou seu pai sentado com as pernas cruzadas no banco, como era seu hábito. O velho ergueu-se lentamente e olhou para 
Taha por um instante. Em seguida, apoiou a mão em seu ombro e sorriu, com o bigode branco tremendo e revelando a boca sem dentes. Disse com orgulho: "Parabéns adiantado, 
senhor oficial!".
Já passava das dez horas e a rua Suleiman Paxá estava lotada de carros e pedestres. A maioria das lojas já tinha as portas abertas. Passou pela cabeça de Taha que 
ainda havia uma hora pela frente antes do exame, e ele decidiu que tomaria um táxi para não sujar o terno nos ônibus lotados. Desejou poder passar o tempo restante 
com Buthayna. Haviam combinado que ele passaria na frente da loja de roupas Shanan, onde ela trabalhava. Quando o visse, ela pediria permissão ao Sr. Talai, o dono, 
para sair e daria a desculpa de que precisava buscar uma coisa ou outra no depósito. Assim poderia encontrá-lo em seu lugar favorito no novo jardim da praça Tawfiqiyya.
Taha cumpriu sua rotina habitual e ficou sentado ali por cerca de quinze minutos até Buthayna aparecer. Ao vê-la, sentiu o coração bater apressado. Amava o jeito 
como ela andava, movendo-se com passinhos lentos, olhando para o chão e dando a impressão de que estava sem graça ou arrependida por alguma razão ou que caminhava 
sobre uma superfície frágil com extremo cuidado para não quebrá-la com seus passos. Ao perceber que ela estava com o vestido vermelho justo que revelava os detalhes 
de seu corpo e cuja frente larga e de corte baixo mostrava seus seios, sentiu uma onda de raiva acometê-lo e se lembrou de que havia
brigado com ela antes, em uma tentativa de fazê-la parar de vesti-lo. Reprimiu seu aborrecimento, contudo, para não estragar a ocasião, e ela sorriu, mostrando os 
dentes pequenos, regulares e brancos e as duas maravilhosas covinhas em cada lado da boca e dos lábios, que ela havia pintado de vermelho-escuro. Ela sentou-se perto 
dele na mureta do jardim, voltou-se e olhou para ele com seus grandes olhos cor de mel de aparência assustada e disse: "Que elegância!".
Ele respondeu em um sussurro apressado: "Vou fazer a entrevista agora e queria muito te ver".
"O Senhor esteja com você!", disse Buthayna com uma ternura sincera.
O coração de Taha bateu forte e, naquele momento, ele desejou poder estreitá-la contra o peito.
"Você está com medo?", ela perguntou.
"Coloquei-me nas mãos de Deus Todo-Poderoso e Glorioso, e o que quer que Nosso Senhor venha a fazer eu aceitarei alegremente, se Deus quiser."
Ele falou rápido, como se houvesse preparado a resposta antes ou como se estivesse tentando convencer a si mesmo com suas palavras. Ficou quieto por um momento, 
então continuou gentilmente, enquanto olhava nos olhos dela: "Ore por mim".
"O Senhor lhe dê muito sucesso, Taha", exclamou calorosamente.
Em seguida, acrescentou, como se pensasse que havia ido longe demais ao demonstrar seus sentimentos: "Preciso ir agora porque o senhor Talai está esperando por mim".
Quando ela estava saindo, ele tentou fazê-la ficar, mas ela apertou sua mão, evitando-o com os olhos, e disse de modo formal: "A melhor das sortes".
Mais tarde, quando estava sentado no táxi, Taha refletiu que a atitude de Buthayna para com ele havia mudado, e não
27
adiantava ignorar isso; ele a conhecia bem e um olhar era suficiente para ele penetrar em seus pensamentos mais íntimos. Ele havia memorizado tudo sobre ela — seu 
rosto,
tanto radiante de felicidade quanto marcado pela agonia, seu sorriso incerto e o modo como ela corava quando ficava envergonhada, seu olhar de gata selvagem e traços 
duros (mas ainda belos) quando ficava zangada; ele adorava olhar para ela até mesmo quando ela havia acabado de acordar e os traços do sono ainda se faziam presentes 
em seu rosto, o que lhe conferia um certo ar de criança obediente e de bom coração.
Ele a amava e preservava em sua memória a imagem dela como uma menininha dos tempos em que costumavam brincar no telhado. Costumava correr atrás dela e chegar bem 
perto para que o cheiro de sabão de seus cabelos fizesse cócegas no seu nariz; lembrava-se dela como uma estudante da escola técnica secundária que vestia camisa 
branca, saia azul e meias brancas curtas acima de sapatos pretos enquanto andava segurando uma bolsa como para esconder o peito que surgia; e as belas imagens deles 
caminhando juntos nas barragens e no zoológico, e principalmente o dia em que revelaram seu amor um para o outro e concordaram em se casar e como depois disso ela 
se agarrou a ele e fez perguntas sobre detalhes de sua vida, como se fosse sua jovem esposa a cuidar dele. Haviam concordado em tudo que dizia respeito ao futuro, 
até mesmo o número de filhos que teriam, seus nomes e como seria o primeiro apartamento deles. Então, de repente, ela havia mudado. Tornou-se menos interessada nele 
e começou a falar do "projeto deles" com indolência e sarcasmo. Freqüentemente discutia com ele e evitava encontrá-lo, lançando mão de uma série de desculpas. Isso 
havia acontecido logo depois que o pai dela morreu. Por que ela mudara? O amor deles era apenas uma coisa de adolescentes, a ser eliminada conforme ficassem mais 
velhos? Ou ela havia se
apaixonado por outra pessoa? Este último pensamento o perfurou como um espinho até ele sangrar. Começou a imaginar o Sr. Talai, o sírio (dono da loja em que ela 
trabalhava), em um terno de casamento, juntando o braço dela ao seu.
Taha tomou consciência da forte preocupação que se abatia sobre seu peito, mas logo acordou de seus pensamentos quando o táxi parou na frente do edifício da Faculdade 
de Polícia, que, naquele momento, parecia imponente e histórico, como se fosse a fortaleza do destino em que sua sorte seria decidida. O nervosismo do exame voltou 
e ele começou a recitar em um sussurro o versículo do Trono enquanto se aproximava do portão.


As informações disponíveis a respeito da juventude de Abaskharun eram extremamente esparsas.
Não sabemos o que ele fez antes dos quarenta anos nem as circunstâncias em que sua perna direita foi amputada. Tudo o que sabemos começa em um dia chuvoso de inverno
vinte anos antes, quando Abaskharun chegou ao Edifício Yacubian no Chevrolet preto de madame Sanaa Fanus, uma viúva copta oriunda do Alto Egito, rica e com dois
filhos a cuja criação ela havia dedicado a vida depois da morte do marido. Apesar da dedicação aos filhos, entretanto, de tempos em tempos ela respondia às caprichosas 
demandas de seu corpo, e Zaki el Dessuqi a havia conhecido no Automóvel Clube e fora seu companheiro por um tempo. Mesmo que ela apreciasse a relação, sua consciência 
religiosa não lhe dava descanso e freqüentemente a fazia se desfazer em lágrimas angustiantes deitada nos braços de Zaki, depois de obter o prazer. Para compensar, 
ela aplacava a culpa executando várias boas ações através da igreja. Assim, tão logo Borei, o antigo funcionário de Zaki, morreu, ela insistiu que ele nomeasse Abaskharun 
(cujo nome estava na lista de assistência da igreja) e,
29
de repente, lá estava ele, em pé e curvado como um rato, olhando para o chão em seu primeiro encontro com Zaki Bek, que estava tão desapontado com sua aparência 
desagradável, sua perna amputada e sua muleta, que o marcavam com o carimbo de um mendigo, que disse com sarcasmo para sua amiga Sanaa em francês: "Mas minha querida, 
eu dirijo um escritório, não uma instituição de caridade!".
Ela continuou tentando convencê-lo com blandícias até que, ao final, ele concordou com relutância em empregar Abaskharun; sua idéia era fazer o que ela queria por
alguns dias e depois mandá-lo embora... mas ali estavam eles! Abaskharun havia demonstrado, desde o primeiro dia, uma competência imcomum. tinha uma capacidade
nada usual de fazer qualquer trabalho exaustivo sem parar e até pedia a Bek diariamente que lhe indicasse coisas novas para acrescentar à lista de tarefas. Também
possuía uma inteligência aguçada, habilidade e seriedade, o que fazia com que realizasse a coisa certa em qualquer situação, e tinha uma capacidade de discrição
absoluta, pois não via nem ouvia nada que acontecesse diante dele, mesmo se fosse um assassinato.
Por meio dessas grandes virtudes, antes que alguns meses tivessem se passado, Zaki Bek não podia mais ficar sem Abaskharun por mais de uma hora. Ele tinha até mesmo
uma nova campainha na cozinha do apartamento para que pudesse chamá-lo sempre que precisasse, e lhe dava um salário generoso para passar a noite no escritório (algo
que ele nunca fizera antes com outra pessoa). Abaskharun, de sua parte, havia compreendido a natureza de Bek desde o primeiro dia e percebido que seu mestre era
autoindulgente, sempre em busca de prazeres e dado a impulsos e caprichos repentinos; também entendeu que raramente sua cabeça estava livre do efeito de entorpecentes.
Esse tipo de homem (segundo a vasta experiência de vida de Abaskharun) se
30
zangava com facilidade e tinha um temperamento explosivo, mas quase nunca causava algum mal, e o pior que alguém podia sofrer dele era uma ofensa verbal ou uma reprimenda. 
Abaskharun prometeu a si mesmo que nunca iria discutir com seu mestre nem questioná-lo a respeito do que quer que ele pedisse e que sempre tomaria a iniciativa de 
se desculpar e bajular para conquistar sua afeição. Da mesma forma, ele nunca se dirigia a ele por outro termo que não "Excelência", que inseria em qualquer sentença 
que pronunciava. Assim, se Bek lhe perguntava, por exemplo, "Que horas são?", Abaskharun respondia: "Cinco horas, Excelência".
Para dizer a verdade, a adaptação de Abaskharun ao seu trabalho lembra um pouco um fenômeno biológico. Desse modo, através da quieta escuridão que reinava no apartamento 
durante as horas do dia e do cheiro de mofo antigo que emanava da mistura do odor da mobília velha com o da umidade e o do amoníaco que Zaki Bek lhe mandava usar 
para limpar o banheiro, nesse "meio", quando Abaskharun surgia de um dos cantos do apartamento com sua muleta, sua túnica sempre suja, sua face envergonhada e seu 
sorriso servil, ele parecia uma criatura em seu ambiente natural, como um peixe na água ou uma barata no lixo. Na verdade, sempre que por alguma razão deixava o 
Edifício Yacubian e descia a caminhar a ensolarada rua entre os transeuntes e o barulho dos carros, parecia estranho e fora de lugar, como um morcego à luz do dia. 
Sua integridade só era restaurada quando voltava ao escritório em que passara duas décadas escondido na escuridão e na umidade.
Não devemos, porém, nos deixar enganar e pensar em Abaskharun como nada além de um criado obediente. Nada mais distante da realidade. Por trás de sua aparência externa 
servil e frágil, esconde-se uma intensa força de vontade e objetivos precisos que ele tenta obter com coragem e obstinação. Além da
criação e educação de suas três filhas, ele se encarregou de cuidar do irmão mais jovem e dos filhos dele também. Isso nos dá a pista para entender o que ele faz 
todas as noites quando, sozinho em seu quartinho, tira do bolso de sua túnica todas as moedas e pequenas cédulas úmidas de suor, obtidas diretamente como gorjetas 
ou que ele conseguiu roubar das compras para o escritório (os métodos de compra e venda de Abaskharun podem ser considerados um modelo de fraude precisa e habilidosa, 
pois ele não infla, como um amador, os preços do que compra, já que eles são conhecidos ou podem ser conhecidos a qualquer momento. Em vez disso, rouba todos os 
dias uma quantidade de café, chá e açúcar pequena demais para ser percebida; então, empacota novamente as provisões furtadas em sacos novos e as revende para Zaki 
Bek; sempre apresenta notas genuínas que ele obtém através de um acordo particular com o piedoso e barbudo muçulmano dono da mercearia da rua Maruf).
A noite, antes de ir para a cama, Abaskharun conta o dinheiro duas vezes com cuidado, apanha o pequeno lápis que mantém atrás da orelha e faz um balanço de seus 
ganhos. Subtrai a quantia que vai economizar (que ele deposita na poupança no domingo e nunca mais toca) e paga mentalmente com o restante do que recebeu as necessidades 
de sua numerosa família. E, restando-lhe ou não alguma coisa depois disso, Abaskharun, o cristão fervoroso, não dorme até ter entoado a oração de graças ao Senhor 
com sua voz que reverbera no silêncio da noite enquanto sussurra com legítima piedade diante da figura sacrificada de Cristo que está pendurada na parede da cozinha: 
"Porque, meu Senhor, Vós me alimentastes e aos meus filhos; então, eu Vos louvo enquanto o Vosso nome é glorificado no Céu. Amém".


Um comentário indispensável sobre Malak.
Os dedos da mão diferem um do outro em aparência, mas todos se movem juntos em coordenação para realizar determinada tarefa. Da mesma forma, no campo de futebol,
o jogador de meio de campo chuta a bola com a máxima precisão para os pés do atacante a fim de que ele possa marcar um gol. O relacionamento de Abaskharun com seu 
irmão Malak era conduzido com a mesma harmonia extraordinária.
Malak aprendeu a costurar nas oficinas de confecção de camisas quando era jovem; assim, o serviço doméstico não deixou sua marca de abjeção nele, e o fato é que
sua pequena estatura, seu "terno popular" escuro, sua barriga protuberante e sua face inchada destituída de qualquer beleza causam uma primeira impressão perturbadora. 
Apesar disso, ele se apressa a tomar a iniciativa com qualquer um que conheça, abre um amplo sorriso e aperta sua mão calorosamente, enquanto se dirige a ele como 
um velho amigo. Concorda com todas as suas opiniões (contanto que elas não afetem seus interesses vitais) e oferece-lhe um cigarro Cleópatra do maço amassado que 
tira cuidadosamente do bolso e verifica a cada vez se está bem, como se fosse uma jóia. Essa excessiva amabilidade, contudo, possui outra faceta. Se necessário, 
Malak passa imediatamente e com a maior facilidade para a linguagem desagradável que se espera de alguém que recebeu a maior parte de sua educação na rua. Uma vez 
que combina dois opostos — a brutalidade e a covardia —, o violento desejo de ferir seus oponentes e o medo excessivo das conseqüências, ele se acostumou, em suas 
batalhas, a atacar com tudo o que tem. Se não encontra resistência, vai até o fim em sua agressão, sem a menor piedade, como se não conhecesse o significado do medo. 
E, caso depare com uma resistência expressiva de seu inimigo, retrocede no mesmo instante sem pensar duas vezes. A todas essas habilidades de alto nível de Malak
32 33
acrescentam-se a sagacidade e a astúcia de Abaskharun, de modo que os dois trabalham juntos em perfeita coordenação e são capazes, verdade seja dita, de realizar 
os feitos
mais incríveis.
Os dois irmãos queriam arranjar uma sala no telhado. Planejaram e tramaram durante vários meses até que, nesse mesmo dia, a hora de entrar em ação chegou. Assim
que Rabab entrou para ver Zaki Bek, Abaskharun, à porta, curvou-se e disse com um ligeiro sorriso astucioso: "Excelência, peço sua permissão para realizar um rápido
serviço externo". Antes que houvesse terminado a sentença, o Bek (que estava preocupado com a amante) lhe fez um gesto para sair. Abaskharun fechou a porta em silêncio,
e seu rosto parecia alterado à medida que sua muleta de madeira batia nas lajotas do piso do corredor. O sorriso servil e dócil desapareceu por completo e uma expressão
séria e ansiosa surgiu no lugar. Abaskharun se dirigiu à pequena cozinha que ficava perto da entrada do apartamento e olhou em volta com cuidado. Então, esticou-se,
apoiado em uma muleta, até ser capaz de remover cuidadosamente o quadro da Virgem Maria que estava pendurado na parede e atrás do qual havia um buraco. Depois de
enfiar a mão nele, puxou vários maços grandes de notas, que arrumou e escondeu com cuidado em seu colete e nos bolsos. Em seguida, saiu do apartamento e fechou a
porta gentil e firmemente atrás de si. Ao chegar à entrada do edifício, virou-se, usando sua muleta, para a direita e aproximou-se da sala do porteiro, de onde seu
irmão Malak, que o aguardava, surgiu depressa. Os irmãos trocaram um único olhar de entendimento e minutos depois desciam a rua Suleiman Paxá em direção ao Automóvel
Clube para encontrar Fikri Abdel Chahid, o advogado que era o corretor do Edifício Yacubian.
Eles haviam se preparado para esse encontro e conversaram sobre ele durante meses até que não restasse mais nada a discutir. Assim, seguiram em silêncio, embora
Abaskharun murmurasse orações à Virgem Maria e ao Cristo Redentor para assegurar o êxito da missão. Malak, por outro lado, concentrava-se em encontrar as palavras 
mais efetivas com as
quais iniciar a conversa com Fikri Bek. Ele havia passado as duas últimas semanas reunindo informações sobre ele e sabia que o homem faria qualquer coisa por dinheiro
e que gostava de bebida e mulheres. Fora encontrá-lo em seu escritório da rua Qasr el Nil e havia lhe dado de presente uma garrafa de um excelente uísque Old Parr
antes de abordar o assunto do quartinho de ferro na entrada do telhado que havia ficado vazio após a morte de Atiya, o vendedor de jornal, que vivera e morrera solteiro,
o que fez com que seu quarto voltasse para o dono. Malak havia sonhado em abrir uma loja de camisas nesse local desde que fizera trinta anos, mas ainda era um empregado, 
indo de loja em loja conforme as circunstâncias exigissem. Quando abordou o assunto, Fikri Bek pediu um tempo para pensar e, depois de muita pressão de Malak e de 
seu irmão, concordou em oferecer-lhes a sala em troca da quantia de seis mil libras, nenhum centavo a menos. Combinaram de se encontrar no Automóvel Clube, onde 
ele costumava almoçar todos os domingos. Quando os irmãos chegaram ao clube, Abaskharun sentiu-se esmagado pela grandeza do lugar e olhou fixamente para o mármore 
que cobria as paredes e o chão e para o luxuoso carpete vermelho que se estendia até o elevador. Malak se deu conta e apertou o braço do irmão para encorajá-lo; 
em seguida foi em frente e deu um caloroso aperto de mão no porteiro do clube, perguntando-lhe sobre Fikri Abdel Chahid. Como preparação para esse dia, Malak havia
conhecido os funcionários do Automóvel Clube nas duas semanas anteriores e conquistado sua amizade com palavras gentis e elogiosas e com algumas túnicas brancas
que havia lhes dado de presente. Os garçons e os funcionários se apressaram, portanto, em dar as boas-vindas aos irmãos e os levaram até o restaurante no segundo
andar, onde Fikri Bek almoçava com uma senhora gorda
34 35
e branca, amiga sua. Naturalmente, os irmãos não poderiam interromper o Bek, assim mandaram alguém avisá-lo de sua presença e esperaram por ele em uma sala ao lado.
Apenas alguns minutos se passaram antes que Fikri Abdel Chahid aparecesse com seu corpo gordo, sua vasta careca e seu rosto branco e avermelhado como o de um estrangeiro; 
no mesmo instante, seus olhos vermelhos e sua fala ligeiramente mole deixaram claro que ele havia bebido bastante. Depois das saudações e cumprimentos, Abaskharun 
iniciou um longo interlúdio em louvor ao Bek, a sua gentileza de coração e a sua semelhança, em todos os seus feitos, a Cristo. Ele prosseguiu dizendo (enquanto 
seu irmão Malak ouvia atentamente e com uma admiração afetada) como o Bek eximiria muitos de seus clientes dos custos dos casos se tivesse certeza de que haviam 
sido injustiçados e de que eram pobres e incapazes de pagar.
"Você sabe, Malak, o que Fikri Bek diz a um cliente pobre se ele tenta pagar?" Tendo feito a pergunta, Abaskharun respondeu ele mesmo rapidamente. "Ele diz: 'Vá 
e se prostre em graças ao Senhor Jesus, pois Ele me pagou todos os honorários para o seu caso!'." Malak mordeu os lábios, cruzou as mãos na barriga protuberante, 
olhou para o chão como se estivesse vencido e disse: "Eis um verdadeiro cristão!".
Fikri Bek, no entanto, embora bêbado, estava atento ao rumo que a conversa tomava e não gostou muito dele; para dar às coisas uma direção, disse em um tom expressivo: 
"Vocês trouxeram o dinheiro conforme combinado?".
"É claro, Vossa Excelência", exclamou Abaskharun enquanto lhe entregava algumas folhas de papel. "Aqui está o contrato conforme acertado com Vossa Excelência. Deus
o abençoe."
Depois disso, enfiou a mão no colete para tirar o dinheiro. Ele havia trazido os seis mil que haviam combinado, mas distribuíra as notas pelo corpo para dar a si
mesmo espaço para negociar. Inicialmente pegou quatro mil libras e estendeu a mão para o Bek, que gritou zangado: "O que é isso? Onde está o resto?". Com isso, os 
irmãos exclamaram em
uníssono, como se estivessem cantando uma ária, um apelo em conjunto — Abaskharun, com seus tons graves, fleumáticos e ofegantes, e Malak com sons agudos, estridentes
e altos, suas palavras sobrepondo-se até se tornarem incompreensíveis, embora, quando tomadas como um todo, tivessem o objetivo de despertar a simpatia do Bek. Falavam
sobre a penúria deles e argumentavam que tinham, em nome do Cristo Vivo, adquirido muitas dívidas para conseguir o dinheiro e que, com toda a honestidade, não podiam
pagar mais que aquilo. Fikri Bek não se rendeu nem por um segundo. Na verdade, ficou mais zangado e disse: "É assim que as crianças se comportam! Isso não funciona
comigo!". Virou-se para voltar ao restaurante. Abaskharun, porém, que havia esperado por esse movimento, atirou-se com tamanha força para o Bek, que ele cambaleou
e quase caiu, mas com um movimento rápido puxou do bolso de sua túnica mais um maço de notas que perfaziam mil libras e o depositou, ao lado dos outros maços, no
bolso do Bek, que não demonstrou nenhuma resistência de verdade e permitiu que isso acontecesse. Desse modo, Abaskharun foi obrigado a iniciar outro interlúdio de
apelos, durante o qual tentou beijar a mão do Bek mais de uma vez e finalmente terminou sua ação importuna com um movimento que reservava para emergências como aquela;
curvou as costas para trás e puxou a túnica rota e suja para cima com ambas as mãos de modo que sua perna, amarrada à deprimente prótese de cor escura, fosse revelada.
Em tom grave e desconjuntado, designado para evocar piedade, suplicou: "Sou um aleijado, senhor, e a minha perna se foi! Um aleijado com um monte de filhos para
criar, e Malak tem quatro filhos e a mãe deles para sustentar! Se o senhor ama o Senhor Jesus Cristo, não me mande embora de coração partido!".
37
Isso era mais do que Fikri Bek podia agüentar, e pouco depois os três homens estavam sentados para assinar o contrato — Fikri Bek, que ficou furioso com o que chamou
depois, quando contou o que havia acontecido a sua amiga, de "chantagem moral"; Malak, que estava pensando nos primeiros passos que daria em sua nova sala no telhado; 
e Abaskharun, que mantinha no rosto sua última expressão (um olhar triste e acabrunhado como se houvesse sido derrotado e submetido a uma carga insuportável). Por 
dentro, porém, estava feliz, porque o contrato de locação havia sido assinado e porque havia conseguido, com sua habilidade, poupar um maço de mil libras, cujo calor 
delicioso podia sentir no bolso direito de sua túnica.
Durante pelo menos cem anos, o centro da cidade foi o centro comercial e social do Cairo, onde se situavam os maiores bancos, as companhias estrangeiras, as lojas, 
as clínicas e os consultórios de médicos e advogados famosos, os cinemas e os restaurantes luxuosos. A antiga elite do Egito havia construído a área central para 
ser o bairro europeu do Cairo, a ponto de ser possível encontrar ruas que pareciam as mesmas situadas em qualquer capital da Europa, com o mesmo estilo arquitetônico 
e a mesma aparência histórica venerável. Até o início da década de 1960, o centro manteve sua autêntica marca européia, e as pessoas dos velhos tempos ainda conseguem, 
sem dúvida, lembrar-se dessa elegância. Era considerado bastante impróprio para os nativos caminhar pelo centro com suas túnicas e impossível entrar com a vestimenta 
tradicional em restaurantes como o Groppi's, o A rAméricaine e o Odéon, ou mesmo nos cinemas Metro, Saint James e Radio e em outros lugares que exigiam que os clientes 
vestissem terno, no caso dos homens, e vestido de noite, no das mulheres. Todas as lojas fechavam as portas aos
domingos e, nos feriados católicos, como Natal e Ano-novo, o centro era todo decorado, como se estivesse situado em uma capital estrangeira. As fachadas de vidro 
cintilavam com saudações de boas-festas em francês e em inglês, com árvores de Natal e figuras que representavam Papai Noel, e os restaurantes e bares ficavam lotados 
de estrangeiros e aristocratas que celebravam com bebida, canto e dança.
O centro sempre fora repleto de barzinhos onde as pessoas podiam tomar alguns copos de bebida e experimentar pratos saborosos de petiscos nas horas vagas e nos finais 
de semana a um preço razoável. Nos anos 30 e 40, além das bebidas alguns bares ofereciam pequenas atrações, como algum músico grego ou italiano ou uma trupe de dançarinas 
judias estrangeiras. Até o final da década de 60, apenas na rua Suleiman Paxá havia quase dez barzinhos. Depois, vieram os anos 70, e a área central começou a perder 
importância, e o coração do Cairo se deslocou para onde a nova elite vivia, em Muhandissin e Medinet NaSr. Uma onda inexorável de religiosidade varreu a sociedade 
egípcia e beber álcool passou a não ser mais socialmente aceitável. Sucessivos governos egípcios se curvaram à pressão religiosa (e tentaram talvez neutralizar politicamente 
a oposição da corrente islamista); restringiram a venda de álcool aos grandes hotéis e restaurantes e pararam de emitir licenças para novos bares; se o dono de um 
bar (normalmente um estrangeiro) morresse, o governo cancelava a licença e exigia que os herdeiros mudassem a natureza dos negócios. Além de tudo isso, havia ataques 
policiais constantes aos bares, durante os quais os oficiais revistavam os clientes, inspecionavam sua carteira de identidade e às vezes os levavam até a delegacia 
para interrogá-los.
Assim, conforme a década de 80 surgia, restavam em todo o centro apenas alguns poucos bares espalhados, cujos donos haviam conseguido se agüentar diante da maré 
crescente de perseguição
38 39
religiosa e governamental. E haviam feito isso através de um desses dois métodos: esconder-se ou subornar. Não havia um bar sequer no centro que divulgasse
sua presença. Na verdade, a própria palavra "Bar" nos cartazes foi mudada para "Restaurante" ou "Café", e os proprietários de bares e lojas de vinhos pintavam deliberadamente
a janela de seus estabelecimentos com uma cor escura para que o que ocorresse em seu interior não pudesse ser visto ou exibiam em suas vitrines guardanapos de papel 
ou qualquer outro item que não revelasse seu verdadeiro negócio. Um cliente não podia mais beber na calçada em frente ao bar ou mesmo diante de uma janela aberta 
que desse para a rua, e precauções rigorosas tiveram de ser tomadas depois que algumas lojas de bebidas foram incendiadas pelas mãos dos jovens do movimento islamita.
Ao mesmo tempo, os poucos donos dos bares restantes viam-se obrigados a pagar regularmente grandes quantias de suborno aos policiais dos distritos a que pertenciam 
e aos funcionários do governo, a fim de receber deles permissão para continuar com o negócio. Às vezes, a venda de álcool barato produzido localmente não lhes fornecia 
renda suficiente para pagar a propina; por isso, os donos de bares eram obrigados a encontrar outros modos de aumentar seus rendimentos. Alguns passavam a facilitar 
a prostituição e usavam mulheres decadentes para servir a bebida, como foi o caso do Bar Cairo, em Tawfiqiyya, e do Mido e do Pussycat, na rua Emad Eddin. Outros, 
para aumentar os lucros, passaram a fabricar álcool em laboratórios primários, em vez de comprá-lo. Isso aconteceu no Bar Haliguian, na rua Antikkhana, e no Jamaica, 
na rua Cherif. Essas bebidas desagradáveis produzidas industrialmente levaram a alguns incidentes infelizes, o mais célebre dos quais ocorreu com um jovem artista 
que perdeu a visão depois de beber um conhaque de péssima qualidade no Bar Haliguian. O gabinete do promotor público
ordenou que o bar fechasse as portas, mas seu dono conseguiu reabri-las mais tarde, usando os métodos habituais.
Consequentemente, os barzinhos restantes do centro não eram mais lugares baratos e limpos para o entretenimento como haviam sido no passado. Agora tinham se tornado 
antros mal iluminados e mal ventilados, freqüentados principalmente por arruaceiros e tipos criminosos, embora houvesse exceções a essa regra, como o Maxim's, na 
passagem entre as ruas Qasr el Nil e Suleiman Paxá, e o Chez Nous, localizado abaixo do Edifício Yacubian.
A expressão chez nous quer dizer "em nossa casa", em francês. O local fica alguns passos abaixo do nível da rua e, graças às pesadas cortinas, a iluminação é fraca 
e obscura até mesmo durante o dia. O grande bar localiza-se à esquerda, e as mesas são bancos de madeira natural pintados de cor escura. As velhas lanternas de design 
vienense, as obras de arte esculpidas em madeira ou bronze e penduradas na parede, a inscrição em latim nas toalhas das mesas e os grandes copos de cerveja — todas 
essas coisas dão ao bar a aparência de um pub inglês. No verão, assim que se entra no Chez Nous e se deixa para trás a rua Suleiman Paxá, com seu barulho, seu calor 
e sua aglomeração de pessoas, e se senta para beber uma cerveja gelada em meio ao quieto e forte ar condicionado e à luz baixa e relaxante, é possível sentir-se 
como se houvesse conseguido se esconder da vida cotidiana de alguma forma. Esse sentimento de privacidade é o grande fator de distinção do Chez Nous, que fez seu 
nome basicamente como um ponto de encontro de homossexuais (e que abriu seu caminho em mais de um guia turístico ocidental sob essa rubrica).
O dono do bar se chama Aziz. Seu apelido é "inglês" (porque, com a sua compleição branca, seu cabelo loiro e seus olhos
40 41
azuis, ele se parece com um), e ele é vítima da mesma condição. Dizem que fez amizade com o velho grego que era o dono do bar e que este se apaixonou por ele e
lhe deu de presente o estabelecimento antes de morrer. Também se murmura que ele organiza festas ultrajantes nas quais apresenta homossexuais para turistas do Golfo 
e que a prostituição homossexual lhe traz muitos lucros, com os quais paga os subornos que fizeram do seu lugar um abrigo seguro dos incômodos perturbadores das 
forças de segurança. Ele demonstra uma presença forte e muita experiência e, sob sua supervisão e cuidados, os homossexuais se encontram no Chez Nous e fazem amizades, 
livres da pressão social que os impede de tornar públicas suas preferências...
Os lugares onde os homossexuais se encontram são como locais de haxixe e antros de jogatina uma vez que seus clientes pertencem a todos os níveis sociais e são de 
idades variadas. É possível encontrar entre eles trabalhadores e profissionais qualificados, jovens e velhos, todos unidos pela homossexualidade. Da mesma forma, 
os homossexuais, como os assaltantes, batedores de carteira e todos os outros grupos fora da lei e das normas da sociedade, criaram para si uma linguagem especial 
que permite que eles se entendam uns com os outros quando estão entre estranhos. Assim, eles chamam um homossexual passivo de kudyana" e lhe dão um nome de menina 
pelo qual ele é conhecido entre eles, como Suad, Angie, Fatma, e assim por diante. Chamam um homossexual ativo de "burghol" e, se ele é ignorante e humilde, o chamam 
de "burghol tosco". Descrevem o sexo entre homens como "ligação". Eles se fazem conhecer uns aos outros e mantêm conversações secretas por meio de movimentos de 
mão. Assim, se um deles toma a mão do outro e bate em seu pulso com o dedo enquanto a aperta, isso significa que ele o deseja; se um homossexual junta dois dedos 
e os move enquanto está falando com alguém, significa que está convi-
dando o interlocutor para fazer sexo, e, se aponta para o coração do outro com um dedo, isso significa que seu amante é o único dono de seu coração, e assim por 
diante.
Assim como Aziz, o inglês, busca oferecer conforto e felicidade aos clientes do Chez Nous, da mesma forma não permite que eles se comportem de maneira indecente. 
A medida que a noite e o consumo de bebida dos clientes avançam, erguem o tom de voz e interrompem uns aos outros, pois o desejo de conversar toma conta (como acontece 
em todos os bares). Os bêbados no Chez Nous, contudo, são vítimas de uma combinação de luxúria e embriaguez; trocam palavras doces e piadas sujas e alguns deles 
às vezes estendem os dedos para acariciar o corpo do amigo — nessa hora, Aziz, o inglês, intervém de uma vez, usando de todos os meios para restabelecer a ordem, 
começando com um sussurro polido e terminando com uma ameaça de atirar o delinqüente para fora do bar. Com freqüência, o inglês se mostra tão descontrolado que seu 
rosto fica vermelho enquanto repreende o homossexual cuja luxúria foi despertada, dizendo: "Ouça. Enquanto estiver no meu bar, comporte-se. Se gosta tanto do seu 
amigo, levante-se e saia com ele, mas não toque nele neste bar!".
A severidade do inglês, claro, não provém de nenhuma preocupação com a moralidade, mas com os cálculos de perdas e lucros, já que os policiais costumam visitar o 
bar. É verdade que eles se satisfazem com uma rápida olhadela e não perturbam de forma alguma os clientes (graças às grandes quantias de suborno que recebem), mas, 
se testemunhassem qualquer ato escandaloso ali, causariam um grande tumulto, já que essa seria a oportunidade de chantagearem o inglês para que ele pagasse ainda 
mais.
Um pouco antes da meia-noite, a porta do bar se abriu e Hatim Rachid apareceu com um rapaz de tez escura de vinte e
42 43
poucos anos que vestia roupas baratas e tinha o cabelo cortado como o de um soldado. Os freqüentadores do bar estavam bêbados, gritavam e cantavam em voz alta. 
Assim mesmo, tão logo Hatim entrou, o barulho diminuiu e eles passaram a observá-lo com curiosidade e um certo respeito. Sabiam que ele era um "kudyana", mas uma 
proibitiva reserva natural os impedia de agir com familiaridade com ele, e até mesmo o mais impudente e obsceno dos clientes não podia fazer outra coisa a não ser 
tratá-lo com respeito.
Havia algumas razões para isso. Hatim Rachid é um jornalista famoso, editor-chefe do jornal Le Caire, publicado em francês no Cairo. Trata-se de um aristocrata da 
antiga linhagem cuja mãe era francesa e cujo pai era o Dr. Hassan Rachid, famoso jurista e reitor da Faculdade de Direito na década de 50. Ademais, Hatim Rachid 
é um homossexual conservador, se é que essa é a expressão correta. Ele não sacrifica sua dignidade, aplica pó no rosto ou se curva para fazer gestos provocativos 
como muitos kudyanas fazem. Na aparência e no comportamento, ele sempre escolhe um hábil compromisso entre a elegância e a feminilidade. Nesta noite, por exemplo, 
está vestindo um terno vinho e traz amarrado no pescoço esguio um lenço amarelo, a maior parte do qual ele escondeu dentro da camisa cor-de-rosa de seda natural, 
com as duas extremidades do colarinho caindo sobre a frente do paletó. Com suas roupas elegantes, figura esguia e belos traços franceses, ele pareceria um cintilante 
astro de cinema não fossem as rugas que sua vida desregrada deixou em seu rosto e aquele olhar miserável, desagradável, misterioso e sombrio que sempre envolve o 
rosto dos homossexuais.
Aziz, o inglês, foi até ele dar as boas-vindas, e Hatim apertou sua mão afetuosamente, enquanto fazia gestos graciosos em direção ao jovem amigo e dizia: "Meu amigo 
Abdu Rabbuh, que está fazendo o serviço militar na Segurança Central".
"Prazer em conhecê-lo", disse Aziz, sorrindo e examinando o rapaz forte e musculoso. Então, conduziu seus dois convidados a uma mesa quieta no fundo do bar e anotou 
seus pedidos: um gim-tônica para Hatim, uma cerveja importada para Abdu Rabbuh e alguns aperitivos quentes. Aos poucos, os clientes perderam o interesse neles e 
retomaram as conversas e os risos estridentes.
Os dois amigos pareciam envolvidos em um longo e cansativo debate. Hatim falava em um tom baixo e olhava para o amigo como se tentasse convencê-lo de algo, e Abdu 
Rabbuh ouvia sem se mover e, em seguida, respondia com veemência. Hatim permaneceria quieto por um momento, a cabeça abaixada e, então, retomaria a tentativa. A 
conversa continuou assim por quase meia hora, durante a qual os dois companheiros beberam duas garrafas de cerveja e três copos de gim e, ao final da qual, Hatim 
apoiou as costas uma vez mais contra o dorso do assento e dirigiu um olhar penetrante a Abdu. "É sua última palavra?"
Abdu respondeu em voz alta, pois o álcool subira rapidamente: "Sim!".
"Abdu, venha comigo esta noite e resolveremos as coisas de manhã." "Não."
"Por favor, Abdu." "Não."
"Muito bem. Podemos resolver as coisas em silêncio? Nada desse seu temperamento explosivo!", sussurrou Hatim convincentemente, tocando com os dedos a mão grande 
de seu amigo que estava sobre a mesa. Essa insistência parecia exasperar Abdu, que suspirou aborrecido e disse:
"Eu falei que não posso ficar com você hoje à noite. Atrasei-me três vezes na semana passada por sua causa. O sargento vai me aplicar uma punição."
44 45
"Não se preocupe! Encontrei alguém que pode interceder a seu favor com o sargento."
"Ah!", gritou Abdu aborrecido, empurrando o copo de cerveja com a mão tão forte que ele caiu no chão com um barulho estridente. Então, ele se levantou, dirigiu um 
olhar zangado a Hatim e se apressou em direção à saída. Hatim tirou algumas notas da carteira, atirou-as sobre a mesa e correu atrás do amigo. Por um momento, o 
silêncio reinou no bar. Então, os comentários embriagados começaram:
"Um burghol com atitude, meninos!" "Coitado daquele que ama e não pode se satisfazer!" "O que fazer, amor, agora que você gastou todo o meu dinheiro?"
Os homens riam ruidosamente e explodiram com entusiasmo e com vozes ressonantes em uma série de canções indecentes, de forma que Aziz, o inglês, foi obrigado a intervir 
para restaurar a ordem.


Como a maioria dos egípcios do campo, Muhammad el Sayed, assistente de cozinha no Automóvel Clube, havia sofrido de esquistossomose, que contraiu muito cedo na vida
e que causara a inflamação e a falência de seu fígado na época em que fizera cinqüenta anos. Buthayna, sua filha mais velha, lembra bem o dia no Ramadã, quando,
depois que a família havia feito sua refeição de quebra do jejum em seu pequeno apartamento de dois cômodos e uma latrina no telhado do Edifício Yacubian e seu pai 
tinha ido fazer a oração da noite, eles ouviram de repente o som de algo pesado caindo no chão. Buthayna se lembra também do grito de agonia da mãe: "Vá ajudar seu 
pai!". Todos correram até ele — Buthayna, Sawsan, Fátin e o pequeno Mustafa. Seu pai estava deitado na cama com sua túnica branca,
o corpo completamente duro e o rosto azulado e escuro. Assim que chamaram a ambulância e o jovem médico fez um exame breve e anunciou as tristes novas, as meninas 
soltaram gritos lancinantes e a mãe começou a se estapear com força no rosto; fez isso até cair no chão.
Nessa época, Buthayna estudava para obter um diploma técnico e tinha sonhos para o futuro que nunca lhe teria ocorrido que pudessem não se realizar: ela iria se 
graduar e casar com seu querido Taha el Chazli depois que ele se formasse na Faculdade de Polícia, e eles viveriam em um belo apartamento espaçoso bem longe do telhado 
do Edifício Yacubian; teriam apenas um menino e uma menina para que pudessem criá-los de forma adequada. Haviam combinado tudo, mas o pai dela morreu de repente 
e, após o período de luto, a família percebeu que estava totalmente destituída. A pensão era escassa e não cobria os custos da escola, da comida, das roupas nem 
do aluguel. A nova realidade provocou mudanças súbitas em sua mãe. Ela passou a usar roupas pretas, seu corpo emagreceu e secou, sua face assumiu aquele olhar severo, 
masculino e agudo das viúvas pobres. Pouco a pouco, desenvolveu um temperamento difícil e começou a discutir a qualquer hora com as filhas; até mesmo o pequeno Mustafa 
não era poupado de suas surras e xingamentos. Depois de cada cena, ela se entregava a um longo ataque de choro. Parou de falar sobre o falecido com a grande afeição 
que havia demonstrado nos primeiros dias e, em vez disso, começou a referir-se a ele de um modo amargo e decepcionado, como se ele a houvesse abandonado e a deixado 
deliberadamente nessa situação ruim. Começou a desaparecer por dois ou três dias por semana; saía de manhã e voltava no final do dia, exausta, quieta e perturbada, 
carregando sacos de comida pronta toda misturada (arroz e legumes e pedacinhos de carne ou frango) que ela esquentava e lhes dava para comer.
46 47
No dia em que Buthayna passou nos exames e obteve seu diploma, sua mãe esperou até que a noite caísse e o resto da família estivesse dormindo para levá-la para
fora no telhado. Era uma noite quente de verão e os homens fumavam e conversavam madrugada adentro enquanto algumas mulheres tomavam um pouco de ar sentadas para
escapar do calor de seus quartinhos de ferro apertados. A mãe os cumprimentou e puxou Buthayna pela mão até uma parte distante do telhado, próxima à mureta. Buthayna 
ainda consegue se lembrar da visão dos carros e das luzes da rua Suleiman Paxá naquela noite, e também do rosto franzido da mãe, de seus olhares severos e penetrantes 
e de sua voz áspera e estranha enquanto lhe falava sobre o peso que o falecido havia deixado para ela suportar sozinha. Comunicou-lhe que estava trabalhando na casa 
de algumas pessoas de bom coração em Zamalek, mas que havia mantido isso em segredo para não afetar as perspectivas de casamento de Buthayna ou de suas irmãs (quando 
as pessoas descobrissem que a mãe delas trabalhava como doméstica). A mãe pediu a Buthayna que procurasse um emprego para começar no dia seguinte.  Buthayna não 
respondeu, 
mas olhou para a mãe por um momento, tomada de ternura. Então, se curvou e a abraçou. Ocorreu-lhe, enquanto a beijava, que seu rosto havia se tornado seco e áspero 
e que um odor novo e estranho vinha de seu corpo — o cheiro de suor misturado com pó que as criadas exalam.
A partir do dia seguinte, Buthayna dedicou-se a tentar encontrar um emprego e, em um ano, passou por vários deles — secretária no escritório de um advogado, assistente 
de cabeleireira, enfermeira estagiária em um consultório dentário. Todos os empregos ela deixava por alguma razão consistente e, depois de passar pelo mesmo processo 
— as boas-vindas calorosas do chefe acompanhadas do enorme e explosivo interesse, seguidas de pequenas gentilezas e presentes em dinheiro, com sugestões
de que havia bem mais de onde aquele viera... — tudo isso resul-
tava ao final em uma recusa bem encoberta pela polidez (para
que não perdesse o emprego). Apesar disso, o chefe insistia até
que a questão chegasse a sua conclusão lógica: aquela cena final
que ela odiava e temia e que sempre surgia quando o homem
mais velho insistia em beijá-la à força no escritório vazio, ou se
esfregava nela, ou entabulava sua conversa para fazê-la encarar
alguns "fatos da vida". Em seguida, ela o empurrava e ameaçava
gritar e fazer uma cena; nesse ponto, ele se alterava e mostrava
sua face vingativa; atirava-a para fora depois de zombar dela e
chamava-a de Khadra el Charifa Ou, às vezes, fingia que
estava apenas testando sua conduta moral e assegurava-lhe que a
amava como sua própria filha; nesse caso, esperava a hora certa
(depois que o perigo de um escândalo houvesse passado) e a
mandava embora por qualquer motivo.
Naquele ano, Buthayna aprendeu muito. Descobriu, por exemplo, que seu corpo belo e provocativo, seus olhos grandes e escuros, seus lábios cheios, seus seios voluptuosos
e trêmulos, seu traseiro redondo e macio, tudo isso tinha um papel importante a desempenhar em suas relações com as pessoas. Tornou-se claro para ela que todos os
homens, por mais respeitáveis na aparência e por mais alta que fosse sua posição na sociedade, ficavam totalmente frágeis diante de uma mulher bonita. Isso a levou 
a tentar alguns testes maliciosos mas divertidos. Assim, se conhecesse um velho respeitável que achasse engraçado testar, usava uma voz feminina, inclinava-se e 
empinava seus seios voluptuosos; imediatamente desfrutava a visão daquele sóbrio cavalheiro tornando-se suave e trêmulo, os olhos embaciados de desejo. O modo como 
os homens ofegavam diante dela dava-lhe um prazer triunfal semelhante ao da vingança. Também ficou claro para ela naquele ano que sua mãe havia mudado completamente, 
pois toda vez que Buthayna deixava
48 49
um emprego por causa do assédio dos homens a mãe recebia a notícia com um silêncio semelhante à exasperação e, em uma ocasião depois que isso havia acontecido várias 
vezes, ela disse a Buthayna enquanto se levantava para sair da sala: "Seu irmão e suas irmãs precisam de cada centavo que você ganha. Uma garota esperta cuida de 
si mesma e mantém o emprego". Essa sentença entristeceu e confundiu Buthayna, que se perguntou: "Como posso cuidar de mim mesma diante de um chefe que se comporta 
dessa forma?".
Ela continuou no mesmo estado de confusão por várias semanas até aparecer Fifi, a filha de Sabir, o empregado da lavanderia que era vizinho deles no telhado. Ela 
havia ouvido dizer que Buthayna estava à procura de trabalho e viera lhe avisar de um emprego como vendedora na loja de roupas Shanan. Quando Buthayna lhe contou 
sobre seus problemas com seus chefes anteriores, Fifi soltou um grande suspiro, bateu no peito e gritou, descrente: "Não seja tola, menina!". Fifi lhe explicou que 
mais de noventa por cento dos chefes faziam isso com as moças que trabalhavam para eles, que qualquer uma que se recusasse era mandada embora e que centenas de outras 
moças que não se opusessem poderiam ser encontradas para substituí-la. Quando Buthayna começou a oferecer resistência, Fifi lhe perguntou sarcasticamente: "Por acaso, 
Vossa Excelência tem um mba da Universidade Americana? Porque os mendigos da rua têm diplomas técnicos iguais ao seu!".
Fifi lhe explicou que se relacionar com o chefe "até um certo ponto" era apenas sinal de astúcia e que o mundo era algo totalmente distinto do que ela via nos filmes 
egípcios. Explicou-lhe que conhecia muitas garotas que haviam trabalhado durante anos na loja Shanan e dado ao Sr. Talai, o dono da loja, o que ele queria "até um 
certo ponto" e agora estavam casadas, felizes, com filhos, casa e marido que as amava muito. "Mas por que ir
50
tão longe?", Fifi perguntou, ao citar a si mesma como exemplo. Ela trabalhara na loja por dois anos e seu salário era de cem libras, mas ganhava pelo menos três
vezes isso "sendo esperta", sem mencionar os outros presentes. Da mesma forma, havia conseguido cuidar de si própria, era virgem e arrancaria os olhos de qualquer
um que dissesse alguma coisa contra sua reputação. Houve uma centena de homens que quiseram se casar com ela, especialmente agora que estava ganhando um bom dinheiro, 
que aplicava em poupanças cooperativas e economizava para comprar seu enxoval.
No dia seguinte, Buthayna acompanhou Fifi para falar com o Sr. Talai na loja. Ele devia ter mais de quarenta anos, de boa compleição, olhos azuis, calvo e atarracado. 
Tinha um nariz de tomada e um grande bigode preto que caía em cada lado da boca. O Sr. Talai não era nada bonito e Buthayna descobriu que ele era o único filho homem
no meio de um monte de meninas de Hagg Shanan, que havia vindo da Síria durante a experiência Emir, de união com o Egito, fixara-se no país e abrira sua loja. Assim
que começou a ir bem nos negócios, entregou-os a seu único filho. Ela também descobriu que ele era casado e que sua mulher era uma bela egípcia que havia lhe dado
dois filhos, embora seu instinto de predador diante das mulheres nunca tivesse arrefecido. Talai apertou a mão de Buthayna com força e não tirou os olhos dos seios
e do corpo dela enquanto falava. Depois de alguns minutos, ela foi contratada.
Em apenas poucas semanas, Fifi havia lhe ensinado tudo o que ela tinha de fazer: como cuidar da aparência, pintar as unhas dos pés e das mãos, abrir discretamente 
o decote e apertar os vestidos um pouco na cintura para mostrar o traseiro. Era sua função abrir a loja de manhã e limpá-la junto com as colegas; depois, arrumar 
as roupas e ficar na porta (um modo tradicional de atrair clientes em todas as lojas de roupas). Quando chegava um
cliente, tinha de conversar com ele de forma gentil, atender seus pedidos e convencê-lo a comprar tanto quanto possível (para isso, ganhava meio por cento de todas
as vendas). Naturalmente, era obrigada a suportar o flerte dos clientes, por mais detestáveis que fossem.
Esse era seu emprego. Quanto à "outra coisa", o Sr. Talai a começou no terceiro dia de trabalho. Era a hora da oração da tarde e não havia nenhum cliente na loja. 
Talai pediu-lhe que o acompanhasse até o depósito para que ele pudesse explicar os diferentes itens que havia em estoque. Buthayna o seguiu sem dizer uma palavra, 
pois percebera a sombra de um sorriso irônico no rosto de Fifi e das outras moças.
O depósito consistia em um grande apartamento no térreo do prédio perto do café A L'Amériricaine, na rua Suleiman Paxá. Talai entrou e trancou a porta. Ela olhou 
em
volta. O lugar era úmido, sombrio e mal ventilado e estava cheio de caixas até o teto. Ela sabia o que a esperava e havia se preparado a caminho do depósito, enquanto
repetia mentalmente a si mesma as palavras de sua mãe: "Seu irmão e suas irmãs precisam de cada centavo que você ganha. Uma garota inteligente cuida de si mesma 
e mantém o emprego". Quando o Sr. Talai chegou perto dela, foi acometida de sentimentos fortes e conflitantes: a determinação de fazer o melhor com aquela oportunidade 
de emprego e o medo que, apesar de tudo, ainda a assolava e que a fez lutar por ar e a se sentir como se estivesse a ponto de vomitar. Também havia uma
insinuante e aberta curiosidade que a pressionava a descobrir o que o Sr. Talai iria fazer com ela. Iria cortejá-la e dizer-lhe "Eu te amo", por exemplo, ou tentar 
beijá-la
imediatamente? Ela descobriu bastante rápido, porque Talai se lançou sobre ela por trás, atirou seus braços em torno dela com força suficiente para machucá-la e
começou a se esfregar contra ela e a brincar com seu corpo sem dizer uma única palavra. Ele foi
violento e estava com pressa de obter prazer, assim tudo acabou em cerca de dois minutos. O vestido dela ficou sujo e ele sussurrou-lhe, ofegante: "O banheiro é
no final do corredor à direita". Enquanto lavava o vestido na água, pensava consigo mesma que tudo havia sido mais fácil do que imaginara, como alguns homens que
se esfregavam contra ela no ônibus (algo que acontecia muitas vezes). Lembrou-se do que Fifi lhe dissera para fazer depois do encontro. Voltou para Talai e lhe disse
com uma voz tão macia e sedutora quanto pôde: "Preciso de vinte libras do senhor". Talai olhou para ela por um instante e então pôs a mão rapidamente no bolso, como
se estivesse esperando o pedido, e disse com naturalidade enquanto tirava dali uma nota dobrada: "Não. Dez é o bastante. Volte para a loja depois de mim assim que
seu vestido estiver seco". Em seguida, deixou o local e fechou a porta atrás de si.
Dez libras por vez, e o Sr. Talai a chamava duas, três vezes por semana. Fifi havia lhe ensinado a mostrar de quando em quando sua preferência por algum vestido
da loja e repeti-la para Talai até que ele lhe desse aquela peça de presente. Ela começou a ganhar dinheiro e a vestir belas roupas. Sua mãe ficou satisfeita e foi
reconfortada pelo dinheiro que ganhava e guardava no vestido enquanto pronunciava bênçãos calorosas para a filha. Ao ouvir essas bênçãos, Buthayna foi tomada por
um desejo misterioso e maligno de dar à mãe indícios inconfundíveis sobre seu relacionamento com Talai, mas a mãe ignorava as mensagens. Buthayna prosseguiu a tal
ponto com esses sinais que a recusa da mãe em reconhecê-los tornou-se óbvia e extremamente frágil; nesse momento, Buthayna sentiu um certo alívio, como se houvesse
arrancado a máscara de falsa inocência da mãe e confirmado sua cumplicidade no crime.
53 53
Conforme o tempo passava, seus encontros com Talai no depósito tiveram um impacto sobre ela que nunca teria imaginado. Não se achava mais capaz de fazer a oração 
da manhã (a única das orações obrigatórias a que ela costumava se dedicar) porque internamente tinha vergonha de encarar "Nosso Senhor"; sentia-se suja, por mais 
que fizesse as abluções. Começou a ter pesadelos e acordava no meio da noite aterrorizada. Passava dias deprimida e melancólica até que, quando foi com sua mãe visitar 
o túmulo de Hussein, assim que entrou no santuário e se viu cercada pelo incenso e pelas luzes e sentiu aquela presença profundamente enraizada e escondida que preenche 
o coração, teve um ataque longo e inesperado de choro.
Por outro lado, já que retroceder não era uma opção e ela não podia suportar o sentimento de culpa, tentou resistir a essa sensação ferozmente. Ficou se lembrando 
do rosto da mãe quando ela lhe contou que estava trabalhando como doméstica na casa de algumas pessoas. Repetia a si mesma o que Fifi havia dito sobre o mundo e 
seu funcionamento e freqüentemente contemplava as clientes ricas e elegantes da loja e se questionava com uma obsessão maliciosa: "Imagino quantas vezes essa mulher 
entregou seu corpo para conseguir o que tem agora".
Essa violenta resistência ao sentimento de culpa deixou um legado de amargura e crueldade. Ela parou de confiar nas pessoas ou de desculpá-las. Em geral, pensava 
(e daí buscava o perdão) que Deus havia desejado que ela caísse. Se Ele desejasse outra coisa, teria feito dela uma mulher rica ou adiado a morte de seu pai alguns 
anos (e o que teria sido mais fácil para Ele?). Pouco a pouco, o ressentimento se estendeu para incluir seu querido Taha. Uma estranha sensação de que ela era de 
longe mais forte do que ele se apossou dela — um sentimento de que era madura e entendia o mundo, enquanto ele era apenas um rapaz sonhador e ingênuo. Passou a ficar
aborrecida com o otimismo dele sobre o futuro e a falar duramente com ele; zombava dele ao dizer: "Você acha que é Abdel Halim Hafez? O rapaz pobre e trabalhador 
cujos sonhos vão se
tornar realidade se ele se esforçar?".
A princípio, Taha não entendia o porquê dessa amargura, mas o sarcasmo dela começou a provocá-lo, e eles passaram a brigar com freqüência; quando ele uma vez lhe 
pediu que parasse de trabalhar para Talai porque ele tinha uma reputação ruim, ela o encarou desafiadoramente e disse: "Às suas ordens, senhor. Dê-me as duzentas 
e cinqüenta libras que eu ganho de Talai e terá o direito de me impedir de mostrar meu rosto para qualquer outra pessoa que não seja você". Ele a olhou por um momento 
como se não entendesse e, então, sua raiva explodiu e ele sacudiu os ombros dela. Ela lhe gritou insultos e lhe atirou uma jóia de prata que ele havia lhe dado. 
Nas profundezas de seu coração, ela ansiava por terminar seu relacionamento com ele para que pudesse ficar livre daquele sentimento doloroso de pecado que a torturava 
assim que punha os olhos em Taha, no entanto, não era capaz de abandoná-lo completamente. Ela o amava e eles haviam tido uma longa história repleta de belos momentos. 
No instante em que o via triste ou ansioso, esquecia tudo e o envolvia em uma ternura genuína e transbordante, como se fosse sua mãe. Por mais terríveis que fossem 
as brigas entre eles, ela fazia as pazes e voltava para ele. O relacionamento tinha momentos especiais e arrebatadores. Bem depressa, contudo, a amargura retornava.
Buthayna passou o dia todo se martirizando por sua crueldade naquela manhã, justamente quando ele precisava de uma palavra de incentivo sua para um teste pelo qual 
esperara por muitos anos. Como ela havia sido desumana! O que lhe custaria encorajá-lo com uma palavra ou um sorriso? Se ao menos houvesse passado um pouco de tempo 
com ele! Depois do trabalho,
54 55
ela se viu ansiosa para encontrá-lo. Foi à praça Tawfiqiyya e aguardou por ele sentada na mureta do canteiro de flores, onde normalmente eles se encontravam todos
os dias. A noite havia caído e a praça estava cheia de transeuntes e vendedores; sentada, sozinha, ela foi submetida a muito assédio, mas continuou esperando por
ele por quase meia hora. Quando Taha não veio, imaginou que estivesse zangado porque ela o ofendera de manhã. Assim, levantou-se e subiu as escadas até o quartinho 
dele no telhado. A porta estava aberta e a mãe de Taha estava sentada ali, sozinha, com a ansiedade exposta na face envelhecida. A mãe a abraçou e a beijou, fez 
com que ela se sentasse a seu lado no banco e disse "Estou muito assustada, Buthayna. Taha saiu para o exame de manhã e ainda não voltou. Deus permita que ele esteja
bem!".


Não fosse por sua idade avançada e pelos anos de dificuldade que haviam deixado marcas em sua expressão, o Hagg Muhammad Azzam pareceria um astro de cinema ou um
rei coroado com sua estatura elevada e sua dignidade imperturbável, sua elegância e sua riqueza, seu rosto rosado transbordando saúde e sua compleição toda polida
e reluzente graças à habilidade dos especialistas do Centro de Beleza La Gaieté, em Muhandissin, que ele freqüenta uma vez por semana. Possuía mais de uma centena
de ternos dos tipos mais luxuosos e vestia um diferente a cada dia, uma gravata brilhante e elegantes sapatos importados.
Todos os dias, no meio da manhã, o Mercedes vermelho do Hagg Azzam desliza pela rua Suleiman Paxá vindo da direção do restaurante A L'Américaine. Ele ia sentado
no banco de trás absorto em preces nas pequenas contas de âmbar que nunca saíam de sua mão. Seu dia começava com uma inspeção de suas
propriedades — duas grandes lojas de roupa, uma delas em frente ao A lAméricaine, a outra no térreo do Edifício Yacubian, onde ficava seu escritório; duas concessionárias 
de automóveis e algumas lojas de autopeças na rua Maruf, sem mencionar uma grande quantidade de propriedades na área central e muitos outros prédios em construção, 
prestes a se erguer como enormes arranha-céus com o nome de Azzam Empreendedores. O carro seguia até parar em cada estabelecimento, e os empregados se reuniam em 
torno dele para oferecer ao Hagg calorosas saudações, que ele retribuía com um aceno de mão tão limitado e insignificante que nem se notava. O funcionário chefe 
ou o mais velho entre eles se aproximava imediatamente da janela do carro, curvava-se na direção do Hagg e o punha a par da situação do trabalho ou buscava seu conselho 
sobre algum assunto. O Hagg Azzam ouvia atenciosamente com a cabeça baixa, as grossas sobrancelhas desgrenhadas e os lábios apertados; depois, lançava os olhos (sempre 
ligeiramente avermelhados devido aos efeitos do haxixe) à distância, como se estivesse observando alguma coisa no horizonte. Por fim, tecia considerações com uma 
voz profunda, uma entonação decisiva e poucas e esparsas palavras. Ele não tolerava conversas ou discussões.
Alguns atribuíam o amor que nutria pelo silêncio ao respeito (com a piedade rigorosamente observada) que possuía pelo nobre hadíth que diz: "Se um de vocês falar, 
que seja breve ou fique quieto" — embora, ao mesmo tempo, com sua grande riqueza e extraordinária influência, de fato ele não precisasse falar muito, porque geralmente 
sua palavra era final e tinha de ser obedecida. A isso se devia acrescentar sua vasta experiência de vida que o capacitava a compreender as coisas com um só olhar, 
pois o idoso milionário, que tem mais de sessenta anos, começara trinta anos antes como mero trabalhador migrante que trocou o protetorado de Sohag pelo Cairo, onde 
foi buscar
56 57
trabalho. As pessoas mais velhas da rua Suleiman Paxá se lembram dele sentado no chão da viela atrás do A TAméricaine com sua túnica, colete e turbante, e com uma
caixa de madeira à frente, pois fora assim que ele começara: engraxando sapatos. Trabalhou por um tempo como funcionário de um escritório na loja de suprimentos
Babik. Depois, desapareceu por mais de vinte anos antes de reaparecer subitamente, com muito dinheiro. O Hagg Azzam alegava que estava trabalhando no Golfo, mas 
as pessoas da rua não acreditavam nisso e murmuravam que ele havia sido sentenciado e preso por traficar drogas. Alguns insistiam em dizer que ele continuava a fazer 
isso até hoje e citavam como prova a riqueza exorbitante, desproporcional ao volume de vendas de suas lojas e aos lucros de suas empresas, indicando que suas atividades 
comerciais eram apenas fachada para a lavagem de dinheiro.
Qualquer que fosse a veracidade desses rumores, o Hagg Azzam tornou-se o chefão sem rivais da rua Suleiman Paxá, e as pessoas o procuravam para conseguir que seus 
negócios tivessem êxito e para acertar suas diferenças, ao mesmo tempo que sua influência havia se consolidado recentemente pela inscrição no Partido Patriótico
e pelo ingresso subsequente de seu filho mais jovem, Hamdi, no judiciário como promotor público. O Hagg Azzam possuía uma afobação insuperável de comprar propriedades
e lojas, especialmente no centro, como se quisesse enfatizar sua nova situação na região que no passado o vira como um pobre desabrigado.
Há cerca de dois anos o Hagg acordou para realizar a oração da alvorada, como era seu costume, e sentiu o pijama molhado. Ficou perturbado e lhe ocorreu que podia
estar doente, mas, quando foi ao banheiro se lavar, verificou que a causa da umidade era uma urgência sexual e se lembrou da imagem distorcida de uma mulher nua 
e distante que ele vira em sonhos. Esse estranho
fenômeno com um homem velho como ele o surpreendeu. Esqueceu-se dele durante o dia enquanto estava ocupado, mas a mesma coisa aconteceu várias vezes depois disso, 
de forma que ele precisava se banhar diariamente antes da oração da alvorada para se purificar da sujeira. As coisas também não terminaram aí, pois se pegou diversas 
vezes olhando às escondidas para o corpo das mulheres que trabalhavam para ele na loja. Algumas, quando perceberam instintivamente sua luxúria, começaram a andar 
de forma provocativa e a falar dengosamente na frente dele para seduzi-lo, de modo que muitas vezes ele foi forçado a repreendê-las.
Essa repentina e importuna urgência sexual perturbou bastante o Hagg Azzam, primeiro porque era imprópria para sua idade e, segundo, porque ele havia andado na linha 
durante toda a vida e acreditava que sua honradez e o fato de ter evitado tudo que pudesse deixar Deus zangado eram as principais razões de todo o sucesso que havia 
conseguido. Não ingeria álcool (quanto ao haxixe que ele fumava, muitos especialistas religiosos haviam lhe assegurado que era apenas "repreensível" e não provocava 
corrupção moral nem era completamente proibido. Além disso, nem alterava as faculdades mentais nem levava o homem a cometer indecências ou crimes como fazia o álcool; 
pelo contrário, o haxixe acalmava os nervos do homem, proporcionava-lhe um grande equilíbrio e aguçava a mente). Da mesma forma, o Hagg nunca havia fornicado em 
toda a sua vida, pois se imunizara, como a maioria dos saiais, ao se casar cedo; também, no curso de sua longa vida, havia testemunhado homens ricos renderem-se 
à luxúria e perderem grandes fortunas.
O Hagg confiou seu problema a alguns amigos íntimos, os quais lhe asseguraram que o que estava acontecendo era um fenômeno efêmero que logo desapareceria para sempre. 
É apenas um excesso de boa saúde", disse seu amigo Hagg Camil, o comerciante de cimento, rindo da situação. Mas a necessidade
58
continuou e se intensificou dia após dia, até que se tornou um pesado fardo em seus nervos e, pior que isso, foi a causa de algumas discussões com a Hagga Salha, 
sua mulher, alguns anos mais jovem do que ele, mas que foi pega de surpresa por esse despertar repentino de juventude e se aborreceu por ser incapaz de satisfazê-lo. 
Mais de uma vez, ela o censurou e lhe disse que seus filhos eram homens crescidos e que, como dois cônjuges mais velhos, eles deviam se ornar de uma apropriada gravidade.
Nada restava ao Hagg Azzam além de levar o assunto ao xeique El Samman, a célebre autoridade religiosa que dirigia a Associação de Caridade Islâmica e que Azzam 
considerava como seu líder espiritual e guia em todas as questões relacionadas a esse mundo e ao próximo, a ponto de não chegar a uma decisão firme sobre qualquer 
assunto que o preocupasse em seu trabalho ou em sua vida sem recorrer a ele. Colocava à disposição do xeique milhares de libras a fim de que fossem gastas, com seu 
pleno conhecimento, em obras de caridade, sem mencionar os valiosos presentes que ele lhe oferecia toda vez que um acordo de negócios se realizava como resultado 
de suas orações e bênçãos.
Depois da oração de sexta-feira e da aula semanal de religião que o xeique El Samman ministrava na mesquita Saiam, em Medinet Nasr o Hagg Azzam solicitou uma entrevista 
particular com o xeique para conversar com ele sobre seu problema. O xeique ouviu atentamente, permaneceu quieto algum tempo e disse com uma veemência que não estava 
longe da raiva: "Glória seja feita, Hagg! Por quê, meu irmão, tornar as coisas difíceis para você mesmo quando Deus as facilitou para você? Por que abrir a porta 
para Satã e cair em erro? Você tem de se proteger, como Deus ordenou. Deus tornou o casamento com mais de uma esposa algo permitido para você contanto que se comporte 
com justiça. Deposite sua confiança em Deus e se apresse em fazer o que é certo antes que caia no que é errado!".
60
"Sou um homem velho. Tenho medo do que as pessoas podem dizer se eu me casar."
"Se eu não conhecesse sua honradez e temor a Deus, pensaria mal de você. O que é mais digno de seu temor, meu bom homem? O que as pessoas dizem ou a ira do Misericordioso,
Glorioso e Magnífico? Você proibiria o que Deus permitiu? Você é potente, sua saúde é excelente e encontra em si mesmo um desejo por mais mulheres. Case-se e trate 
suas duas esposas de forma igual. Deus o ama e o autoriza a fazer bom uso do que Ele permitiu."
O Hagg Azzam hesitou por bastante tempo (ou demonstrou fazer isso), mas o xeique El Samman persistiu até convencê-lo. Chegou mesmo (e por isso deveria receber os 
agradecimentos do Hagg) a convencer seus três filhos, Fawzi, Qadri e Hamdi (o promotor público). Os dois últimos receberam com surpresa a notícia do desejo do pai 
de se casar de novo, mas a aceitaram de qualquer forma. Fawzi, o filho mais velho e braço direito do pai no trabalho, pareceu não aprovar, embora não tenha explicitado 
a razão de sua objeção. Ao final, disse relutantemente: "Se o Hagg precisa casar, é nosso dever nos assegurar de que ele escolha bem, para que não caia nas mãos 
de alguma vadia que irá tornar sua vida um inferno".
O princípio foi estabelecido, e faltava buscar uma esposa adequada. O Hagg Azzam convocou seu amigo mais confiável para procurar uma boa moça e, durante os meses
seguintes, viu muitas candidatas, mas, com sua ampla experiência, recusou todas em cuja conduta encontrasse algo reprovável. Uma era incrivelmente bonita, porém 
tinha o rosto descoberto e era vivaz, portanto ele não podia lhe confiar sua honra; a outra era jovem e mimada e iria exauri-lo com suas exigências; e aquela outra 
era ambiciosa e idolatrava o dinheiro. Assim, o Hagg recusou todas as candidatas, até que conheceu Suad Caber, uma vendedora da
loja de departamentos Hannaux, em Alexandria. Ela era divorciada e tinha um filho e, assim que o Hagg a viu, ela conquistou seu coração — uma mulher de pele clara, 
corpo cheio e belo e cabelos morenos, macios e volumosos, com os cachos despontando da parte de baixo de seu lenço. Os olhos eram negros, grandes e atraentes, os 
lábios carnudos e sensuais, e ela era bastante asseada; ademais, sua atenção às minúcias de seu próprio corpo era primorosa, como normalmente ocorre com as mulheres 
de Alexandria. As unhas dos dedos dos pés e das mãos eram curtas e as pontas estavam sempre limpas, embora não fossem pintadas (no intuito de que o esmalte não formasse
uma barreira para a água que ela usava para fazer suas abluções). Tinha mãos suaves, ternas e amaciadas com creme. Até mesmo os calcanhares eram extremamente higiênicos,
brandos, firmes e livres de arranhões, e apresentavam uma vermelhidão delicada como resultado de serem lixados com pedra-pomes.
Suad causou uma impressão delicada e fascinante no coração do Hagg. O que o agradou em especial foi a humildade que a pobreza e uma vida difícil haviam deixado nela.
Ele ponderou que sua história não era de forma alguma vergonhosa: ela havia se casado com um pintor de paredes que a deixara com um filho e que a abandonara para 
ir para o Iraque, onde nada mais se ouviu falar dele; a corte garantiu-lhe o divórcio de forma que sua situação não levaria a problemas sociais.
O Hagg enviou pessoas para que secretamente fizessem perguntas sobre ela em seu trabalho e em casa, e todos elogiaram sua conduta moral. Após isso, ele fez a oração 
dedicada à orientação na escolha, e Suad Gaber apareceu para ele em um sonho com toda a sua beleza (mas decentemente vestida e não nua e vulgar, como as mulheres 
com quem ele costumava sonhar). Como resultado disso, o Hagg Azzam confiou em Deus e visitou a família de Suad em Sidi Bichr. Sentou-se com Rayyis Hamidu, o irmão 
mais
velho dela (que trabalhava como garçom em um café em El Manchiya), e entendeu-se com ele sobre tudo. Como em qualquer ocasião em que conduzia uma transação comercial, 
o Hagg Azzam foi claro e franco e nada disposto a barganhar. Assim, casou-se com Suad Gaber com as seguintes condições:
1. Que Suad venha e viva com ele no Cairo e deixe seu filhinho Tamir com a mãe dela em Alexandria, entendendo-se que ela pode ir visitá-lo "quando for conveniente".
2. Que ele se comprometa a comprar-lhe jóias até um valor de dez mil libras como presente de noivado e que pague um dote de vinte mil libras. Entende-se que a quantia 
a ser paga no caso de um eventual divórcio não excederá cinco mil libras.
3. Que o casamento permaneça em segredo e que fique claramente entendido que, no caso de a Hagga Salha, sua esposa, descobrir algo sobre seu novo casamento, ele 
será obrigado a se divorciar de Suad imediatamente.
4. Que, embora o casamento deva ser conduzido pelas normas enviadas por Deus e Seu profeta, ele não tem nenhum desejo de ter filhos.
O Hagg Azzam enfatizou esta última condição e deixou totalmente claro para Rayyis Hamidu que nem sua idade nem suas circunstâncias lhe permitiriam ser pai de uma 
criança nessa época e que, se Suad ficasse grávida, o acordo seria considerado desfeito imediatamente.
"Há alguma coisa errada?"
Os dois estavam na cama, Suad em sua camisola azul que revelava os seios cheios e trêmulos, as coxas e os incríveis braços brancos, o Hagg Azzam estendido a seu 
lado, de costas, vestindo
62 63
sua túnica branca. Esta era a hora deles: todos os dias, depois que o Hagg fazia a oração da tarde em seu escritório, ia encontrá-la no luxuoso apartamento que 
havia lhe comprado no sétimo andar do prédio, almoçavam juntos, depois do que dormiria com ela até antes da última oração e, então, a deixaria até o dia seguinte. 
Esse era o único sistema que lhe permitia vê-la sem perturbar a vida de sua família.
Hoje, porém, diferentemente do seu eu normal, encontrava-se exausto e ansioso. Pensava em algo que o mantivera distraído o dia todo, mas agora estava cansado de 
tanto pensar e com dor de cabeça e náusea por causa dos vários cigarros enrolados à mão que havia fumado depois de comer; quis que Suad o deixasse dormir um pouco. 
Apesar disso, ela estendeu as mãos, tomou a cabeça dele entre suas palmas macias com seu perfume adocicado, olhou para ele por um tempo com seus olhos grandes e 
negros e sussurrou: "Há alguma coisa errada, meu querido?".
O Hagg sorriu e murmurou: "Muitos problemas no trabalho".
"Louvado seja Deus, que você tenha saúde. Essa é a coisa mais importante."
"Louvado seja Deus."
"Juro por Deus Todo-Poderoso, o mundo não vale uma segunda preocupação!"
"Você está certa."
"Diga-me o que o preocupa, Hagg."
"Como se você não tivesse problemas suficientes!"
"Concentre-se em você! Os meus problemas são mais importantes que os seus?"
O Hagg sorriu e olhou para ela com gratidão. Depois disso, chegou mais perto, plantou um beijo em sua bochecha, puxou sua cabeça um pouco para trás e disse com voz 
séria: "Se Deus quiser, pretendo me candidatar para a Assembléia do Povo".
"A Assembléia do Povo?" Sim.
Ela ficou perplexa por um momento porque aquilo foi muito inesperado, mas logo se refez e mudou seu rosto para um sorriso feliz antes de dizer alegremente: "Que 
dia maravilhoso, Hagg! Devo gritar de alegria ou o quê?".
"Vamos apenas esperar que as coisas possam ir bem e que eu seja eleito."
"Se Deus quiser."
"Sabe, Suad, se eu entrar na Assembléia... Posso fazer negócios com bilhões."
"É claro que vai entrar. Por acaso eles iriam encontrar alguém melhor do que você?"
Suad fez um muxoxo, como se estivesse falando com uma criança, e lhe disse (usando palavras que se usaria para uma menininha): "Mas eu tenho medo, meu querido, de 
que, quando você aparecer na televisão e todo mundo o vir tão bonito, eles o roubem de mim!".
O Hagg caiu na risada e ela se aproximou para que ele pudesse sentir o calor de seu corpo excitado. Deitou-se e começou uma carícia sem pressa, experiente e de longa 
duração que finalmente produziu seus frutos, e ela soltou uma risada vulgar quando viu que ele, em seu entusiasmo e pressa, havia prendido a cabeça no colarinho 
de sua própria túnica.
Era como se você estivesse assistindo a um filme. Envolve-se e interage com ele, mas no fim as luzes voltam e retorna-se à realidade. Depois, você sai do cinema, 
e o ar frio da rua, repleta de carros e transeuntes, golpeia-o no rosto; tudo volta ao tamanho normal e você pensa em tudo o que aconteceu apenas como um filme, 
nada além de uma encenação.
64 65

É assim que Taha el Chazli se lembra dos eventos do dia da entrevista: o longo corredor com um luxuoso carpete vermelho, a ampla sala com seu pé-direito alto, a
grande mesa suficientemente acima do nível do chão para fazer com que parecesse com a plataforma em um tribunal, o assento de couro baixo no qual ele se sentou,
os três generais com seus corpos grandes e flácidos, ternos brancos, botões de latão brilhantes, insígnias de posição e adornos reluzentes no peito e nos ombros.
O general que presidia a sessão, que o cumprimentou com um sorriso precisamente calculado e disciplinado, assentiu com a cabeça para o membro do comitê a sua direita.
Este apoiou os braços na mesa, lançou a cabeça calva para a frente e começou a lhe fazer perguntas, enquanto os outros dois o observavam atentamente, como se estivessem 
pesando cada palavra que ele dizia e prestassem atenção a cada expressão que aparecesse em seu rosto. As questões foram como ele esperava, pois seus amigos oficiais 
lhe haviam assegurado que as perguntas da entrevista eram sempre as mesmas e bem conhecidas. Todo o teste não passava de uma formalidade realizada pelo bem da aparência, 
fosse para excluir elementos radicais (segundo os relatos do Serviço de Segurança Nacional), fosse para confirmar a aceitação daqueles abençoados com amigos influentes. 
Taha havia memorizado as perguntas esperadas e as respostas-padrão, e procedeu com firmeza e confiança ao responder ao comitê. Disse que havia obtido notas suficientemente 
altas para se qualificar para uma boa faculdade, mas que preferia a Faculdade de Polícia com o intuito de servir a seu país com base em sua posição como oficial 
de polícia. Enfatizou que a função da polícia não era apenas manter a ordem, como muitos pensavam, mas também social e humanitária (deu exemplos do que queria dizer). 
Em seguida, falou sobre a segurança preventiva, em termos de definição e método, e a aprovação apareceu claramente no rosto dos examinadores; o general que presidia 
a
entrevista até assentiu com a cabeça duas vezes para confirmar a resposta de Taha. Pouco depois, ele falou pela primeira vez e perguntou a Taha o que ele faria se 
fosse prender um criminoso e descobrisse que se tratava de um de seus amigos de infância. Taha já esperava a pergunta e havia preparado a resposta, mas fingiu pensar 
um pouquinho para aumentar o impacto sobre os examinadores. Então, disse: "Senhor, o dever não conhece amigos ou parentes. Um policial é como um soldado em batalha: 
deve cumprir seu dever independentemente de todas as outras considerações, pelo bem de Deus e de seu país".
O general que presidia a entrevista sorriu e assentiu com franca admiração, e reinou o silêncio que costuma vir antes do final. Taha esperava que a ordem para se 
retirar fosse dada, mas o general responsável olhou de repente, e com especial atenção, para os papéis, como se houvesse acabado de descobrir algo. Ergueu a folha 
de papel um pouco para ter certeza do que havia lido e perguntou a Taha, enquanto evitava seus olhos: "Qual é a profissão de seu pai, Taha?".
"Servidor público, senhor."
(Era o que ele havia escrito no formulário, depois de pagar ao oficial da Associação Comunitária um suborno de cem libras para assiná-lo.) O general revistou os 
papéis de novo e disse: "Servidor público ou vigilante particular?".
Taha não disse nada por um momento. Depois, falou em voz baixa: "Meu pai é um vigilante particular, senhor".
O general sorriu; parecia sem graça. Então, curvou-se sobre os papéis, escreveu cuidadosamente algo neles, ergueu a cabeça com o mesmo sorriso e disse: "Obrigado, 
filho. Dispensado".


Sua mãe suspirou e recitou o verso corânico: "Pode acontecer de você odiar algo que é melhor para você".
66 67
Buthayna gritou com veemência: "O que há de tão especial em ser policial? Os policiais são tão comuns quanto sujos. Como eu ficaria feliz de vê-lo em um uniforme
de policial, ganhando apenas centavos!".
Taha passara o dia vagando pelas ruas até ficar exausto. Voltou para o quartinho no telhado e se sentou no banco com a cabeça abaixada, o terno que ele havia vestido 
de manhã despojado de seu glamour, esgarçado e com aparência de barato e desgastado. Sua mãe tentou animá-lo.
"Filho, você está complicando as coisas. Há muitas outras faculdades boas além da de polícia."
Taha continuou de cabeça baixa e quieto. Parecia que estava fora do alcance das palavras de sua mãe lidar com a questão, e ela desapareceu na cozinha. Deixou-o com 
Buthayna, que se moveu para se sentar ao lado dele no banco. Ela se aproximou e sussurrou: "Por favor, não fique aborrecido, Taha".
Sua voz o provocou e ele gritou amargamente: "Estou aborrecido por causa de todo o esforço perdido. Se eles estabelecessem uma profissão específica para o pai desde 
o princípio, eu saberia. Eles deveriam ter dito: 'Nada de filhos de porteiros'. O que eles fazem é contra a lei, além de tudo. Perguntei a um advogado e ele me disse 
que, se eu os processasse, ganharia".
"Não queremos um processo ou qualquer coisa desse tipo. Sabe o que eu penso? Com as notas que você tirou, deveria entrar na melhor faculdade da universidade, formar-se 
com altas notas, ir para um país árabe e ganhar algum dinheiro, depois voltar e viver como um rei."
Taha olhou para ela por um tempo e voltou a curvar a cabeça. Ela continuou: "Olhe, Taha. Sei que sou um ano mais nova que você, mas eu trabalhei, e o emprego me 
ensinou algumas coisas. Este país não pertence a nós, Taha. Pertence às pessoas que têm dinheiro. Se você tivesse vinte mil libras e as usasse
para subornar alguém, acha mesmo que alguém iria perguntar a profissão de seu pai? Ganhe dinheiro, Taha, e terá tudo, mas, se continuar pobre, eles passarão por 
cima de você".
"Não posso deixar isso ficar assim. Preciso fazer uma reclamação."
Buthayna riu amargamente. "Reclamar de quem e para quem? Faça como eu digo e deixe de idéias inúteis. Trabalhe duro, consiga seu diploma e não volte até ficar rico. 
E, se nunca voltar, melhor ainda."
"Você acha que eu deveria ir para algum país árabe?"
"Com certeza."
"Você viria comigo?"
A pergunta a pegou de surpresa e ela murmurou, evitando seus olhos: "Se Deus quiser".
Mas ele disse com tristeza: "Você mudou comigo, Buthayna. Eu sei".
Buthayna podia avistar outra discussão se aproximando; assim, disse com um suspiro: "Você está cansado. Durma um pouco e nós conversaremos amanhã".
Ela foi embora, mas ele não conseguiu dormir. Ficou acordado por bastante tempo refletindo e relembrando uma centena de vezes o rosto do general que coordenava a 
entrevista quando lhe perguntou, lentamente, como se estivesse desfrutando de sua humilhação: "Seu pai é um vigilante particular, filho?". "Vigilante particular": 
uma expressão nada familiar sobre a qual ele não havia pensado e que nunca havia esperado. Uma expressão que era toda a sua vida. Ele a vivera por longos anos, sofrera
sua opressão, resistira a ela com todas as suas forças e tentara se livrar dela. Havia lutado para que pudesse escapar pela fresta oferecida pela Faculdade de Polícia
para uma vida decente e respeitável, mas aquela expressão — vigilante particular" — estava esperando por ele no final de
69
uma corrida exaustiva para arruinar tudo no último momento. Por que não lhe haviam dito nada no começo? Por que o general deixou isso para o derradeiro instante 
e mostrou como estava satisfeito com suas respostas àquelas questões para só então dirigir seu golpe final para ele, como se lhe dissesse: "Saia da minha frente, 
seu filho de porteiro! Você quer entrar para a polícia, seu filho de porteiro? O filho do porteiro quer ser um oficial? Essa é boa, eu juro!".
Taha começou a andar pelo quarto, pois havia decidido que precisava tomar uma atitude. Havia dito a si mesmo que não podia continuar quieto enquanto o humilhavam 
daquele modo. Lentamente, começou a imaginar cenas fantásticas de vingança: viu-se, por exemplo, proferindo um discurso para aquele comitê acerca das oportunidades 
iguais, dos direitos e da justiça que Deus e seu Profeta — Deus o abençoe e lhe dê paz — haviam nos concedido. Continuou a censurá-los até que eles se desfizeram 
de vergonha por seus atos, pediram-lhe desculpas e anunciaram que ele havia sido aceito na faculdade. Na cena final, viu-se agarrando o general encarregado pelo 
colarinho e gritando em seu rosto: "Por que o emprego de meu pai lhe diz respeito? A você, que aceita suborno!". No mesmo instante, deu-lhe alguns golpes violentos, 
em resposta aos quais o general caiu no chão, afogando-se em seu sangue. Era seu hábito imaginar cenas como essa toda vez que se encontrava em situações difíceis 
que não podia controlar. Dessa vez, contudo, as cenas de vingança, com todo o seu poder, não aplacaram sua sede de desforra. Sentimentos de humilhação continuaram 
a acometê-lo até que lhe ocorreu uma idéia que não saía mais de sua cabeça. Sentado na pequena mesa, depois de apanhar uma folha de papel e uma caneta, escreveu 
em letras grandes no topo da página: "Em Nome de Deus, o Misericordioso, o Misericordiador. Reclamação apresentada a Sua Excelência,
o presidente da República". Parou por um momento e inclinou a cabeça para trás, enquanto desfrutava de um certo conforto com a grandiloqüência das palavras e de 
sua solenidade. Em seguida, dedicou-se com zelo à escrita.
Deixei este espaço em branco porque não consegui pensar em nada para escrever aqui...
70 71

As palavras são ótimas para descrever tristezas ou alegrias comuns, mas a caneta é incapaz de narrar grandes momentos de felicidade, como aqueles vividos por Zaki
el Dessuqi com sua querida Rabab e, apesar do incidente infeliz, Zaki Bek sempre se lembrará da bela Rabab com seu rosto mágico e moreno dourado, seus olhos grandes
e negros e os lábios vermelhos e carnudos, quando ela desfez o cabelo para que caísse em suas costas e se sentou diante dele bebendo uísque e acariciando-o com sua
voz provocativa; e também como ela se desculpou para ir ao banheiro e voltou com uma camisola curta, aberta, para revelar seus charmes. E ele sempre se lembrará
daquele sorriso maroto quando ela lhe perguntou: "Onde vamos dormir?", e o prazer irresistível que seu corpo suave e quente lhe proporcionava. Zaki Bek se lembra
de cada detalhe daquela relação soberba e, de repente, o quadro em sua cabeça se tornou distorcido e violentamente perturbado. Por fim, rompeu-se por completo, deixando 
atrás de si um vazio escuro e um sentimento desagradável de dor de cabeça e náusea. A última coisa de que se recorda é de um som baixo como o guizo de uma cobra, 
seguido de um odor penetrante que feriu as membranas de seu nariz. Naquele instante, Rabab passou a examiná-lo com um olhar estranho como se estivesse observando 
algo. Depois disso, Zaki Bek não se lembra de mais nada...
Acordou com dificuldade, os martelos de uma terrível dor de cabeça batendo em sua cabeça, e encontrou Abaskharun perto dele, mostrando sinais de apreensão e sussurrando 
insistentemente: "Sua Excelência não parece bem. Devo chamar um médico?".
Zaki balançou a cabeça com dificuldade, enquanto fazia um esforço extraordinário para reunir seus pensamentos confusos. Imaginou ter dormido por muito tempo e quis 
saber as horas. Procurou seu relógio de ouro, mas não o encontrou. Nem sua carteira na mesa ao lado onde a havia deixado. Com isso, teve
certeza de que havia sido roubado e, pouco a pouco, começou a fazer um inventário do que faltava: além do relógio de ouro e das cinco mil libras que estavam em sua 
carteira, Zaki Bek perdeu um conjunto de canetas de ouro Cross (novas, ainda na caixa) e um par de óculos de sol Persol. O pior golpe, no entanto, foi o roubo do
anel de diamante que pertencia a sua irmã mais velha, Dawlat el Dessuqi.
"Fui roubado, Abaskharun! Rabab me roubou!" Zaki Bek continuou repetindo isso enquanto tentava se sentar quase nu na ponta do sofá que um pouco antes havia sido
um ninho de amor. Com o corpo frágil e vazio, escorregou e caiu no chão de boca (havia retirado sua dentadura para poder beijar a Amada). Parecia muito um ator cômico
decadente descansando entre as cenas. Vencido pelo infortúnio, pôs a cabeça entre as mãos, enquanto Abaskharun, agitado por esse importante evento e excitado como
um cão preso, começou a bater no chão com sua muleta e a andar pela sala em todas as direções. Depois, inclinou-se sobre seu mestre e disse: "Excelência, devemos
denunciar a vadia à polícia?".
Zaki pensou um pouco, fez que não com a cabeça e continuou quieto. Abaskharun chegou mais perto e sussurrou: "Excelência, ela lhe deu algo para beber ou espirrou
alguma coisa no rosto de Sua Excelência?".
Zaki el Dessuqi estava precisando daquela pergunta para ser capaz de articular sua raiva e explodiu, disparando insultos sobre o infeliz Abaskharun. Por fim, contudo, 
ele aceitou ajuda para se levantar e se vestir, pois decidira sair.
Passava da meia-noite e as lojas da rua Suleiman Paxá haviam cerrado as portas. Zaki Bek caminhava com passos arrastados, cambaleando por causa dos efeitos da dor 
de cabeça e da fadiga; uma fúria enorme crescia lentamente dentro dele. Pensou nos esforços e no dinheiro que havia gastado com Rabab e nas coisas valiosas
72
73
que ela roubara. Como aquilo tudo pôde acontecer a ele? Zaki Bek, aquele homem distinto, encantador de mulheres e amante das nobres, enganado e roubado por uma prostituta
execrável! Talvez naquele momento ela estivesse com seu amante, oferecendo-lhe os óculos Persol e as canetas de ouro Cross (novas), rindo com ele do velho ingênuo 
que "havia sido enganado".
Sua ira foi aumentando pelo fato de que ele não podia informar a polícia por medo do escândalo, cujos ecos provavelmente chegariam até sua irmã Dawlat. Da mesma 
forma, não podia ir atrás de Rabab ou fazer uma reclamação contra ela no Bar Cairo, onde ela trabalhava desde que a conhecera, porque com certeza o dono do bar e 
todos que ali trabalhavam eram delinqüentes vis com antecedentes criminais, e o roubo bem que podia ter sido praticado por eles. De qualquer modo, não havia a menor 
possibilidade de eles o apoiarem contra Rabab, e até as cartas diziam que eles bateriam nele, como de fato ele havia visto isso ocorrer com clientes desordeiros.
Não havia nada a fazer, a não ser esquecer o incidente. E como isso era difícil e doloroso! (sem mencionar o peso da ansiedade em seu coração por causa do roubo 
do anel de sua irmã). Começou a se culpar: por que havia mantido o anel no escritório, em vez de devolvê-lo logo a Dawlat, quando o pegou de volta de Papasian, o 
palheiro, depois de consertado? O que iria fazer agora? Não podia comprar um novo anel e, mesmo que pudesse, Dawlat conhecia suas jóias como aos próprios filhos. 
Ele temia confrontar-se com Dawlat mais do que qualquer outra coisa — tanto que, quando chegou na frente do apartamento deles na viela Bahlar, parou, hesitante, 
na entrada e pensou em ir embora e passar a noite na casa de um de seus amigos. Quase fez isso. Mas era tarde, e sua exaustão já o empurrava escada acima; assim, 
prosseguiu.
"Onde Vossa Alteza esteve?"
Essas foram as primeiras palavras que Dawlat lhe dirigiu quando entrou no apartamento. Estava esperando por ele na sala de estar, na cadeira de frente para a porta. 
Enrolara o cabelo tingido de castanho com bobes e cobrira o rosto enrugado com grossas camadas de pó, enquanto um cigarro aceso, preso em uma pequena cigarreira 
de ouro, pendurava-se no canto de sua boca. Vestia um roupão azul que cobria seu corpo magro e tinha os pés enfiados em suas pantufas em forma de coelhos brancos. 
Estava sentada tricotando, as mãos moviam-se de maneira rápida e mecânica, sem jamais parar ou diminuir a velocidade, como se fossem divorciadas do restante do corpo. 
O hábito lhe ensinara a habilidade de fumar, tricotar e falar ao mesmo tempo.
"Boa noite."
Zaki pronunciou as palavras depressa e tentou ir imediatamente para o quarto, mas Dawlat iniciou seu ataque na mesma hora, enquanto gritava de raiva: "Onde você 
pensa que está?! Vivendo em um hotel?! Estou esperando por você há três horas, para lá e para cá, entre a porta e a janela. Já ia chamar a polícia. Pensei que tinha 
acontecido alguma coisa. Muito feio de sua parte! Estou doente. Você quer me matar? Tenha piedade de mim, Senhor! Senhor, leve-me e me deixe descansar!".
Esse era o tipo de introito breve para uma discussão em quatro movimentos que podia se estender até a manhã. Enquanto atravessava a sala depressa, Zaki disse: "Sinto 
muito, Dawlat. Estou extremamente cansado. Vou dormir e de manhã lhe conto o que aconteceu, se Deus quiser".
Dawlat, porém, estava alerta a sua tentativa de fuga e, depois de livrar as mãos das agulhas de tricô, correu até ele, gritando no máximo de sua voz: "Cansado do 
quê, coitadinho?! Das mulheres atrás das quais você passa o tempo todo correndo como um cachorrinho?! Fique esperto, senhor! Você pode
74 75
morrer a qualquer hora. Quando encontrar Nosso Senhor, o que vai dizer a Ele, xeique?!".
Com o último grito, Dawlat deu um forte golpe nas costas de Zaki. Ele cambaleou um pouco, mas reuniu forças e arrastou-se para o quarto, onde, apesar da feroz resistência 
de Dawlat, conseguiu manter-se com a porta trancada. Enfiou a chave no bolso. Dawlat continuou gritando e mexendo na maçaneta para fazê-lo abrir, mas Zaki sentiu 
que estava em segurança e que não demoraria muito até ela se cansar e ir embora. Então, deitou-se na cama sem tirar a roupa. Estava cansado e triste e começou a
passar em revista os eventos do dia, enquanto murmurava em francês: Quelle journée horrible!". Pensou em Dawlat e se perguntou como sua amada irmã podia ter se transformado
naquela velha cruel e odiosa.
Dawlat era apenas três anos mais velha que ele, e Zaki ainda se lembrava dela como a menina bonita e delicada vestida no uniforme amarelo e azul-marinho do Mère
de Dieu e que recitava trechos das fábulas de La Fontaine de cor. À noite, ela tocava piano na sala de estar da antiga casa deles em Zamalek (que o paxá vendera
depois da revolução). Tocava tão bem que madame Chedid, a professora de música, abordou o paxá sobre a possibilidade de inscrevê-la na competição internacional de
amadores em Paris, mas ele se recusou e Dawlat logo se casou com um capitão da Força Aérea, Hassan Chawkat, com quem teve um menino e uma menina, Hani e Dina. Pouco
depois, veio a revolução e Chawkat foi para a reserva por causa de suas relações íntimas com a família real. Logo em seguida, morreu subitamente, quando tinha menos
de quarenta e cinco anos de idade.
Dawlat casou-se duas vezes depois disso, mas não teve mais filhos — dois casamentos fracassados que a deixaram amarga,
nervosa e fizeram dela uma fumante inveterada. Sua filha cresceu, casou-se e emigrou para o Canadá. Quando seu filho se formou na Escola de Medicina, Dawlat travou 
uma batalha feroz para impedi-lo de emigrar. Ela chorou, gritou e implorou a todos os parentes que o convencessem a ficar com ela, porém o jovem médico, como a maioria 
das pessoas de sua geração, estava doente de desespero com a situação no Egito. Determinado a emigrar, ofereceu-se para levá-la com ele, mas ela rejeitou a oferta 
e foi deixada sozinha.
Ela alugou seu apartamento mobiliado em Garden City e foi viver com Zaki no centro. Desde o primeiro dia, os dois velhos não haviam parado de brigar e discutir como 
se fossem inimigos declarados. Zaki havia se acostumado com sua independência e liberdade e se tornara difícil para ele aceitar que qualquer um compartilhasse sua 
vida — para aceitar isso, teria de se prender aos horários marcados para dormir e comer, e avisar Dawlat com antecedência se planejava ficar fora até tarde. A presença 
dela o impedia de levar para casa suas amantes, e a interferência descarada em seus assuntos mais privados, assim como as tentativas constantes de dominá-lo, tornavam-na 
ainda mais difícil de suportar.
De sua parte, Dawlat agüentava a solidão e a infelicidade. O fato de que terminaria a vida sem realizações ou êxitos, depois de falhar no casamento e ver seus filhos 
abandonarem-na na velhice, deixava-a desolada. Também a irritava muito o fato de Zaki não parecer de forma alguma um velho decadente aguardando a morte, mas alguém 
que ainda usava perfume, era vaidoso e corria atrás das mulheres. Assim que o via sorrindo e cantando baixinho na frente do espelho, enquanto ajeitava as roupas, 
ou observava que ele estava feliz e animado, sentia um ressentimento que perdurava até que iniciasse uma discussão com ele e o açoitasse com sua língua. Atacava 
seus modos e caprichos infantis sem ter nenhuma objeção moral como base, mas simplesmente porque
76 77
o modo como ele se agarrava à vida não combinava com o desespero dela. Isso porque sua fúria em relação a ele era semelhante àquela sentida pelas pessoas que estão 
de luto e observam alguém rindo em pleno funeral.
Além disso, existe entre os dois velhos toda a irritabilidade, impaciência e obstinação próprias da idade, afora aquelas tensão específica que se desenvolve quando 
dois indivíduos vivem muito perto um do outro — um instalado no banheiro por muito tempo, quando o outro o quer usar, um olhando para a cara amassada do outro quando 
acorda, querendo silêncio enquanto o outro insiste em falar, ou a mera presença de alguém que nunca o deixa sozinho dia e noite, que olha para você, que o interrompe, 
que zomba de tudo que você diz, cujo ranger de dentes ao mastigar o irrita profundamente e cujo barulho da colher batendo nos pratos perturba sua calma toda vez 
que se senta para comer com você.
Zaki Bek el Dessuqi ficou estendido na cama examinando esses eventos, e aos poucos o torpor começou a tomar conta dele. Seu dia ruim ainda não havia acabado, pois
não demorou muito até ele ouvir, enquanto estava entre o sono e a vigília, o ranger da chave extra que Dawlat encontrara. Ela abriu a porta, aproximou-se dele e,
com os olhos bem abertos de ressentimento e a voz falhando de emoção, perguntou: "Onde está o anel, Zaki?".


Assim, Vossa Excelência, o Senhor Presidente verá que seu filho, Taha Muhammad el Chazli, foi vítima de injustiça e da violação de seus direitos nas mãos do general
que presidia o comitê de entrevistas na Faculdade de Polícia. O profeta — que as bênçãos e a paz de Deus estejam com ele — disse, em um hadith legítimo: "Em verdade,
seu povo, que o precedeu, deixaria um nobre sozinho se ele fosse apanhado a roubar e invocaria a punição de um homem
pobre se ele roubasse. Por Deus, até mesmo se Fátima, a filha de Muhammad, roubasse, eu cortaria fora sua mão".
O mensageiro de Deus pronunciou a verdade. Senhor Presidente, passei por graves problemas e fiz grandes esforços para obter uma pontuação de oitenta e nove por cento
(em Humanidades) e mostrei-me apto, por meio da bondade de Deus, de passar em todos os testes para ser admitido na Faculdade de Polícia. É correto, Senhor Presidente,
que minha admissão na força policial seja negada por qualquer outra razão além do fato de meu pai ser um homem decente mas pobre, que trabalha como vigilante particular?
Ser vigia particular não é uma ocupação decente, e não deveria toda ocupação decente ser respeitada, Senhor Presidente? Peço-lhe, Senhor Presidente, que analise
essa reclamação com o olhar de um pai amoroso que nunca concordaria que a injustiça fosse feita a um de seus filhos. Meu futuro, Senhor Presidente, aguarda a decisão
de Vossa Excelência, e estou confiante de que, se o Todo-Poderoso quiser, receberei um tratamento justo em suas mãos.
Que Deus o preserve como um benefício para o Islã e os muçulmanos,
Seu filho sincero, Taha Muhammad el Chazli. Carteira de Identidade na 19578, Qasr El NU Endereço: Edifício Yacubian, rua Talaat Harb, 34, Cairo


Como um general de guerra vitorioso que entra em triunfo em uma cidade que conquistou depois de uma amarga luta, Malak Khilla apareceu no telhado do edifício para 
tomar posse de sua nova sala com um humor alegre e orgulhoso. Vestia o terno azul que guardava para ocasiões especiais e havia pendurado em torno do pescoço uma 
longa fita métrica que era para ele — assim como o apito de um guarda e o estetoscópio de um
79
médico — a marca distintiva de seu status profissional como mestre camiseiro. Naquela manhã, trouxera consigo alguns trabalhadores para aprontar a sala — um serralheiro, 
um eletricista, um encanador e alguns jovens assistentes para ajudá-los.
O mestre artesão Malak murmurou uma oração de graças à Virgem Maria e ao Cristo Redentor e estendeu a mão para abrir a porta da sala pela primeira vez. Dentro, havia 
um cheiro de mofo porque a sala ficara fechada durante um ano depois da morte de Atiya, o vendedor de jornais (alguns dos quais Malak encontrou e mandou que um dos 
rapazes recolhesse em uma caixa de papelão).
Agora Malak se encontra em pé no meio da sala, depois de abrir a janela e deixar a luz do sol inundar o lugar. Ali, transmite aos trabalhadores instruções detalhadas 
do que eles devem fazer. De quando em quando, um dos moradores do telhado para e observa, curioso, o que está acontecendo. Alguns assistem por pouco tempo; depois, 
mexem-se. Outros dão parabéns a Malak por ter tomado posse da nova sala e apertam sua mão para desejar-lhe sorte no empreendimento.
Nem todos os moradores do telhado, contudo, são tão bem-educados. Menos de meia hora depois, a notícia se espalha no telhado, e logo surgem dois sujeitos que não 
parecem nem um pouco interessados em dar as boas-vindas ao recém-chegado: o Sr. Hamid Hawwas e Ali, o motorista.
O primeiro é um servidor público da Autoridade Sanitária Nacional cujo chefe, zangado com ele, o transferiu de sua cidade natal, El Mansura, para o Cairo. Hawwas 
alugou um quarto no telhado, onde vive sozinho, e por mais de um ano gastou toda a sua energia tentando conseguir que sua transferência arbitrária fosse cancelada 
e ele pudesse voltar para casa. Com efeito, o Sr. Hamid Hawwas é um grande redator de reclamações oficiais e encontra um prazer imenso em selecionar o assunto da 
queixa e
formulá-la de maneira eloqüente, para depois escrevê-la com uma caligrafia elegante e em seguida acompanhá-la até o fim, qualquer que seja o custo que isso tenha 
para ele, pois em algum grau se considera responsável pelo andamento adequado de todos os serviços públicos das áreas em que reside ou freqüenta. Sempre encontra 
tempo para fazer uma ronda diária pela administração distrital pela prefeitura e pela polícia, durante a qual, de forma obstinada e pertinaz, acompanha o andamento 
das reclamações que fez contra os vendedores de rua, mesmo os que estejam em locais distantes de sua residência, mas os quais, como violadores da lei, acredita ele, 
seja seu dever perseguir com uma queixa atrás da outra sem jamais se cansar ou se desesperar até que a polícia finalmente se mexa, prenda-os e confisque todos os 
seus produtos — nessa hora, o Sr. Hamid observa à distância, enquanto sente a consciência tranqüila de alguém que andou alguns quilômetros a mais para cumprir plenamente 
com seu dever.
Quanto a Ali, o motorista, é um alcoólatra com mais de cinqüenta anos que nunca casou, trabalha como motorista no Conglomerado de Companhias Farmacêuticas, indo 
direto do trabalho, todos os dias, para o Bar Orabi, em Tawfiqiyya, onde come e se senta para tomar um trago até a meia-noite. A solidão e a bebida barata na qual 
ele é viciado tiveram seu efeito sobre ele tornando-o desagradável, violento e sempre atrás de uma discussão para extravasar sua agressividade.
O Sr. Hamid Hawwas se aproximou de Malak e o cumprimentou. Iniciou a conversa de maneira extremamente refinada ao dizer: "Sobre essa sala, meu amigo. Você tem um 
contrato do dono do prédio que lhe dê o direito de usá-la como um estabelecimento comercial?".
"É claro que tenho um contrato", respondeu Malak, de forma enfática, antes de puxar de sua pequena bolsa de couro uma cópia do contrato que assinara com Fikri Abdel 
Chahid.
80
Hamid pegou o pedaço de papel, pôs os óculos e o examinou com cuidado. Então, devolveu-o a Malak e disse calmamente: "Esse modelo de contrato não tem validade".
"Não tem validade?", repetiu Malak com apreensão.
"É claro, não tem. De acordo com a lei, o telhado é uma área comum dos moradores, e uma área comum não pode ser alugada com fins comerciais."
Malak não entendeu e olhou zangado para o Sr. Hamid, que prosseguiu: "A Corte de Cassação expediu mais de uma lei sobre a questão e o assunto está encerrado. O contrato 
é inválido, e você não tem o direito de usar a sala".
"Sim, mas se todos vocês estão vivendo no telhado, por que não eu?"
"Estamos usando nossos espaços com propósitos residenciais, e isso é permitido por lei. Você, contudo, está explorando sua sala com fins comerciais. Isso é ilegal, 
e não podemos permitir isso."
"Certo. Vá e reclame ao dono do lugar, já que foi ele quem me deu o contrato."
"Certamente que não. A própria lei proíbe você de fazer uso da sala e nós, como moradores prejudicados, somos obrigados a impedi-lo."
"O que isso significa?"
"Significa que é melhor você se mexer e ir embora, ou coisa que o valha!"
As últimas palavras foram ditas por Ali, o motorista, com sua voz rouca enquanto lançava um olhar desafiador para Malak. Apoiando a mão no ombro de Malak de maneira 
claramente ameaçadora, ele continuou: "Ouça, meu filho. Este telhado é para pessoas respeitáveis. Você não pode simplesmente aparecer aqui quando bem entender e 
abrir uma loja, com trabalhadores e clientes olhando para as senhoras que entram e saem. Entendeu?".
Malak, que agora sentia o perigo da situação, respondeu depressa: "Meu querido senhor, todos os meus trabalhadores são pessoas educadas, louvado seja Deus! São as 
pessoas mais educadas e discretas do mundo. E as pessoas que vivem no telhado e suas senhoras têm meu maior respeito".
"Ouça. Esqueça essa conversinha. Pegue suas coisas e vá embora!"
"Meu Deus! Mas o que está acontecendo? Vocês vão se comportar como rufiões ou o quê?"
"É isso mesmo, rapaz, vamos nos comportar como rufiões."
Quando Ali, o motorista, disse isso, agarrou Malak pelo colarinho e lhe deu um tapa para anunciar que uma batalha estava prestes a começar. Conduzia suas brigas
com tranqüilidade e proficiência, como se estivesse executando procedimentos simples e rotineiros ou praticando um esporte de que gostasse. Começou com uma cabeçada 
bem colocada em Malak, seguida de dois socos no estômago e um terceiro, poderoso e audível, que atingiu seu nariz. Um fio de sangue escorreu pelo rosto de Malak 
e ele tentou resistir; dirigiu um soco inútil e simbólico na direção de seu oponente, mas errou. Então, à medida que golpes violentos caíam sobre ele, passou a gritar 
em protesto, e o caos reinou, enquanto os trabalhadores, sem querer problemas, fugiam em silêncio. As pessoas surgiam de todos os cantos para ver o que acontecia. 
Abaskharun apareceu de repente no telhado e começou a gritar e a suplicar por ajuda. A confusão continuou até que Ali, o motorista, conseguiu expulsar Malak da sala.
O Sr. Hamid Hawwas havia desaparecido no início e chamado a Polícia de Resposta Emergencial pelo telefone da banca de cigarros do outro lado da rua do prédio. Não 
demorou muito para que um jovem delegado de polícia, alguns policiais e capangas levassem todos os envolvidos para a custódia — Malak, seus assistentes, Abaskharun 
e Ali, o motorista.
Ao se aproximar do delegado, Hamid Hawwas o cumprimentou polidamente e disse: "O senhor estudou a lei, evidentemente. Ora, nosso amigo aqui (apontou para Malak) 
quer abrir um estabelecimento comercial no telhado embora esta seja uma área comum que não pode ser explorada com fins comerciais. Como o senhor bem sabe, isso é 
crime, conhecido na terminologia legal como 'extorsão de posse', punível com mais de três anos de prisão".
"Você é advogado?", o delegado perguntou ao Sr. Hamid, que respondeu com confiança: "Não, senhor. Eu, senhor, sou Hamid Hawwas, diretor representante de inspeção 
da Autoridade Sanitária Nacional, ramificação El Mansura. Da mesma forma, sou um dos moradores cujos direitos à área comum do telhado foram usurpados. Como o dono 
pôde, meu caro senhor, alugar o telhado com um propósito comercial? Esse é um flagrante ataque contra as áreas compartilhadas dos moradores. Se ele levar isso adiante, 
pode alugar o elevador ou a entrada do prédio! O país foi para o brejo ou o quê?".
O Sr. Hamid Hawwas pronunciou a última pergunta com um floreio teatral, enquanto olhava duro para os moradores reunidos, os quais, movidos por suas palavras, murmuraram 
críticas em protesto. A confusão estava estampada no rosto do jovem delegado, o qual, depois de pensar por um momento, disse com desgosto: "Certo, vamos
todos para a delegacia!".


O Dr. Hassan Rachid era uma figura de destaque na área do direito no Egito e no mundo árabe. Como Taha Hussein, Ali Badawi e Zaki Naguib Mahmud, entre outros, era
um dos grandes intelectuais da década de 1940 que completaram seus estudos superiores no Ocidente e retornaram para o país com o objetivo de aplicar na academia
egípcia o que haviam aprendido no exterior.
Para pessoas como eles, o "progresso" e "o Ocidente" eram virtualmente sinônimos, com tudo o que isso continha de comportamento positivo e negativo. Todos eles tinham
a mesma reverência pelos grandes valores ocidentais — democracia, liberdade, justiça, trabalho duro e igualdade. Ao mesmo tempo, tinham a mesma ignorância a respeito 
da herança da nação e um profundo desprezo por seus costumes e tradições, que consideravam como algemas que arrastam as pessoas para o atraso e das quais era nosso 
dever nos libertar para que a Renascença pudesse ser realizada.
Durante seus estudos em Paris, o Dr. Rachid conheceu uma mulher francesa, Jeanette, e apaixonou-se por ela. Trouxe-a consigo para o Egito e se casou com ela. Tiveram 
um único filho, Hatim. A família levava uma vida européia em forma e em essência. Hatim não se lembrava de algum dia ter visto seu pai orar ou jejuar. O cachimbo
nunca deixava sua boca e havia sempre um vinho francês em sua mesa. Os discos mais recentes de Paris ressoavam pelos cômodos, e o francês era a principal língua
da casa. A maneira ocidental, tudo o que dizia respeito à vida da família acontecia de acordo com um tempo e um horário estabelecidos, e o Dr. Rachid reservava até
mesmo algumas horas especiais por semana para encontrar amigos e parentes e escrever sua correspondência pessoal.
O fato é que, além de suas capacidades mentais excepcionais, ele possuía um apetite incrível pelo trabalho ininterrupto e foi capaz, em duas décadas, de promover 
um verdadeiro florescimento nos estudos do direito civil egípcio. Com o tempo, sua estrela se ergueu até ele assumir a reitoria da Faculdade de Direito da Universidade 
do Cairo. E a Sociedade Internacional de Direito de Paris o escolheu como um dos mais proeminentes advogados do mundo.
Como o Dr. Rachid estava sempre absorto em sua pesquisa e em suas aulas, e como o emprego de sua mulher, Jeanette, como
85
tradutora na embaixada francesa ocupava todo o tempo dela, o filho deles, Hatim, passou a infância triste e solitário, a ponto de, ao contrário de todas as outras 
crianças, até gostar dos dias de aula e odiar as longas férias de verão que passava sozinho sem amigos para brincar. E, ao lado de uma solidão dolorosa, havia os 
sentimentos de alienação e confusão mental que causam sofrimento aos filhos de casamentos mistos.
O pequeno Hatim passou bastante tempo com os criados, e seus pais (como estavam sempre ocupados) freqüentemente o enviavam com um deles para o Clube Guezira ou para 
o cinema. Entre os muitos criados da casa, o pequeno Hatim gostava particularmente do mordomo Idris, com seu cafetã branco esvoaçante sua faixa de cetim vermelho, 
o chapéu alto, o corpo altivo, forte e esguio, sua bela face morena, olhos inteligentes e brilhantes e o sorriso luminoso no qual brilhavam seus dentes brancos e 
regulares. Era hábito de Idris se sentar com Hatim em seu grande quarto diante da rua Suleiman Paxá para brincar com seus brinquedos e contar-lhe histórias sobre 
animais, cantar belas canções núbias e traduzir-lhe o que diziam. A voz de Idris tremia e as lágrimas brilhavam em seus olhos quando ele lhe falava de sua mãe, dos 
irmãos, das irmãs e da aldeia da qual o haviam levado quando era jovem para trabalhar na casa de pessoas estranhas. Hatim amava Idris, e seu relacionamento evoluiu 
de tal forma que eles passavam muitas horas juntos todos os dias e, quando Idris começou a beijar Hatim no rosto e no pescoço e a sussurrar: "Você é bonito. Eu te 
amo", Hatim não sentiu repulsa nem medo. Pelo contrário, a sensação ardente que o hálito de seu amigo deixava em seu corpo o excitava. Eles continuaram a trocar 
beijos até que um dia Idris lhe pediu que tirasse a roupa. Hatim tinha nove anos na época e se sentiu envergonhado e confuso, mas ao final acedeu à insistência de 
seu amigo. Idris ficou tão excitado pela visão daquele corpo branco e macio que,
86
durante o encontro, suspirou de prazer e sussurrou incompreensíveis palavras núbias. Apesar de todo seu desejo e vigor físico, Idris penetrou no corpo de Hatim gentil 
e cuidadosamente e lhe pediu que dissesse algo caso viesse a sentir a menor dor. Essa aproximação foi tão bem-sucedida que, agora, quando Hatim rememora aquela primeira 
vez com Idris, a mesma sensação estranha e aguda que ele conheceu naquele dia pela primeira vez retorna, sem que ele no entanto consiga se lembrar de nenhum sentimento 
de angústia.
Quando Idris terminou, virou Hatim para encará-lo e o beijou ardentemente nos lábios; olhou para seus olhos e disse: "Fiz isso porque o amo. Se você me ama, não 
conte a ninguém o que aconteceu. Se contar, eles baterão em você e me mandarão embora, e seu pai pode mandar me prender ou me matar, e você nunca mais me verá".
O relacionamento de Hatim com Idris durou anos até que o Dr. Rachid morreu de repente de uma hemorragia cerebral causada pela sobrecarga de trabalho. Sua viúva foi 
obrigada a dispensar muitos criados para reduzir as despesas. Idris foi embora e nunca mais se ouviu falar dele. Sua ausência afetou psicologicamente Hatim, tanto 
que naquele ano ele tirou uma nota baixa no exame secundário. Dali em diante, iniciou sua tumultuada vida homossexual, e dois anos mais tarde sua mãe morreu.
Isso o libertou da última limitação de seus prazeres. Havia herdado uma sólida renda que, somada ao salário razoável do jornal, garantia um estilo de vida opulento. 
Reformou o grande apartamento no Edifício Yacubian para liberá-lo de seu estilo tradicional e torná-lo mais próximo de um estúdio de um artista boêmio do que o lar 
de uma família estabelecida. Agora era possível convidar amantes para dividir sua cama por dias e às vezes por meses. Hatim relacionava-se com muitos homens e os
deixava por uma série de razões, mas seu desejo secreto e pecaminoso continuava para sempre ligado a Idris, o mordomo. Como um homem busca nas mulheres a imagem 
do primeiro amor, com quem primeiro descobriu o prazer, assim Hatim
buscava Idris em todos os outros homens — o homem bronco e primitivo que a civilização não havia refinado e com toda a dureza, a brutalidade e o vigor que tal homem 
representava. Nunca parava de pensar em Idris e freqüentemente seu sentimento era de uma ternura afável e ardente, enquanto ficava deitado olhando para o chão do 
quarto (como um coelhinho que se rende ao destino), a seguir com os olhos os padrões persas desenhados no tapete enquanto o corpo quente e opulento de Idris se agarrava 
ao seu, a encharcá-lo e a fundi-lo. O estranho era que seus encontros sexuais, e foram muitos, sempre terminavam no chão e nunca iam para a cama, um fato atribuível 
provavelmente ao complexo de inferioridade de Idris como criado e à sua inabilidade psicológica para usar a cama do senhor mesmo quando mantinham relações sexuais.
Certa noite, poucos meses antes, a embriaguez tomara Hatim por completo e um desejo implacável de fazer sexo se apossara dele. Saiu do apartamento e caminhou pela 
área central. Eram dez horas (a hora em que os guardas da polícia trocam de turno, um momento conhecido por todo homossexual do centro cairota como a hora em que
eles correm para encontrar seus amantes) quando Hatim, que observava os recrutas se preparando para deixar o turno, viu Abdu Rabbuh (que se parecia bastante com
Idris). Enfiou-o no carro, deu-lhe dinheiro e acariciou-o até conseguir seduzi-lo.
Mais tarde, Abdu Rabbuh fez muitas e arrebatadas tentativas de pôr fim ao relacionamento com Hatim, o qual estava bastante consciente, por causa de sua longa experiência 
no amor entre iguais, de que um parceiro ativo iniciante, como Abdu Rabbuh, normalmente é possuído por uma terrível sensação de
pecado que logo se transforma em amargura e ódio pelo passivo que o seduziu. Ele também sabia que a experiência homossexual, quando repetida, e o saborear de seus 
prazeres sensuais se convertem pouco a pouco em um desejo genuíno da parte do parceiro ativo, por mais que ele possa odiar e fugir dele no início. Como resultado 
disso, o relacionamento de Hatim e Abdu ia de tentativas de separação a reconciliações.
No dia anterior, Abdu havia saído do Chez Nous para fugir de Hatim, mas este o alcançara e insistira até levá-lo para seu apartamento, onde haviam bebido uma garrafa
inteira de um vinho francês bastante forte antes de fazer amor — e agora, na manhã seguinte, Hatim estava deitado na banheira, sentindo os jatos de água quente que
pareciam exércitos de aprazíveis formigas em seu corpo, enquanto lembrava, sorrindo, de sua noite apaixonada com Abdu, cujo corpo, estimulado pelo desejo inflamado
pelo vinho, fora tomado por numerosos espasmos sucessivos. Hatim ficou de pé secando-se diante do espelho e limpando suas partes íntimas com cuidado. Aplicou um
creme perfumado e envolveu-se em um roupão de casimira rosa; depois, foi até o quarto e se sentou para observar Abdu dormindo — as faces moreno-escuras, os lábios
grossos, o nariz negróide achatado e as pesadas sobrancelhas que davam àquele rosto um olhar severo. Inclinou-se sobre ele, beijou-o, e Abdu acordou e abriu os olhos
devagar.
"Bom dia! Bonjour", sussurrou Hatim gentilmente, sorrindo para Abdu, que se sentou um pouco e se recostou na cabeceira da cama, revelando seu peito largo e escuro
coberto com uma floresta de pelos grossos.
Hatim o perseguiu com beijos, mas Abdu empurrou-lhe o rosto com a mão, olhou para baixo e disse com amargura, como se estivesse irrompendo em um lamento: "Hatim 
Bek, estou realmente encrencado. Qualquer dia desses o oficial vai me aplicar uma punição".

"Abdu! Será que precisamos falar de novo do oficial? Eu lhe disse para não se preocupar. Encontrei alguém que vai falar bem de você a ele, um general muito importante 
no ministério."
"Quando você falar com ele, já estarei trancado na prisão. Minha mulher e meu filhinho lá na aldeia vivem do que eu ganho, Excelência. Eu gostaria muito de sair 
do Exército imediatamente — se eu for preso, minha família será prejudicada."
Hatim olhou para ele com ternura e sorriu. Levantou-se devagar, foi até sua pequena bolsa, tirou uma nota de cem libras e a deu a ele enquanto dizia: "Tome. Mande 
este dinheiro para sua mulher e seu filho e, se eles precisarem de alguma coisa, pode deixar que cuidarei disso para você. Amanhã encontrarei meu parente, o general, 
e falaremos bem de você ao oficial. Por favor, pelo meu bem, só não fique aflito, Abdu".
Abdu olhou para baixo e sussurrou palavras de agradecimento. Hatim caminhou em direção a ele até que seus corpos estivessem completamente unidos e disse a si mesmo,
em francês, à medida que se aproximava dos lábios grossos de Abdu: "Quelle belle journée!".


Para: Taha Muhammad el Chazlí, cidadão
Edifício Yacubian RuaTalaatHarb,34 Cairo
Saudações,
Com referência a sua reclamação apresentada à Presidência da República a respeito de sua rejeição no exame de admissão da Faculdade de Polícia, devemos informá-lo
de que o assunto foi
revisto com o diretor da Faculdade de Polícia, e nos parece evidente que a reclamação é infundada. Desejamos-lhe sucesso.
Por favor, aceite os nossos mais profundos respeitos, General Hassan Barzana
Diretor da Administração de Reclamações Públicas Presidência da República


Os vizinhos costumavam ouvir o barulho de Zaki el Dessuqi e de sua irmã Dawlat brigando. Isso era recorrente, e não despertava mais surpresa ou curiosidade. Dessa
vez, contudo, a briga era diferente — mais como uma terrível explosão. Gritos, insultos feios e os sons altos de uma luta corporal chegaram aos moradores, que abriram
as portas e quiseram averiguar o que estava acontecendo. Alguns murmuravam nervosamente e se preparavam para intervir. Dawlat gritou com a voz zangada: "Você perdeu
meu anel de diamante, seu merda?".
"Fale de forma decente, Dawlat!"
"Eu não ficaria surpresa se você o desse a uma de suas amigas prostitutas!"
"Estou dizendo a você, fale com modos decentes!"
"Ainda sou decente, apesar de você! É você que é o pateta ridículo que todos desprezam! Saia da minha casa, seu filho da puta, seu viciado!"
"Este apartamento é meu", gritou Zaki Bek com uma voz exausta.
"Quem disse, querido?! É a casa de meu pai, o respeitável paxá, que você corrompeu com sua sujeira!"
Sons de tapas e uma batalha se seguiram, a porta do apartamento se abriu e Dawlat empurrou Zaki para fora, enquanto gritava: "Saia! Nunca mais quero ver sua cara 
miserável de novo!
90 91
Zaki Bek saiu e, ao ver a multidão de vizinhos, virou-se e disse: "Como quiser, Dawlat. Estou indo".
Dawlat bateu a porta, e o som da fechadura foi ouvido quando ela a trancou. Os vizinhos dirigiram-se a Zaki Bek e disseram que o que havia acabado de acontecer era 
bastante inapropriado e que, quaisquer que fossem as diferenças, era vergonhoso que pessoas respeitáveis como Zaki Bek e sua irmã brigassem daquela maneira. Zaki 
Bek assentiu, sorrindo tristemente, enquanto se retirava. Antes de entrar no elevador, disse aos vizinhos em um tom conciliador e desculpando-se: "Sinto muito pelo
transtorno que causei a vocês. É apenas um mal-entendido. Se Deus quiser, tudo será resolvido".


As numerosas e repetidas histórias sobre Camal el Fawli afirmam que ele cresceu em uma família miserável de Shibín ei Kom, no estado de El Minufiya. Apesar de sua
pobreza, era extremamente inteligente e ambicioso; obtivera um certificado na escola secundária em 1955 com uma das melhores colocações do país e se iniciara na
polícia na mesma época em que se inscrevera na Faculdade de Direito. Camal el Fawli tornou-se membro de cada uma das sucessivas estruturas políticas do regime:
a Organização de Libertação e a União Nacional, seguidas pela União Socialista e pela Organização de Vanguarda; depois, a Plataforma Central, o Partido do Egito
e, finalmente, o Partido Patriótico. Por meio de todas essas mudanças, ele sempre foi a voz mais entusiasmada e altiva que apoiava os princípios do partido do governo.
Durante a era Nasser, ministrou palestras e escreveu obras sobre a necessidade e a inevitabilidade histórica da transformação socialista. E quando o Estado passou
para o capitalismo, tornou-se um dos maiores defensores da privatização e da economia de mercado, organizando com a cúpula
parlamentar uma campanha feroz e célebre contra o setor público e as idéias totalitárias. Foi um dos poucos políticos que conseguiram manter um assento no Parlamento
por mais de trinta anos consecutivos.
Embora seja verdade que as eleições egípcias sempre acabam favorecendo o partido governante, também é verdade que Camal el Fawli é dotado de um genuíno talento
para a política, que necessariamente o teria capacitado a assumir as posições mais altas do Estado até mesmo em uma sociedade democrática. No entanto, esse verdadeiro
talento, como tantos outros no Egito, foi desviado, distorcido e adulterado pela mentira, pela hipocrisia e pela intriga, até que o nome de Camal el Fawli chegasse
a representar na cabeça dos egípcios a própria essência da corrupção e da hipocrisia.
Ele ascendeu pela hierarquia do partido até se tornar secretário do Partido Patriótico, transformando-se no principal árbitro das eleições em todo o Egito, pois
ele nomeia ou rejeita quem quer que deseje para a lista do partido e supervisiona pessoalmente a realização de eleições de Alexandria a Assuã. Aceita grandes subornos
dos candidatos para garantir que as eleições sejam estabelecidas a seu favor, ao mesmo tempo que encobre a corrupção com todo tipo de manobra, como troca de favores
e privilégios financeiros que desviam milhões para políticos importantes.
El Fawli também mantém relatórios secretos de segurança e documentos que provam ações ilegais dos funcionários, de forma a serem usados para chantageá-los ou, se 
necessário, destruí-los. Nas reuniões políticas, seja na Assembléia do Povo, seja no Partido Patriótico, todos se calam quando Camal el Fawli toma a palavra. Na 
verdade, um único olhar sério seu é suficiente para despertar o terror no coração de qualquer funcionário. Há inúmeros incidentes célebres relatados sobre ele nesse 
sentido, nos quais fez picadinho de funcionários importantes em público
92 93
porque disseram algo de que ele não gostou. Um exemplo disso foi a campanha brutal que liderou alguns anos antes (em nome de funcionários importantes) contra o
Dr. El Ghamrawi, diretor do Banco do Egito, que resultou na demissão dele. Um exemplo mais recente ocorrera no ano anterior e atingira o ministro de assuntos religiosos, 
que, por desfrutar de uma certa popularidade, imaginava-se poderoso e influente. Sob a influência dessa impressão equivocada, o ministro se levantou em uma reunião 
do Bureau Político do Partido Patriótico e desferiu um violento ataque contra a corrupção política, exigindo que os postos do partido se vissem expurgados dos elementos 
desviantes e exploradores. Camal el Fawli fez um sinal para que o ministro encerrasse sua fala, mas o ministro continuou, ignorando-o. Nesse instante, El Fawli 
o interrompeu zombeteiramente, voltou-se de forma dramática para os presentes e disse: "Bem, bem!... O que deu em você, meu caro ministro? Já que Vossa Excelência 
está preocupado em combater a corrupção, poderia começar consigo mesmo, amigo. Tomou emprestados dez milhões de libras do Banco do Desenvolvimento e, nos últimos 
cinco anos, recusou-se a pagar as prestações. Por falar nisso, os funcionários do banco pretendem abrir um processo e usá-lo como exemplo" — com o que o ministro 
ficou pálido e se sentou em silêncio em meio às piadas e aos risos dos presentes.
O Hagg Azzam estava bem ciente de tudo isso e, assim que decidiu se candidatar nas eleições para a Assembléia do Povo, solicitou uma reunião com Camal el Fawli, 
que o fez esperar algumas semanas antes de lhe conceder uma entrevista no escritório de seu filho, o advogado Yasser el Fawli, na rua Chíhab, em Muhandissin. Depois
das orações de sexta-feira, o Hagg Azzam e seu filho Fawzi seguiram para a entrevista. O escritório estava
vazio, a não ser pelo pessoal da segurança, por Camal el Fawli e seu filho. Azzam e El Fawli se abraçaram e trocaram orações, cumprimentos e piadas, e alguém poderia
ser desculpado se pensasse em ambos como velhos amigos que se amavam, entendiam-se e respeitavam-se.
Após uma longa conversa que cobriu alguns tópicos, de modo que eles se preparassem para o tema propriamente dito, Azzam iniciou o assunto. Falou de como amava o 
povo e de seu desejo de servir-lhe e citou alguns nobres ahadith do profeta sobre as recompensas que aguardam aqueles que se esforçam para prestar assistência aos 
muçulmanos; Camal el Fawli assentiu em concordância. Por fim, Azzam chegou ao ponto crítico. Disse:
"É por isso que busquei a orientação de Deus, depositei minha confiança Nele e decidi, se Deus quiser, candidatar-me nas próximas eleições pela minha comunidade, 
Qasr el Nil. Espero que o Partido Patriótico concorde em me indicar,
e estou às suas ordens, Camal Bek, para qualquer coisa que precise".
El Fawli demonstrou pensar profundamente, até mesmo como se estivesse esperando que Azzam fosse dizer isso.
El Fawli causava impressões contraditórias nas pessoas que o viam. De um lado havia sua inteligência, sua rapidez de raciocínio e sua presença contagiante e, de 
outro, o corpo gordo, a barriga flácida, a gravata sempre ligeiramente frouxa, as cores feias e incompatíveis de suas roupas, o cabelo brutalmente tingido, o rosto 
áspero e gordo, os olhares mentirosos, cruéis e impertinentes e sua maneira plebéia de se expressar, quando estendia os braços à frente, chacoalhando dedos, ombros 
e barriga enquanto falava, como uma mulher da classe mais baixa. Tudo isso lhe dava uma aparência um tanto cômica, como se ele estivesse interpretando um papel para 
o entretenimento dos observadores. Também provocava uma desagradável sensação de vulgaridade em todos os que o viam.
95
El Fawli pediu papel e caneta aos ajudantes. Começou a desenhar e, por alguns momentos, ficou tão absorvido nessa tarefa que o Hagg Azzam pensou que algo estava 
errado. Mas El Fawli logo terminou e virou a folha de papel para Azzam, que ficou atônito de ver que o desenho representava um grande coelho. Não disse nada por 
um momento, depois perguntou de forma amigável: "Não entendo o que Vossa Excelência quer dizer".
El Fawli respondeu depressa: "Você quer garantir seu êxito nas eleições e está perguntando o que é necessário. Fiz um desenho para você do que é necessário".
"Um 'coelho' inteiro? Um milhão de libras, Camal Bek? É muito dinheiro!"
Azzam esperava essa quantia, mas em todo caso preferiu barganhar. El Fawli disse: "Ouça, Hagg, tendo Deus como testemunha..." (Aqui todos os presentes repetiram: 
"Há apenas um Deus") "em comunidades menores do que Qasr el Nil eu levo um milhão e meio, dois milhões; meu filho Yasser está aqui na sua frente e pode lhe dizer. 
Mas eu o amo, juro por Deus, Hagg, e realmente o quero conosco na Assembléia. Além disso, não pego tudo isso para mim mesmo. Sou apenas o intermediador — recebo 
de você e entrego a outros, e um consentimento com a cabeça é tão bom quanto uma piscadela".
Por um instante o Hagg Azzam demonstrou um certo desassossego e perguntou: "Você quer dizer que, se eu pagar essa quantia, Camal Bek, terei certeza de ganhar as 
eleições, se Deus quiser?".
"Que vergonha, Hagg! Você está falando com Camal el Fawli! Trinta anos de experiência no Parlamento! Não há nenhum candidato no Egito que possa vencer sem que eu 
diga sim, se Deus quiser!"
"Ouvi dizer que há alguns peixes grandes que querem ser indicados para Qasr el Nil."
"Não se preocupe com isso. Se chegarmos a um entendimento, se Deus quiser, você vencerá em Qasr el Nil mesmo se o próprio diabo ficar contra você. Apenas deixe comigo,
Hagg."
El Fawli riu e, enquanto se inclinava para trás e coçava a enorme barriga, disse complacentemente: "As pessoas são ingênuas quando pensam que nós determinamos as
eleições. Nada disso. Apenas acontece que estudamos o povo egípcio bem. Nosso Senhor criou os egípcios para aceitarem a autoridade do governo. Nenhum egípcio pode
ir contra seu governo. Algumas pessoas são instigáveis e rebeldes por natureza, mas o egípcio mantém a cabeça baixa toda a sua vida para poder comer. Os livros de
história dizem isso. Os egípcios são o povo mais fácil do mundo de governar. No momento em que você assume o poder, eles se curvam e apelam para você, o que garante
que se possa fazer o que quiser com eles. Qualquer partido do Egito, quando promove eleições e se encontra no poder, está destinado a vencer porque a sina do egípcio 
é apoiar o governo. E exatamente assim que Deus quis que fosse".
Azzam fingiu estar confuso e não convencido de todo das palavras de El Fawli. Perguntou-lhe os detalhes do pagamento, e o outro respondeu simplesmente: "Ouça, Hagg. 
Se for em dinheiro, eu o pegarei. Se for em cheque, preencha-o para 'Yasser el Fawli, Advogado' e faça um contrato com ele para algum processo, como se o tivesse 
contratado para isso. Você entende, evidentemente, que são meras formalidades".
O Hagg Azzam ficou quieto por um momento. Depois, tirou seu talão de cheques e disse, enquanto abria sua caneta de ouro: "Ótimo. Vamos fazer isso. Farei um cheque 
da metade. Então, quando eu vencer, se Deus quiser, pagarei o restante".
"De modo algum, querido! Que vergonha — você vai me deixar aborrecido se continuar assim. Guarde esse tipo de coisa para garotos de escola. O modo como faço as coisas 
é pague primeiro
96 97
e leve depois. Pague toda a quantia. Eu irei parabenizá-lo quando você entrar na Assembléia e vou recitar a Fatiha com você agora!"
Aquela havia sido a última tentativa de Azzam e, quando ela falhou, ele se rendeu. Fez o cheque de um milhão de libras, examinou-o cuidadosamente, como era seu costume, 
e entregou-o a El Fawli, que o pegou e deu-o a seu filho. El Fawli abriu um grande sorriso e disse, alegre: "Parabéns, Hagg! Venha, vamos ler a Fatiha. Que o Senhor 
seja generoso conosco e nos assegure o sucesso! Você encontrará o contrato pronto com Yasser".
Os quatro homens — El Fawli, Azzam e seus dois filhos — fecharam os olhos, cruzaram as mãos no peito em súplica e começaram a recitar a Fatiha entre sussurros.
O Hagg Azzam pagou o dinheiro a El Fawli e imaginou que as eleições haviam sido decididas a seu favor, mas não foi esse o caso. Houve uma competição feroz na comunidade 
de Qasr el Nil entre alguns homens de negócios, e cada um deles quis disputar a representação dos trabalhadores na Assembléia do Povo. O competidor mais forte do
Hagg Azzam foi o Hagg Abu Himeida, dono da famosa cadeia de lojas de roupas Aprovação e Luz. Assim como os dois pólos se repelem na natureza, também a intensa antipatia
entre os dois Haggs derivou em essência de seus muitos pontos de semelhança. Assim, Abu Himeida, como Azzam, havia sido originalmente um simples trabalhador em Port 
Said. E, em menos de vinte anos, sua riqueza aumentou bastante até que ele se tornou um dos principais milionários do Egito.
As pessoas ouviram falar de Abu Himeida pela primeira vez alguns anos antes, quando ele abriu uma grande cadeia de lojas no Cairo e em Alexandria. Havia inundado 
os jornais e a televisão com anúncios que prometiam dar a qualquer mulher alguns vesti-
dos novos e "modestos" e véus coloridos se alguma delas tomasse a decisão de observar a vestimenta religiosamente sancionada e concordasse em entregar suas antigas 
roupas reveladoras para a gerência da loja como sinal de sua seriedade. Na época, as pessoas ficaram atônitas com essa estranha oferta, e a surpresa aumentou quando 
as lojas Aprovação e Luz de fato receberam as antigas roupas de centenas de mulheres para as quais entregaram trajes islâmicos novos e caros como substituições gratuitas. 
Os nobres objetivos do projeto não impediram a infiltração de certas mulheres que já usavam "vestidos modestos", mas que queriam tirar vantagem das roupas grátis. 
Elas fingiam não ter usado roupas modestas antes e entregavam à loja roupas reveladoras que não lhes pertenciam, para que pudessem receber outras novas em troca. 
As lojas Aprovação e Luz perceberam o truque e publicaram anúncios em toda a parte alertando essas trapaceiras sobre a punição que estavam sujeitas pela lei, já 
que no contrato que a mulher assinava na loja havia uma cláusula de penalidade caso mentisse.
Apesar desses problemas, o projeto obteve enorme sucesso e ajudou milhares de mulheres muçulmanas a adotar roupas modestas. Informes publicitários disfarçados com 
reportagens jornalísticas sobre o projeto apareceram na imprensa. Neles, o Hagg Abu Himeida declarava publicamente que havia jurado separar uma grande quantia de 
dinheiro para ser aplicada em obras de caridade, na esperança de receber a graça de Deus, Todo-Poderoso e Glorioso, e que, na consulta posterior com autoridades 
religiosas, ele havia descoberto que o melhor meio de servir ao chamado era ajudar as mulheres muçulmanas a observar a modéstia, como um primeiro passo rumo a um 
compromisso total com o verdadeiro caminho de Deus. Quando lhe perguntaram quanto a distribuição gratuita de milhares de novos trajes modestos havia lhe custado, 
Abu Himeida recusou-se a dizer a quantia que havia despendido, afirmando que esperava
99
que Deus, Todo-Poderoso e Glorioso, o recompensasse pelo dinheiro; não há dúvida de que o projeto da "vestimenta modesta catapultou o nome de Abu Himeida no mundo
das celebridades e o transformou em uma das mais célebres figuras da sociedade egípcia. Apesar disso, constantemente circulavam rumores dando conta que Abu Himeida 
era um dos maiores traficantes de heroína do Egito, que o projeto islâmico era uma fachada para a lavagem de dinheiro e que o suborno que ele pagava aos funcionários 
de alto escalão o protegia de ser preso.
Abu Himeida havia investido um enorme esforço para conseguir a indicação do Partido Patriótico para a comunidade de Qasr el Nil e, quando o partido indicou o Hagg 
Azzam, ele ficou furioso e fez incansáveis reclamações para pessoas importantes. Tudo em vão. A palavra de El Fawli era soberana. Na verdade, um alto funcionário 
que era um amigo íntimo de Abu Himeida ouviu suas queixas contra El Fawli, sorriu e disse: "Ouça, Abu Himeida. Você sabe que eu o amo e cuido de seus interesses. 
Sob nenhuma circunstância, aumente suas diferenças com El Fawli. Se você não entrar na Assembléia do Povo desta vez, haverá outras oportunidades, se Deus quiser. 
Mas nunca perca El Fawli, porque ele tem apoiadores e contatos muito além do que você pode imaginar. Além disso, ele é esperto e, se ficar zangado, vai lhe causar 
problemas que você nem pode imaginar".
Abu Himeida, porém, não retrocedeu. Pelo contrário, inscreveu-se oficialmente como um candidato independente, inundando a comunidade de Qasr el Nil com centenas 
de cartazes eleitorais com seu nome, seu retrato e seu símbolo nas eleições (a cadeira). Também mandou erigir grandes palanques eleitorais todas as noites, na região 
central, onde seus correligionários se reuniam e ele lhes fazia discursos, atacando o Hagg Azzam e mencionando as fontes ilícitas de sua riqueza e de sua dedicação 
aos prazeres dos sentidos (uma alusão a sua nova esposa). Azzam
se irritou com essa campanha, foi até El Fawli e lhe disse francamente: "Qual é a vantagem de ser o candidato do partido se ele não me protege de ser insultado todas 
as noites em público?".
El Fawli assentiu com a cabeça e prometeu que tudo ficaria bem. No dia seguinte, escreveu uma declaração que foi publicada com destaque nas primeiras páginas de 
todos os jornais. Ele dizia: "O Partido Patriótico tem um candidato em cada comunidade e é dever de todos os membros do partido apoiar com todo o empenho o candidato 
do partido. Pelo mesmo motivo, qualquer membro do partido que se colocar contra o candidato oficial será julgado e expulso do partido assim que as eleições acabarem".
A declaração se aplicava claramente a Abu Himeida, que não se intimidou, porém, com a ameaça e prosseguiu sua violenta campanha contra Azzam. Os palanques continuaram 
a ser erguidos diariamente, e centenas de presentes eram distribuídos aos eleitores. Os dois lados competiam para reunir seguidores e defensores por qualquer meio
possível, e brigas violentas ocorriam todos os dias, o que levava a mais insultos. Em vista da grande influência de que ambos os oponentes desfrutavam, as forças
de segurança sempre adotaram uma posição neutra. Dessa forma, a polícia costumava chegar ao local da briga depois que ela já havia acabado ou fazia prisões simbólicas
de alguns dos envolvidos, que, assim que chegavam à delegacia, eram liberados sem ser interrogados.


Por alguma razão, as pessoas associam a Faculdade de Economia e Ciências Políticas da Universidade do Cairo com riqueza e elegância. Seus alunos, caso se pergunte
a eles a que faculdade pertencem, estão acostumados a responder com confiança "Economia e Ciências Políticas" de maneira arrogante e casual (como se dissessem: "Sim,
realmente. Somos, como você
100 101
pode ver, os melhores"). Ninguém sabe as razões por trás dessa mística que cerca a faculdade. Talvez porque ela tenha sido criada à parte, muitos anos depois de
outras faculdades, talvez porque tenha adquirido um prestígio especial, ou talvez porque o governo a fundou especificamente — ao menos assim dizem eles — para que
a filha do líder Gamal Abdel Nasser pudesse frequentá-la, ou talvez porque as ciências políticas põem seus estudantes em contato diário com os eventos mundiais,
o que confere uma certa distinção em seu modo de pensar e se comportar, ou talvez, finalmente, porque essa faculdade foi por muito tempo o verdadeiro portão para
um emprego no Ministério das Relações Exteriores, e os filhos dos grandes se matriculavam nela como um primeiro passo seguro para uma carreira diplomática.
Apesar de tudo isso, essas idéias não passavam pela cabeça de Taha el Chazli quando ele colou o adesivo da Faculdade de Economia na primeira opção de seu formulário
de inscrição. Sua esperança por uma vaga na Faculdade de Polícia estava perdida para sempre e ele queria explorar ao máximo suas altas notas. Só isso.
No primeiro dia de estudo, quando ele passou debaixo do relógio da universidade e ouviu as badaladas de seus famosos sinos, foi capturado por uma sensação de medo
e esplendor; e, quando entrou na sala de aula cheia do burburinho reverberante que vinha de fora, das conversas e dos risos misturados de centenas de estudantes
que começavam a se conhecer e a conversar alegremente, Taha se sentiu como algo extremamente pequeno no meio de uma congregação terrível que se parecia com um animal
mítico de milhares de cabeças, cujos olhos se dirigiam para ele e o examinavam. Viu-se subindo para se sentar no ponto mais alto da sala de aula, como se tentasse
se esconder em um lugar seguro do qual pudesse ver a todos sem ser visto por ninguém.
Vestia jeans azuis e camiseta branca, e saiu de casa acreditando que parecia inteligente. Mas, quando viu seus colegas, descobriu que suas roupas não eram de forma 
alguma o que se exigia e que os jeans em particular não eram nada mais que uma imitação barata de segunda mão do original. Decidiu convencer seu pai a comprar pelo 
menos uma roupa em Muhandissin ou em Zamalek, em vez de na loja Aprovação e Luz, onde adquiria suas roupas baratas.
Taha decidiu que não se misturaria com ninguém, porque conhecer as pessoas significava trocar detalhes pessoais, e ele podia estar no meio de um grupo de colegas 
(incluindo garotas, talvez) e algum deles lhe perguntar o que seu pai fazia. O que diria? Depois, foi tomado por um estranho sentimento de que um dos estudantes 
sentados na sala era o filho de um dos moradores do Edifício Yacubian, e era possível que Taha já tivesse lhe comprado um maço de cigarros ou lavado seu carro alguma 
vez. Ficou imaginando o que aconteceria se o filho do morador desconhecido descobrisse que o filho do porteiro era seu colega de faculdade.
Continuou a pensar dessa forma conforme as aulas transcorriam, uma após a outra, até que o chamado para a oração do meio-dia soou e alguns estudantes se levantaram 
para orar. Taha os seguiu até a mesquita da faculdade e notou, com alívio, que eram pobres como ele, muitos parecendo ser de origem rural. Isso o encorajou a perguntar 
a um deles quando a oração acabou: "Você é do primeiro ano?".
Ele respondeu com um sorriso amigável: "Pela vontade de Deus".
"Qual é seu nome?"
"Khalid Abdel Rahim, de Asyut. E o seu?"
"Taha el Chazli, daqui do Cairo."
Esse foi o primeiro amigo que Taha fez e, na verdade, desde o primeiro momento, assim como o óleo se separa da água e
forma uma camada distinta acima dela, os estudantes ricos se separaram dos pobres e formaram inúmeros grupos fechados compostos de graduados das escolas de línguas 
estrangeiras e daqueles que possuíam seu próprio carro, roupas estrangeiras e cigarros importados. Era em torno desses grupos que as garotas mais belas e bem-vestidas 
gravitavam. Os estudantes pobres, por outro lado, agarravam-se uns aos outros como ratos assustados e cochichavam uns com os outros de forma tímida.
Em menos de um mês, Taha havia feito amizade com todo o grupo da mesquita. Khalid Abdel Rahim, no entanto, com sua estatura baixa, seu corpo seco e magro como um 
pedaço de cana-de-açúcar, sua pele moreno-escura e seus óculos de aros pretos que emprestavam a seu rosto uma aparência séria e contida, de forma que, em suas roupas 
modestas e tradicionais, parecia um professor recém-graduado de uma escola pública, continuava sendo aquele pelo qual ele sentia a maior afeição. O afeto de Taha 
por ele pode se dever ao fato de que era tão pobre ou até mais pobre do que Taha (como era evidente pelos remendos em suas meias que sempre ficavam à mostra durante 
a oração). Também gostava dele porque era profundamente religioso e, quando orava, ficava em pé e invocava a presença de Deus com todo o significado das palavras, 
colocando as mãos cruzadas sobre o coração e curvando a cabeça em total submissão, de forma que todos os que o viam naquele momento podiam ter imaginado que, se
um incêndio começasse, ou se tiros fossem disparados perto dele, isso não o distrairia de sua oração nem por um instante. Como Taha gostaria de alcançar a mesma
fé e amor pelo Islã que Khalid cultivava! A amizade entre eles cresceu forte, falavam-se francamente e confiavam um no outro, pois compartilhavam o mesmo desgosto
com as demonstrações diárias de frivolidade que viam por parte de alguns de seus ricos colegas do sexo masculino e com o abandono da
religião verdadeira, assim como com a falta de vergonha de algumas colegas do sexo feminino, que vinham à universidade vestidas como se fossem para um baile.
Khalid apresentou seu amigo Taha a outros estudantes do dormitório da universidade — todos moços do campo, de bom coração, piedosos e pobres —, e Taha começou a
visitá-los todas as quintas-feiras à noite para fazer a oração final do dia e para ficar conversando e debatendo com eles diferentes questões. Na verdade, beneficiava-se
bastante dessas conversas, pois pela primeira vez aprendeu que a sociedade egípcia estava no mesmo estágio que predominara antes do Islã e que não era uma sociedade
islâmica porque o governante ficava no caminho da aplicação da "lei de Deus", já que as proibições de Deus eram desrespeitadas abertamente, e a lei do Estado permitia
o álcool, a fornicação e a usura. Ele também aprendeu o significado do comunismo, que era contra a religião, e dos crimes cometidos pelo regime de Gamal Abdel Nasser
contra a Irmandade Muçulmana. Leu com eles livros de Abu el Aalá el Mawdudi, Sayed Qutb, Yussef el Karadawi e Abu Hamid el Ghazali. Após várias semanas, chegou o
dia em que, depois de desfrutar de uma noite agradável com seus amigos do dormitório, ele se levantou para lhes dar adeus como costumava fazer e, na porta, Khalid
Abdel Rahim lhe disse de repente: "Onde você faz a oração de sexta-feira, Taha?".
"Em uma pequena mesquita perto de casa." Khalid e seus amigos trocaram olhares, e Khalid disse alegremente: "Ouça, Taha. Decidi utilizá-lo para obter alguma recompensa
para mim no céu. Espere por mim amanhã às dez na praça Tahrir, na frente do café Ali Baba. Oraremos juntos na mesquita Anas ibn Malik e eu o apresentarei ao xeique
Chakir, se Deus quiser".
104  105
Duas horas antes do chamado para a oração de sexta-feira, a mesquita de Anas ibn Malik se encheu de religiosos. Eram todos estudantes islamitas, alguns trajavam
roupas ocidentais, mas a maioria vestia trajes paquistaneses — túnica branca ou azul que ia até um pouco além dos joelhos com calças da mesma cor abaixo dela e, 
na cabeça, um turbante branco cuja ponta pendia sobre a nuca. Eram todos devotos e seguidores do xeique Muhammad Chakir e chegavam à mesquita bem cedo às sextas-feiras 
para guardar seus lugares antes que a multidão viesse. Passavam o tempo fazendo amizades, recitando o Alcorão e se envolvendo em discussões religiosas. O número 
de devotos crescia até o lugar ficar pequeno demais para abrigá-los todos, e os funcionários da mesquita traziam centenas de esteiras e as estendiam na praça em 
frente à mesquita. Ela também se enchia de religiosos, de forma que o tráfego ficava parado; até mesmo do salão separado na mesquita, reservado às estudantes do 
sexo feminino, apesar de escondido da vista, ouviam-se murmúrios altos, indicando que também estava lotado até quase transbordar.
Alguém se dirigiu até o alto-falante da mesquita, que emitiu um som bem forte; em seguida, um dos estudantes começou a recitar o Alcorão com uma voz doce e submissa, 
enquanto os estudantes o ouviam com uma atenção fascinada. A atmosfera era fabulosa, autêntica e pura, e a cena ascética, simples e primitiva trazia à mente os primeiros 
dias do Islã. De repente, gritos de "Há apenas um Deus" e "Deus é o Maior" soaram, e os estudantes se levantavam e se acotovelavam uns contra os outros para apertar 
a mão do xeique Chakir, que havia finalmente chegado. Ele tinha cerca de cinqüenta anos e era corpulento, com uma barba rala tingida de hena, um rosto não sem uma 
certa beleza e olhos grandes e impressionantes cor de mel. Estava vestido à moda islâmica como os estudantes e tinha um xale preto sobre a roupa. Conhecia a maioria 
dos estudantes que o cercavam, apertou
106
suas mãos e os abraçou, enquanto lhes perguntava como estavam. Levou bastante tempo para que ele subisse ao púlpito e tirasse do bolso um siwak, com o qual purificou
e perfumou seu hálito. Em seguida, proclamou: "Em nome de Deus, o Misericordioso, o Misericordiador", e os gritos de "Deus é o Maior" redobraram em força até que 
as paredes da mesquita tremessem. O xeique fez um gesto com a mão e imediatamente o silêncio completo reinou.
Depois de iniciar seu sermão com louvores e graças a Deus ele continuou: "Amados filhos e filhas, quero que cada um de vocês se pergunte 'Quantos anos um homem vive 
nesta terra?'. A resposta é que a média de vida, na estimativa mais otimista, não excede os setenta anos. Quando chegamos a pensar nisso, verificamos que se trata 
de um tempo muito curto de verdade. Além disso, um homem pode ser afligido a qualquer momento por uma' doença ou por um acidente e morrer. Se você perguntar por 
seus conhecidos e amigos, encontrará mais de um que morreu subitamente enquanto ainda era jovem, e nenhum deles jamais imaginou que morreria jovem. Ao seguir essa 
linha de raciocínio, descobrimos que o homem tem duas escolhas diante de si, não mais do que isso. Ele pode concentrar todos os esforços de sua vida nesse mundo 
fugidio e breve que pode chegar inesperadamente ao fim a qualquer momento; nesse caso, ele é como o homem que quer construir para si uma casa luxuosa e elegante, 
mas a faz de areia, na praia, de forma que a casa fica exposta à possibilidade de que, a qualquer instante, venha uma onda e a derrube; essa é a escolha que está 
destinada ao fracasso. Quanto à segunda escolha, aquela para a qual nosso Senhor, Todo-Poderoso e Glorioso, nos chama, ela requer que o muçulmano viva neste mundo 
levando em conta que ele é um estágio breve e passageiro na vida da alma imortal. Aquele que leva sua vida desse modo conquistará este mundo e o próximo e será sempre 
feliz, contente de mente e consciência, e
107
corajoso, sem temer ninguém além de nosso Senhor, Todo-Poderoso e Glorioso. O verdadeiro crente não tem medo da morte porque não a considera o fim da existência, 
como os materialistas acreditam que seja. A morte para o crente é a transição da alma do corpo efêmero para a vida eterna. Foi essa fé sincera que permitiu que alguns 
milhares dos primeiros muçulmanos fossem vitoriosos sobre os exércitos dos grandes impérios da época, como a Pérsia e Bizâncio. Aqueles muçulmanos simples foram 
bem-sucedidos ao empunhar a bandeira do Islã em todas as partes do mundo através da força de sua fé, de seu amor verdadeiro pela morte em prol de Deus e seu profundo 
desprezo pelos prazeres efêmeros deste mundo. Deus tornou urgente para nós lutarmos para elevar a Sua palavra. O jihad é um pilar do Islã exatamente como a oração 
e o jejum. Na verdade, o jihad é o mais importante desses pilares, mas os governantes corruptos dedicados ao acúmulo de dinheiro e aos prazeres da carne que governaram 
o mundo islâmico nos tempos da decadência tentaram, com a ajuda de seus hipócritas homens de religião, excluir o jihad dos pilares do Islã, pois sabem que, se as 
pessoas se agarrassem rapidamente ao jihad, se voltariam contra eles no final, e isso lhes custaria o trono. Dessa forma, ao eliminar o jihad o Islã foi roubado 
de seu significado real, e nossa grande religião foi transformada em um conjunto de rituais sem sentido que os muçulmanos realizavam como exercícios atléticos, meros 
movimentos físicos sem relevância espiritual. Quando os muçulmanos abandonaram o jihad, eles se tornaram escravos deste mundo, agarraram-se a ele, com medo da morte, 
covardes. Assim, seus inimigos prevaleceram sobre eles, e Deus os condenou à derrota, ao atraso e à pobreza, porque haviam traído a confiança Nele, o Todo-Poderoso 
e Glorioso.
"Amados filhos e filhas, nossos governantes afirmam que estão aplicando a lei do Islã e declaram, ao mesmo tempo, que estão nos governando pela democracia. Deus 
sabe que ambas as
declarações são mentirosas. A lei islâmica é ignorada em nosso país infeliz e somos governados de acordo com a lei secular francesa, que permite a embriaguez, a 
fornicação e a perversão contanto que seja por consentimento mútuo. Com efeito, o próprio Estado se beneficia dos jogos de azar e da venda de álcool e distribui
seus ganhos ilícitos na forma de salários para os muçulmanos, os quais, como resultado disso, estão amaldiçoados com o opróbrio do que é proibido, e Deus elimina
Suas bênçãos da vida deles. O Estado supostamente democrático está baseado na realização de eleições e na detenção e tortura de pessoas inocentes para que o grupo
dominante possa continuar no trono para sempre. Eles mentem, mentem e mentem e querem que nós acreditemos em suas calúnias revoltantes. Dizemos a eles, em som alto
e claro: 'Não queremos que nossa Nação Islâmica seja socialista ou democrática. Queremos que ela seja Islâmica-Islâmica, por isso lutaremos e daremos nossa vida
e a de todos aqueles que amamos até que o Egito seja islâmico de novo'. O Islã e a democracia são opostos e nunca podem se conciliar. Como a água pode se combinar
com o fogo ou a luz com as trevas? A democracia implica que o povo governe a si mesmo e por si mesmo. O Islã só conhece o governo de Deus. Eles querem submeter a
lei de Deus à Assembléia do Povo para que os honoráveis representantes decidam se a lei de Deus é digna de aplicação ou não! É uma expressão monstruosa esta que
sai de suas bocas; não dizem nada além de mentiras. A lei da verdade, gloriosa e sublime, não deve ser discutida ou investigada; ela deve ser obedecida e implementada
imediatamente, pela força, mesmo que possa fazer algumas pessoas infelizes. Venham, meus filhos, vamos preparar nosso coração para receber a presença de Deus e,
enquanto estivermos nesta nossa abençoada congregação, vamos fazer um contrato com Ele, Grande e Glorioso, para ser mos fiéis a Ele em nossa religião, lutar por
Sua causa com todos
108 109
os átomos de nosso ser, dar nossa vida alegremente até que a palavra de Deus seja a soberana..."
Gritos e exclamações de "Deus é o maior!" se ergueram e fizeram o lugar tremer até suas bases. O xeique parou de falar e curvou a cabeça por um breve momento aguardando
que o silêncio retornasse. Então, prosseguiu: "Meu filhos, a tarefa diante da juventude muçulmana é resgatar o conceito de jihad e trazê-lo de volta para a mente
e o coração dos muçulmanos. É precisamente isso que aterroriza os Estados Unidos da América e Israel e, com eles, seus governantes traiçoeiros. Eles tremem de medo
do Redespertar Islâmico que ganha grande importância e cujo poder se torna mais exigente em nosso país dia a dia. Um bando de guerreiros do Hizbollah e do Hamas
foi capaz de derrotar a América Todo-Poderosa e o Invencível Israel, ao passo que os grandes exércitos de Abdel Nasser foram arrasados porque lutaram por este mundo
e esqueceram sua religião".
O entusiasmo do xeique chegava agora ao clímax, e ele gritava: "Jihad! Jihad! Jihad! Filhos de Abu Bakr e Umar, Khalid e Saad! As esperanças do Islã hoje estão depositadas
em vocês como um dia estiveram em seus poderosos ancestrais! Lutem pela causa de Deus e se divorciem de uma vez por todas deste mundo, como fez o imã Ali ibn Abi
Talib, que Deus esteja satisfeito com ele! Deus olha para vocês para implementar Seu acordo, pois que sejam firmes e não se retirem, para que não fiquem entre aqueles
que perdem tudo! Milhões de muçulmanos humilhados e submetidos à desonra pela ocupação sionista apelam a vocês para que restaurem seu autorrespeito arruinado. Juventude
do Islã, os sionistas ficam bêbados e cometem atos de fornicação com prostitutas no pátio de sua mesquita Al Aqsa! O que vocês farão a respeito?".
A animação dos estudantes se intensificou, e um deles se levantou da primeira fileira, virou-se para a congregação e gritou
110
com uma voz embargada pelo excesso de emoção: "Islâmica! Islâmica! Nem socialista, nem democrática!", e o grito se repetiu em centenas de gargantas depois dele.
Todos os estudantes começaram a pronunciar um apelo por jihad em um uníssono reverberante de trovão, enquanto ululações alegres ressoavam da área reservada para
as estudantes. A voz do xeique Chakir se ergueu de novo, e sua agitação atingia um novo pico: "Por Deus, vejo que este lugar é puro e abençoado, e os anjos o cercam!
Por Deus, vejo que o Estado islâmico está em suas mãos e que ele renasceu poderoso e orgulhoso! Nossos governantes, escravos do tempo, traiçoeiros, servos do Ocidente
Cruzado, encontrarão seu destino justo em suas mãos imaculadas, purificadas pela oração, se Deus assim o quiser!".
Depois disso, iniciou-se a oração e, com centenas de estudantes congregados atrás dele, o xeique recitou com uma voz doce e comovente um trecho do capítulo da Casa
de Imran:
Em nome de Deus, o Misericordioso, o Misericordiador... que disse sobre seus irmãos (e eles retrocederam), "Se eles tivessem nos obedecido, não teriam sido mortos",
Diga: "Afaste a morte de vocês, se falarem verdadeiramente". Não contem aqueles que foram abatidos na causa de Deus
como mortos, mas como aqueles que estão vivendo com seu Senhor, por Ele
sustentados, a regozijar-se na bondade que Deus lhes deu, e felizes por aqueles que ficaram para trás e não se uniram a
eles, porque nenhum medo recairá sobre eles, nem eles sofrerão, felizes nas bênçãos e na bondade de Deus, e Deus não permite que o salário dos crentes se gaste.
E quem respondeu a Deus e ao Mensageiro depois que a ferida o atingiu — para todos aqueles
que fizeram o bem e temeram a Deus, haverá um poderoso pagamento;
para aqueles a quem as pessoas dizem:
"As pessoas se reuniram contra você, portanto, tema-as";
mas isso fez crescer sua fé, e eles disseram:
"Deus é suficiente para nós; excelente Guardião Ele é".
Retornaram com as bênçãos e a bondade de Deus, intocados pelo mal;
seguiram o excelso prazer de Deus; e Deus é pleno de bondade, Deus pronunciou-se em verdade.
Depois da oração, os estudantes avançaram para apertar a mão do xeique. Ele os espalhou pelo pátio da mesquita em grupos de quatro pessoas, apresentou-os uns aos
outros, recitando e ajudando uns aos outros no estudo do Alcorão. Atrás do púlpito, o xeique Chakir passou por uma porta pequena e baixa para seu escritório, que
se encontrava repleto de estudantes que queriam encontrá-lo por várias razões. Os presentes avançaram até ele e o abraçaram, e alguns fizeram menção de beijar sua
mão, o que, porém, ele evitou firmemente. Sentou-se e ouviu com interesse a questão de cada estudante; depois disso, seguia-se uma conversa sussurrada entre eles,
após a qual o estudante ia embora.
Ao final, apenas alguns estudantes restavam na sala, entre eles Khalid Abdel Rahim e Taha Chazli. Os estudantes que permaneceram eram os mais próximos ao xeique
e, a um sinal do líder religioso, um deles se levantou e trancou a porta. A conversa foi iniciada por um estudante grande com uma longa barba, que disse ao xeique
com uma voz alta e irrequieta: "Mestre, não estou procurando briga com as forças de segurança. Eles é que que nos atacam. Capturaram nossos colegas em casa e os
levaram presos, embora eles não tenham feito nada. Tudo que peço é algum tipo de protesto. Uma ocupação ou uma manifestação pela libertação de nossos irmãos que 
estão
detidos".
Khalid sussurrou a Taha, enquanto apontava para o estudante grande: "Irmão Tahir, o emir da Gamaa responsável por toda a Universidade do Cairo. É um estudante do
último ano de medicina".
O xeique ouviu o rapaz, refletiu um pouco e disse calmamente, sempre com um sorriso nos lábios: "Nada ganharemos se colocarmos as forças de segurança contra nós
desta vez. O regime se envolveu na coalizão com os americanos e os sionistas em nome da libertação do Kuait. Em poucos dias, uma guerra infiel injusta vai começar,
na qual os muçulmanos egípcios irão matar seus irmãos iraquianos sob a liderança da América. Quando isso acontecer, o povo irá se voltar contra o governo do Egito
e o movimento islâmico estará à sua frente, se Deus quiser. Imagino que entenda agora, meu filho. A Segurança Nacional está nos provocando na esperança de que respondamos
e lhe demos um pretexto para dirigir um golpe arrasador contra os muçulmanos. Você não percebeu como no sermão de hoje eu me contentei com um discurso genérico e
não mencionei a guerra que está por vir abertamente? Se eu atacasse a participação do Egito na coalizão, eles fechariam a mesquita amanhã, ao passo que eu preciso
da mesquita para reunir os jovens quando a guerra começar. Não, meu filho, não seria sábio nos colocarmos à mercê deles agora. Deixe-os em paz até que matem nossos
irmãos muçulmanos no Iraque, e você verá o que faremos nesse dia, se Deus quiser".
"Quem disse que eles nos deixarão em paz até a guerra começar? O que faz o senhor ter tanta certeza? Hoje eles detiveram dezenas de unidades do movimento islâmico
e amanhã irão deter o resto, se não resistirmos a eles", respondeu o rapaz com veemência.
O silêncio reinou e a atmosfera ficou tensa. O xeique lançou ao rapaz um olhar de reprovação e disse com a mesma voz calma: "Oro a Deus para que um dia você se livre
dessa sua natureza inflamável meu filho. O muçulmano forte é aquele que se controla quando está zangado, como o profeta amado nos ensinou — que as bênçãos e a paz
de Deus estejam com ele. Sei que é o amor por seus irmãos e o zelo na defesa da religião que provocam essa ira, e eu lhe asseguro, meu filho, e juro a você por Ele
que é Sublime e Todo-Poderoso que venceremos esse regime infiel na batalha, mas na hora certa, se Deus quiser".
O xeique ficou quieto por um momento, depois olhou para o rapaz brevemente e acrescentou em um tom que não permitia resposta: "Esta é minha última palavra. Farei
o melhor que puder, se Deus quiser, para libertar os que estão detidos; temos amigos, graças a Deus, em toda a parte. Mas não concordarei com uma ocupação ou manifestação
nesse estágio".
O rapaz abaixou a cabeça dando a impressão de que havia concordado relutantemente, e não demorou muito antes que ele pedisse permissão para deixar o local. Apertou
a mão dos presentes e, quando se aproximou do xeique, curvou-se e beijou sua testa duas vezes, como se fosse para apagar qualquer traço de discórdia. O xeique respondeu
com um sorriso gentil e lhe bateu nos ombros com afeição. Depois disso, os estudantes partiram um após o outro até que restassem apenas Taha e Khalid, que se aproximou
do xeique e disse: "Mestre. Esse é o irmão Taha el Chazli meu colega na Faculdade de Economia sobre quem lhe falei".
O xeique virou-se para Taha de maneira hospitaleira e disse: "Bem-vindo, bem-vindo. Como vai você, meu rapaz? Seu amigo Khalid me falou bastante de você".
114


Na delegacia de polícia, a batalha esquentou.
Hamid Hawwas acusou Malak Khilla, em um relatório formal, de usurpar a ocupação da sala e exigiu que o assunto fosse levado ao tribunal, enquanto, de sua parte,
Malak anexou ao relatório uma cópia do contrato de aluguel da sala e insistiu em fazer um segundo relatório, em que acusava Hamid Hawwas e Ali, o motorista, de agredi-lo
fisicamente, solicitando que seus ferimentos fossem formalmente registrados. Por essa razão, eles o enviaram com um policial ao Hospital Ahmad Mahir, do qual ele
voltou com um relatório médico. Este também foi anexado ao relatório, apesar de Ali, o motorista, negar com veemência que houvesse agredido Malak e acusá-lo de forjar
a situação.
Isso foi o que se passou em relação à questão legal. Quanto à guerra psicológica, cada um se lançou nela à sua própria maneira. Hamid Hawwas, por exemplo, nunca
parou nem por um instante de apresentar argumentos legais relacionados à área comum dos moradores do telhado e citava, entre outras coisas, várias leis da Corte 
de Cassação. Já Abaskharun apelava ao oficial (depois de levantar parte de sua vestimenta como era seu costume em tempos de catástrofe para mostrar sua perna amputada) 
com repetidos e altos gritos de "Misericórdia, Excelência, misericórdia! Só queremos ganhar a vida, e eles nos expulsam e nos batem desse jeito!".
A performance de Malak em delegacias de polícia era única. Ele havia percebido, bastante tempo atrás, que os policiais avaliavam um cidadão com base em três fatores: 
sua aparência, sua ocupação e o modo como ele falava. De acordo com isso, um cidadão em uma delegacia de polícia seria tratado com respeito ou seria desprezado e 
surrado. Uma vez que não se podia esperar que o modesto terno popular de Malak deixasse qualquer impressão especial nos oficiais e, da mesma forma, que sua ocupação 
de camiseiro lhe garantisse respeito suficiente, tudo que lhe restava
115
era o modo como ele falava. Assim, quando por alguma razão Malak entrava em uma delegacia de polícia, costumava adotar a maneira de um homem de negócios preocupado
com questões urgentes e sérias, extremamente perturbado por ter sido detido daquela maneira, falando com os oficiais em uma linguagem próxima da língua clássica,
o que os fazia hesitar em vez de subestimá-lo. Ele dizia qualquer coisa antiga e, em seguida, gritava no rosto dos oficiais para reforçar: "O senhor está ciente
disso, e eu estou ciente disso! O honorável chefe da delegacia está ciente disso! O estimado chefe de polícia do distrito está igualmente ciente disso!".
O uso da linguagem clássica mais a menção ao chefe de polícia do distrito (como se fosse um amigo íntimo que pretendia contatar) eram modos efetivos de fazer os 
oficiais desistirem, de má vontade, de tratar Malak com desprezo.
Portanto, ali estavam eles, Abaskharun, Malak e Hamid Hawwas em pé diante do oficial gritando sem parar, enquanto atrás deles o bêbado Ali, o motorista, como uma 
velha mão no contrabaixo que sabe como prestar sua contribuição à música, continuava a repetir em voz profunda e áspera as mesmas palavras: "Senhor, há mulheres 
e famílias no telhado! Não podemos ter aprendizes violando a santidade de nossas famílias, senhor!".
O oficial já estava completamente farto deles e, não fosse por medo das conseqüências, teria mandado os soldados arrastarem todos para a bastonada e batido neles. 
No fim, porém, endossou o relatório ao promotor público, e os litigantes permaneceram na sala de detenção até a manhã seguinte, quando o promotor público expediu 
uma ordem autorizando Malak a fazer uso da sala e permitindo que "as partes prejudicadas tivessem o recurso das cortes". Assim, Malak voltou vitorioso para o telhado, 
com homens de boa vontade intervindo depois para reconciliá-lo com seus oponentes, Ali, o motorista, e Hamid
Hawwas (que demonstrou aceitar a reconciliação, mas nunca parou de escrever — e conscientemente acompanhar — reclamações contra ele).
A ordem do promotor, porém, serviu de trampolim para Malak, que, em uma semana, transformou a aparência da sala. Ele fechou a porta que dava para o telhado e abriu 
outra, grande, defronte à escadaria principal, onde pendurou um enorme cartaz de plástico no qual escreveu em árabe e inglês "Camisas Malak". No lado de dentro, 
instalou uma grande mesa de corte e algumas cadeiras para que os clientes aguardassem e na parede, pendurou um quadro da Virgem Maria juntamente com uma cópia de 
um artigo em inglês do New York Times intitulado "Malak Khilla, Extraordinário Alfaiate Egípcio", no qual o jornalista americano discorria por toda uma página sobre 
a habilidade do mestre artesão Malak Khilla; no meio, uma foto grande de Malak com a fita métrica em volta do pescoço, completamente absorto em cortar um pedaço 
de pano e aparentemente sem perceber que era fotografado.
Se alguém lhe pergunta sobre esse artigo, Malak conta que um estrangeiro (que mais tarde se revelou ser o correspondente do New York Times no Cairo) chegou um dia 
para mandar fazer algumas camisas, e Malak ficou atônito de ver que ele voltou no dia seguinte com fotógrafos estrangeiros, e depois escreveram essa reportagem sobre 
ele porque ficaram muito surpresos com sua habilidade de alfaiate. Malak conta essa história de uma maneira extraordinária antes de olhar de relance para seus ouvintes. 
Se percebe que estão impacientes e em dúvida, passa a falar de alguma outra coisa, como se não houvesse dito nada. Entretanto, se parecem acreditar nele, Malak segue 
em frente, enfatizando que o estrangeiro havia insistido com veemência para que ele o acompanhasse à América para trabalhar lá como camiseiro pelo salário que desejasse, 
mas que ele, evidentemente, havia
116 117
recusado a oferta porque odiava a idéia de viver longe do Egito. Malak termina sua história dizendo complacente e confiante: "Todos sabem que esses países estrangeiros
estão correndo atrás de hábeis camiseiros".
A verdade é que Bassyuni, o fotógrafo da praça Ataba, consegue arranjar para qualquer um uma reportagem que fale de sua habilidade em qualquer jornal que a pessoa 
escolher — por dez libras em um jornal árabe e vinte em um estrangeiro. Bassyuni não usa nada além do nome do jornal, uma foto do cliente e um artigo pronto em que 
o autor fala de sua grande surpresa ao encontrar nas ruas do Cairo a oficina do brilhante alfaiate fulano de tal ou o estabelecimento do grande cozinheiro de kebab 
fulano de tal. Bassyuni põe tudo isso junto de um certo modo na fotocopiadora, para que a cópia saia como se tivesse sido tirada de um jornal.
Mas o que Malak faz neste novo lugar? Camisas, é claro; a alfaiataria, porém, não representa mais do que uma pequena parte de suas atividades diárias porque, em 
resumo, ele trabalha em qualquer coisa que possa lhe render lucro, desde o comércio de moedas e bebida contrabandeada até a negociação de propriedades de terras 
e apartamentos mobiliados, sem deixar de lado casamentos arranjados entre árabes idosos e jovens camponesas que traz de algumas aldeias em Guiza e Fayum e o envio 
de trabalhadores para o Golfo em troca de dois meses de salários.
Esse empreendimento multifacetado tornou-o ávido por todo tipo de informação que pudesse obter sobre as pessoas e pelo conhecimento de seus segredos mais íntimos, 
já que qualquer indivíduo era um potencial candidato a fazer negócios com ele a qualquer momento, e a menor informação que fosse podia ter um impacto decisivo sobre 
essas negociações, permitindo-lhe arranjar as coisas do jeito que quisesse. Todos os dias, desde o meio da manhã até as dez da noite, gente de todo tipo entra na
oficina de Malak — clientes pobres e ricos, árabes idosos, corretores, criadas e garotas para os apartamentos mobiliados e pequenos comerciantes e agentes comissionados; 
Malak vai e vem no meio de todos eles, enquanto conversa, grita, ri, tenta ser persuasivo, perde a calma e discute, além de fazer uma série de juramentos falsos 
e negociar, como um famoso e ilustre ator desempenhando com prazer e com perfeição seu papel em uma peça ensaiada à exaustão.
Malak costumava ver Buthayna duas vezes por dia, quando ela ia e voltava do trabalho. Ela despertara seu interesse desde o começo porque era bonita e seu corpo, 
excitante. Ao mesmo tempo, outro sentimento que era difícil traduzir em palavras fez com que ele tivesse certeza de que a expressão séria que ela trazia no rosto 
era frágil e falsa e que ela não era tão virtuosa como tentava parecer. Depois de reunir alguma informação sobre ela e se informar de tudo o que acontecia, começou 
a cumprimentá-la e a lhe perguntar sobre a saúde de sua mãe, a Hagga, e se a loja de roupas Chanan em que ela trabalhava estava precisando de uma consignação de 
camisas (pelas quais ela poderia obter, claro, sua comissão). Aos poucos, passou a conversar com ela sobre diversos assuntos — o tempo, os vizinhos, casamento... 
Buthayna sentia repugnância por Malak e, ao mesmo tempo, era incapaz de mantê-lo à distância, já que passava por ele todos os dias. Era seu vizinho e falava com 
ela educadamente, negando-lhe, assim, a oportunidade de atacá-lo. Submetia-se a conversar com ele no telhado porque algo penetrante e inquisitivo no comportamento 
dele com ela a fazia se resignar. Não importava sobre que assunto conversasse com Buthayna, o tom de sua voz e seus olhares pareciam se dirigir a ela como se dissesse: 
"Não seja tão correta. Descobri tudo". Essa mensagem implícita ficou
118 119
tão clara e forte que ela começou a se perguntar se Talai poderia ter revelado o segredo do relacionamento entre eles.
Malak ficou cada vez mais familiarizado com ela até que um dia dirigiu um olhar lento e avaliador para seu busto voluptuoso e seu corpo suculento, perguntando com
ousadia: "Quanto Talai Chanan lhe paga por mês?".
De repente ela ficou furiosa e decidiu que, desta vez, o colocaria no devido lugar com muita firmeza, mas no fim viu-se respondendo, enquanto evitava os olhos dele: 
"Duzentas e cinqüenta libras".
Sua voz saiu com um estranho ruído, como se outra pessoa estivesse falando. Malak riu, chegou perto dela e disse, ao avançar seu ataque: "Você é uma garota estúpida. 
Isso são centavos. Ouça, posso conseguir trabalho para você por seiscentas libras por mês. Não diga nada agora. Pense por algum tempo — um dia, dois, depois venha 
me ver".


No Maxim's, Zaki el Dessuqi se sente em casa.
Assim que cruza a praça da rua Suleiman Paxá até a pequena passagem do outro lado do Automóvel Clube, abre a portinha de madeira com painéis de vidro e atravessa
o corredor de entrada, sente-se como se uma máquina do tempo mágica o tivesse levado de volta aos belos anos da década de 50. Tudo no Maxim's — desde as brilhantes
paredes pintadas de branco cheias de obras originais de grandes artistas, a luz calma que emana de elegantes luminárias de parede, as mesas cobertas com tolhas brancas 
brilhantes nas quais pratos, guardanapos dobrados, colheres, facas e copos de vários tamanhos são colocados à maneira francesa e o modo como o banheiro fica escondido 
da visão por um biombo azul até o barzinho chique na extremidade esquerda onde há um antigo piano no qual Christine, a dona do restaurante, toca para seus amigos 
— porta o selo do passado elegante do mesmo modo que antigos Rolls-Royces, luvas femininas compridas e velhas fotos em preto-e-branco em molduras de madeira que 
penduramos na sala de estar e das quais nos esquecemos e que,
quando olhamos para elas de tempos em tempos, fazem-nos sentir ternura e melancolia.
A dona do Maxim's, madame Christine Nicholas, é de origem grega, nascida e criada no Egito. Ela desenha, toca piano e violino de forma excelente e canta divinamente. 
Casou-se algumas vezes e teve uma vida alegre e ativa. Seu relacionamento com Zaki iniciou-se na década de 50 com um amor apaixonado que se consumiu e deixou para 
trás uma amizade profunda e imutável. Zaki fica preocupado e passa muitos meses sem vê-la, mas, assim que se sente oprimido, ou as coisas não vão bem, vai até ela 
e sempre a encontra esperando por ele. Ouve-o atentamente, dá-lhe um conselho sincero e se preocupa como uma mãe.
Hoje, assim que o viu entrar pela porta do bar, deu um grito de alegria, abraçou-o e beijou-o em ambas as bochechas. Depois, tomou as mãos dele, inclinou-se para 
trás e o examinou por um breve momento com seus olhos azuis, enquanto dizia: "Você parece preocupado, meu amigo".
Zaki sorriu tristemente e quase disse alguma coisa, mas continuou quieto. Christine balançou a cabeça como se entendesse, convidou-o para se sentar em sua mesa favorita
ao lado do piano e pediu uma garrafa de vinho rosé gelado. Assim como as flores secas retêm algo de sua antiga fragrância, Christine ainda mantém traços de sua antiga
beleza. Seu corpo elegante e gracioso, seu cabelo tingido e puxado para trás e a maquiagem de bom gosto davam a sua face enrugada um ar dignificado e refinado. Quando
ela ria, seu rosto flutuava entre a ternura e a tolerância de uma avó gentil e o antigo charme que às vezes retornava em um reflexo momentâneo e que, em seguida, 
desaparecia. Christine provou o vinho como as tradições da boa mesa exigem e fez um sinal para o velho garçom núbio, que encheu ambas as taças. Enquanto tomava o 
vinho, Zaki lhe con-
tou o que havia acontecido. Ela ouviu com atenção e disse, despreocupada, pronunciando as palavras francesas do seu jeito especialmente macio e musical: "Zaki, você 
está exagerando. É só uma discussão comum."
"Dawlat me mandou embora."
"Apenas um ato impulsivo nascido de muita raiva. Em um dia ou dois, vá e peça desculpas a ela. Dawlat tem um temperamento explosivo, mas seu coração é bom. E não 
se esqueça: você perdeu o valioso anel dela; qualquer mulher no mundo iria mandá-lo embora se você tivesse perdido suas jóias."
Christine disse isso com suavidade, mas Zaki continuou taciturno e comentou com tristeza: "Dawlat planejou por um bom tempo me mandar embora do apartamento, e a 
perda do anel lhe deu um pretexto. Eu me ofereci para lhe comprar um anel novo, mas ela recusou".
"Não entendi."
"Dawlat quer se apropriar do apartamento."
"Por quê?"
"Minha cara amiga, não sou religioso, como você sabe, e há coisas em que nunca pensei, como um testamento ou a divisão de bens."
Christine olhou para ele de forma interrogativa, e Zaki prosseguiu para explicar, enquanto enchia mais uma taça de vinho: "Nunca me casei e não tenho filhos. Quando 
eu morrer, meus bens irão para Dawlat e seus filhos. Ela quer assegurar tudo para seus filhos imediatamente. Ontem, durante a discussão, ela me disse: Nunca vou 
deixar você desperdiçar o que é nosso por direito'. Imagine! Assim mesmo, da maneira mais clara possível! Ela pensa que tudo o que possuo é dos filhos dela por direito, 
como se eu fosse apenas o guardião da minha riqueza. Ela quer herdar meus bens antes de eu morrer. Entende agora?".
"Não, Zaki."
123
Christine, que parecia ter ficado um pouco embriagada, gritou as últimas palavras e, quando Zaki tentou falar, ela o interrompeu calorosamente: "Dawlat nunca poderia 
pensar dessa forma!".
"Depois de todos esses anos, você ainda é ingênua. Por que fica surpresa com o mal? Você pensa como uma criança. Pensa que as pessoas boas devem ser sorridentes 
e felizes e que as más têm cara feia com sobrancelhas grossas e unidas. A vida é bem mais complicada do que isso. Há mal nas melhores pessoas e naquelas mais próximas 
de nós."
"Meu caro filósofo, você exagera. Ouça. Vamos apostar uma garrafa grande de Black Label. Vou telefonar esta noite para Dawlat e selar a paz entre vocês. Depois, 
vou fazer você comprar a garrafa, e não ouse não cumprir sua palavra!"
Zaki saiu do Maxim's e caminhou sem destino pelo centro. Depois, retornou ao escritório, onde Abaskharun (que estava ciente do que havia acontecido) o recebeu com 
uma expressão apropriadamente séria no rosto e preparou sua bebida e petiscos rápida e fervorosamente, como se oferecesse condolências. Zaki tomou sua bebida na 
sacada; naquele momento ainda mantinha a esperança de se entender com Dawlat. Acreditava que, como ela era sua irmã, não podia causar-lhe nenhum mal. Meia hora se 
passou, e o telefone tocou. Ouviu a voz de Christine, que soava constrangida, dizer: "Zaki, eu liguei para Dawlat. Sinto muito. Ela parece ter ficado realmente zangada 
e está decidida a expulsar você do apartamento. Ela disse que trocou a fechadura e que vai lhe mandar suas roupas amanhã. Não posso acreditar no que aconteceu. Imagine, 
ela falou sobre medidas legais que vai tomar contra você".
"Que medidas legais?"
"Ela não explicou, mas é melhor tomar cuidado, Zaki. Espere qualquer coisa dela."
124
No dia seguinte, Abaskharun apareceu com um rapaz da rua que trazia uma mala grande na qual Dawlat havia mandado todas as roupas de Zaki. A isso se seguiu uma série 
de intimações da delegacia de polícia, já que Dawlat fizera alguns boletins de ocorrência, com a intenção de provar seu direito legal à posse do apartamento, e havia 
conseguido uma ordem para que Zaki não a perturbasse. Alguns amigos tentaram intermediar uma reconciliação entre os dois, mas Dawlat se recusou. Zaki telefonou várias 
vezes, porém ela desligava na cara dele e, por fim, ele consultou um advogado, que lhe disse que sua posição, embora não fosse ruim, não era especialmente boa, já 
que o apartamento fora alugado no nome de seu pai, e Dawlat tinha o direito de viver nele. Ele também ressaltou que a lei mudava muito devagar e que a coisa certa 
a fazer nessas situações era usar a força. Ele devia — infelizmente — contratar alguns capangas, tirar Dawlat do apartamento, impedi-la de voltar e deixá-la ir ao 
tribunal; era o único meio de resolver esse tipo de disputa.
Zaki concordou com a idéia do advogado e sugeriu que a porta fosse arrombada e a fechadura mudada no domingo de manhã, quando Dawlat normalmente ia ao banco. Afirmou 
ao advogado que nem o porteiro nem qualquer um dos vizinhos o impediriam de realizar seu plano. Falou com entusiasmo e seriedade, mas em seu coração sabia bem que 
nunca faria nada daquilo. Nunca contrataria capangas, nunca atiraria Dawlat na rua e nunca a levaria ao tribunal. Não podia fazer isso.
Ele tem medo dela? Pode ser. Nunca a enfrenta. Sempre retrocede diante dela e não é um lutador por natureza; desde criança odiava conflitos e problemas, e os evitava 
a todo custo. E, além disso, nunca a atirará na rua porque ela é sua irmã. Mesmo que viesse a recuperar o apartamento e atirá-la na rua, não ficaria feliz. Sua luta 
com ela o entristece porque não pode pensar nela como uma pessoa cruel e má, não importa o que ela faça. Não
conseguia esquecer o modo como ela havia sido, e que ele amava. Como costumava ser delicada e tímida, e como tinha mudado! Está triste porque seu relacionamento 
com sua única irmã se deteriorou dessa forma, pensa no que ela fez e se pergunta onde adquiriu essa crueldade. Como conseguiu jogá-lo para fora de casa na frente 
dos vizinhos? E como foi capaz de se sentar diante do delegado na delegacia de polícia e fazer um boletim de ocorrência contra ele? Não passa pela cabeça dela que 
ele é seu irmão e que nunca fez nada de mal a ela para merecer esse tratamento? E, novamente, será que um pequeno imóvel vale a perda da família?
É verdade, a terra que ele havia recuperado da reforma agrária aumentou várias vezes de valor, mas tudo isso irá para Dawlat e seus filhos depois de sua morte de 
qualquer modo, então,
por que todos esses problemas e tanto desrespeito?
Zaki sentiu a melancolia apoderar-se dele pouco a pouco e lançar sua sombra negra sobre sua vida, e passou noites inteiras sem conseguir dormir, durante as quais
ficava na sacada até de manhã, bebendo, fumando e revendo na mente os eventos do passado, pois às vezes ponderava que não tinha tido sorte desde que nascera. Mesmo 
a época de seu nascimento não havia sido auspiciosa e, se ele tivesse nascido cinqüenta anos antes, toda a sua vida teria sido diferente. Se a revolução houvesse 
fracassado, se o rel Farouq tivesse se apressado em prender os Oficiais Livres — que conhecia pelo nome —, essa revolta nunca teria acontecido, e Zaki teria tido
a vida que deveria ter — Zaki Bek, filho de Abdel Aal Paxá el Dessuqi. Ele teria se tornado ministro, com certeza, talvez até primeiro-ministro — uma vida grandiosa,
verdadeiramente adequada a ele, em vez de uma vida humilhante e sem sentido. Uma prostituta o droga e rouba, e sua irmã o atira para fora de casa e o expõe a um
escândalo na frente dos vizinhos e ele termina por dormir no escritório com Abaskharun. É má sorte ou uma falha de caráter o que sempre o leva a tomar a
decisão errada? Por que permaneceu no Egito após a revolução? Podia ter ido para a França e começado uma vida nova, como muitos filhos das grandes famílias haviam 
feito.
Ali certamente teria alcançado uma posição de destaque como haviam feito alguns amigos que eram menos do que ele em todos os aspectos. Mas havia ficado no Egito 
e começado pouco a pouco a se adaptar à situação deteriorante até estar afundado desse jeito. E por que não tinha se casado? Quando era jovem, muitas mulheres ricas 
e belas o haviam desejado, mas ele continuou a recusar o casamento até que a chance passou. Se tivesse se casado, agora teria filhos crescidos para cuidar dele e 
netos para brincar e amar. Se tivesse tido apenas um filho, Dawlat não teria feito tudo isso contra ele e, se tivesse se casado, não sentiria essa solidão fatal, 
agonizante, essa sensação de mortalidade que o percorre toda vez que ouve falar da morte de algum amigo. A pergunta sem resposta que vem até ele à noite quando busca 
abrigo na cama é: "Quando a morte virá e como?". Ele se lembra de um amigo que profetizou a própria morte. Estava sentado com ele na sacada do escritório e lhe dirigiu 
um estranho olhar, do nada, como se houvesse percebido algo no horizonte. Em seguida, disse calmamente: "Minha morte está próxima, Zaki. Posso sentir o cheiro".
O estranho é que seu amigo de fato morreu alguns dias depois, mesmo sem estar doente. Esse incidente o faz se perguntar (quando está deprimido ou infeliz) se uma 
pessoa no fim da vida exsuda um cheiro especial, de morte, de forma a ficar consciente de seu fim próximo? E como será o fim? A morte será como um longo sono do 
qual nunca se desperta? Ou há uma ressurreição, uma recompensa e uma punição, como os religiosos acreditam? Será que Deus vai torturá-lo depois de sua morte? Ele 
não é religioso e não ora, é verdade, nem jejua. Mas nunca feriu ninguém na vida, nunca enganou, nunca roubou, nunca privou outras pessoas de seus direitos e nunca 
demorou para ajudar
127
os pobres. Fora o álcool e as mulheres, não acredita que cometeu crimes no verdadeiro sentido da palavra.
Esses pensamentos desesperançados se apossaram de Zaki por muitos e longos dias depois de cerca de três semanas vivendo no escritório — três semanas de preocupação
e cuidados, que terminaram em uma manhã com a agradável surpresa que espantou sua infelicidade, assim como a noite longa se dissolve em um momento mágico. Zaki sempre 
irá se lembrar da visão feliz, repetindo-se em sua mente centenas de vezes, acompanhada por uma música alegre, dele sentado na sacada tomando seu café da manhã, 
fumando e observando a rua lotada, quando Abaskharun apareceu oscilante em sua muleta com um sorriso misterioso e astuto no rosto em vez do ar bajulador habitual.
"O que você quer?", Zaki Bek o interpelou com repulsa e com um grunhido ameaçador. Mas algo excepcional e incontestável dava a Abaskharun uma confiança
incomum e ele se aproximou de seu mestre, curvou-se e sussurrou: "Excelência, meu irmão Malak e eu temos algo para lhe dizer".
"Que tipo de coisa?"
"Algo sobre o senhor, Excelência."
"Fale, seu asno! Não estou disposto a agüentar suas bobagens. O que é?"
Com isso, Abaskharun se inclinou sobre ele e sussurrou: "Temos uma secretária para Vossa Excelência. Uma jovem muito boa. Desculpe a ousadia, mas Vossa Excelência,
nessas circunstâncias ruins, está precisando de uma secretária para cuidar de Vossa Excelência".
Zaki começou a prestar atenção e dirigiu um olhar fundo e penetrante para Abaskharun, como se houvesse recebido uma mensagem especialmente codificada ou ouvido uma
frase em uma língua secreta que ele entendia. Respondeu depressa: E por que não? Devo vê-la?".
Desejando torturar seu mestre um pouquinho, a princípio Abaskharun não disse nada. A seguir, disse lentamente: "Vossa Excelência gostaria de vê-la?".
O Bek assentiu depressa com a cabeça e fingiu olhar para a rua, no intuito de ocultar sua animação. Da mesma maneira que um mágico revela sua surpresa ao final do
truque, Abaskharun virou-se, mexeu-se enquanto batia no chão com sua muleta e desapareceu por dez minutos. Em seguida, voltou com ela.
Este é o momento que Zaki jamais irá esquecer — quando a viu pela primeira vez. Usava um vestido branco coberto com grandes flores verdes que se agarrava a seu corpo
e revelava seus detalhes, os braços roliços e macios emergindo das mangas curtas. Abaskharun a conduziu pela mão e disse: "Senhorita Buthayna el Sayed, seu falecido
pai era um homem bom e vivia conosco lá no telhado. Que Deus tenha misericórdia dele, era mais do que um irmão para mim e Malak".
Buthayna avançou com seus passos pequenos, oscilantes e ondulantes. Depois, sorriu, com o rosto se iluminando de um modo que roubou o coração de Zaki, e disse:
"Bom dia, Excelência".


Aqueles que conheceram Taha el Chazli no passado teriam dificuldade em reconhecê-lo agora. Ele mudou totalmente, como se tivesse trocado seu antigo eu por outro
novo. Não é apenas a vestimenta islâmica que adotou no lugar das roupas ocidentais, nem sua barba, que ele deixou crescer e que lhe dá uma aparência dignificada 
e impressionantemente mais velha do que sua idade verdadeira, nem o pequeno espaço para orações que arrumou ao lado do elevador no salão do edifício, onde se reveza 
para fazer a chamada à oração com outro irmão barbado que é estudante de engenharia e vive no quinto andar. Tudo isso são mudanças aparentes. Por dentro, porém, 
ele foi possuído por um novo espírito, seguro e
129
poderoso. Começou a caminhar, a sentar-se e a falar com os moradores do edifício de uma maneira nova. A antiga timidez embaraçosa e a submissão diante dos moradores 
se foram para sempre. Agora ele os encara com autoconfiança. Não se importa mais com o que eles pensam e não se incomoda com qualquer reprimenda ou insulto deles. 
Não está mais interessado naquelas pequenas notas de dinheiro que costumavam lhe dar e que ele usava para comprar algumas coisas novas, em primeiro lugar por causa 
de sua crença firme de que Deus irá provê-lo e em segundo lugar, porque o xeique Chakir o envolveu na venda de livros religiosos — pequenos serviços que ele empreende 
em seu tempo livre e que lhe rendem uma quantia razoável.
Agora está treinando para amar ou odiar as pessoas "em Deus". Aprendeu com o xeique que os homens são desprezíveis e abjetos demais para ser amados ou odiados por 
suas características mundanas. Pelo contrário, nossos sentimentos em relação a eles devem ser determinados pelo grau em que observam a lei de Deus. Isso mudou o 
modo como ele olha para muitas coisas. Costumava gostar de alguns dos moradores porque eram bons para ele e ajudavam-no com generosidade. Depois, passou a odiá-los 
"em Deus" porque não oram e porque alguns deles bebem álcool. Chegou a amar tanto seus irmãos da Gamaa Islamiya que sacrificaria sua vida por eles. Todos os seus 
antigos padrões mundanos se desfizeram como um prédio antigo e frágil, e seu lugar foi tomado por uma avaliação islâmica verdadeira das pessoas e das coisas. O poder 
da fé preencheu seu coração e o transformou em um novo ser, livre do medo e do mal. Não teme mais a morte nem mantém um respeito temeroso por qualquer criatura, 
não importa quão forte ou influente seja. Não teme mais nada na vida, a não ser a possibilidade de desobedecer a Deus e merecer Sua ira.
O crédito por tudo isso deve-se a Deus, Grandioso e Glorioso, e, em seguida, ao xeique Chakir, que lhe proveu, toda vez que se
encontravam, de uma fé crescente em Deus e do conhecimento do Islã. Taha passou a amá-lo e a se agarrar a ele, e se tornou um dos que são tão próximos dele que,
depois de um tempo, o xeique lhe deu permissão para visitá-lo em sua casa a qualquer hora, um privilégio íntimo só concedido aos associados mais confiáveis.
Apenas uma coisa resta das antigas futilidades da alma de Taha: seu amor por Buthayna. Ele tentou arduamente submeter seu sentimento por ela a uma nova forma de
pensar e fracassou. Esforçou-se em convencê-la da necessidade de seguir a lei de Deus. Levou para ela o livro Vista-se com modéstia para não ser julgada, pressionou-a
para lê-lo e insistiu com ela até que conseguiu levá-la à mesquita Anas ibn Malik, onde ela ouviu o sermão do xeique. Para sua surpresa e decepção, contudo, ela
não se impressionou. Na verdade, lhe disse francamente que era entediante, o que provocou uma discussão. Passaram a brigar bastante quando se encontravam, e ela
sempre o provoca, fazendo com que ele toda vez vá embora zangado e determinado a romper definitivamente com ela, vendo com os olhos de sua mente o sorriso calmo
e cintilante que o xeique Chakir lhe dá toda vez que ele lhe fala sobre Buthayna, e as palavras do xeique: "Meu rapaz, você nunca guiará para a senda reta aqueles
a quem ama, mas Deus guiará para a via reta aqueles que Ele quiser". As palavras do xeique reverberam em seus pensamentos e ele promete a si mesmo nunca vê-la novamente.
Depois de alguns dias, porém, volta atrás em sua palavra, perturbado e ansioso em vê-la. Mas, toda vez que ele tenta se entender outra vez com ela, após uma briga,
a frieza dela em relação a ele aumenta.
Hoje, no entanto, ele não foi à universidade, especificamente para encontrá-la. Esperou na entrada do edifício quando ela saía de manhã e a abordou, dizendo: "Bom
dia, Buthayna. Gostaria de trocar uma palavrinha com você, por favor".
"Estou ocupada."
130  131
Essa foi sua resposta desagradável à medida que ela o ignorava e avançava alguns passos. Ele, porém, não se controlou e a puxou pela mão, embora ela resistisse
por um momento antes de ceder e sussurrar em pânico: "Solte minha mão! Nada de cenas!". Os dois caminharam, silenciosa e cuidadosamente, por entre as pessoas na
rua até que chegaram a seu lugar favorito na praça Tawfiqiyya. Assim que se sentaram, ela explodiu, aborrecida: "O que você quer de mim? Precisa causar problemas
todo dia?".
Estranhamente, a raiva dele desapareceu depressa, como se nunca tivesse existido, e ele esperou por um momento antes de dizer com uma voz que tentou arduamente tornar 
calma, como se quisesse se conciliar com ela: "Imploro a você, Buthayna, não fique zangada comigo!".
"Eu já lhe perguntei, o que quer de mim?"
"Quero confirmar uma coisa que ouvi."
"Está confirmado."
"O que quer dizer?"
"Quer dizer que tudo que você ouviu é verdade."
Ela o desafiava e encaminhava a conversa para seu término.
"Você saiu da loja de Talai?"
"Saí do emprego na loja de Talai e estou trabalhando para Zaki el Dessuqi. Isso é um mal ou um pecado, Vossa Reverendíssima?"
Com voz débil, ele disse: "Zaki el Dessuqi tem má reputação".
"Claro, ele tem má reputação e gosta de mulheres, mas me paga seiscentas libras por mês. E, uma vez que tenho família para sustentar e que sua boa personalidade 
não pode me pagar o custo da escola, da comida e da bebida, isso não é da sua conta!"
"Buthayna, tema a Deus! Você é uma boa pessoa. Cuide para não irritar Nosso Senhor! Faça o que é certo e deixe que Deus provenha!"
"Concordo, depende de Deus prover. Infelizmente, só não estamos conseguindo encontrar o suficiente para comer."
"Posso arrumar um emprego respeitável para você."
"Arrume um emprego para você mesmo, querido! Estou perfeitamente feliz com o meu."
"É assim que você quer as coisas?"
"Sim, é assim que eu quero. Algo mais?"
Ela lhe perguntou aquilo com sarcasmo; a seguir, a irritação tomou conta dela novamente e Buthayna se levantou, ficou na frente dele e disse, enquanto arrumava o 
cabelo já pronta para partir: "Ouça, Taha. Estou lhe dizendo: ponto final, está tudo acabado entre nós. Cada um segue seu caminho. E não há necessidade de nos encontrarmos 
de novo, se você não se importa".
Ela sorriu de forma ambígua e disse enquanto se movia: "Você até deixou a barba crescer e começou a usar roupas islâmicas, e eu visto minissaias e ando descoberta. 
Nós não combinamos".


O apartamento do xeique Chakír é apertado e humilde. A casa consiste em dois andares construídos com tijolos vermelhos em uma alameda estreita em Dar el Saiam. Nos
dois quartos e sala, vivem o xeique Chakir, suas duas mulheres e seus sete filhos e filhas, que estão em diferentes estágios em seus estudos. O xeique e os estudantes 
que o visitam combinaram um sinal pelo qual ele pode reconhecê-los — três batidas espaçadas.
Essa foi a batida que Taha el Chazli utilizou antes de ouvir a voz do xeique dizendo lá dentro: "Já vou!". Depois, ouviu algo que indicava que as mulheres haviam 
ido para a outra sala, e os passos lentos e pesados do xeique e o som dele limpando a garganta se tornaram audíveis. Após um instante, o xeique abriu a porta, pronunciando: 
"Em nome de Deus, o Misericordioso, o Misericordiador".
132 133
"Taha! Bem-vindo, meu rapaz."
"Desculpe incomodá-lo, mas quero conversar um pouco com o senhor."
"Entre, por favor. Você não foi à universidade hoje?"
Taha se sentou no sofá ao lado da janela e contou o que havia acontecido com Buthayna. Relatou tudo e descreveu seus sentimentos ao xeique, que ouviu cuidadosamente, 
enquanto brincava com as contas de prece. A conversa foi interrompida por alguns minutos, quando o xeique se levantou para trazer a bandeja de chá, depois do que 
ele continuou a ouvir até Taha terminar de falar. Pensou por um momento e disse: "Meu rapaz, a verdadeira religião não proíbe o amor, contanto que ele seja legítimo 
e não leve à desobediência da lei de Deus. Na verdade, a mais nobre das criações de Deus, o escolhido — que as bênçãos e a paz estejam com ele —, amou a Senhora 
Aicha e falou sobre isso em sólidos relatos cuja validade geralmente é aceita. A dificuldade está em escolher a mulher que mereça nossas emoções. Qual deve ser a 
especificidade dessa mulher? O profeta — que Deus o abençoe e lhe dê paz — disse: 'Uma mulher pode ser tomada em casamento por sua beleza, sua riqueza ou sua religião. 
Tome a mulher religiosa e, se Deus quiser, a riqueza irá se seguir' (falou verdadeiramente). Uma educação islâmica apropriada o teria impedido de cair em uma dificuldade 
como essa que você está sofrendo agora. Você e todas as crianças de sua geração não receberam uma criação islâmica porque cresceram em um Estado secular e receberam 
uma educação secular. Assim, você se acostumou a pensar de um modo que exclui a religião. Agora vocês voltaram ao Islã com o coração, mas a mente de vocês vai demorar 
um pouco antes de se livrar do secularismo e de ser purificada pelo Islã. Aprenda, conforme eu lhe disse muitas vezes, como amar em Deus e odiar em Deus, pois de 
outra forma seu Islã nunca será completo. A aflição que você
está sofrendo agora é um resultado natural e inevitável da sua distância de Deus, mesmo que esse seja apenas um aspecto da vida. Se você tivesse se perguntado no 
início de seu relacionamento com essa sua amiga quanto ela seguia a religião, se tivesse promovido a adesão dela ao Islã, uma condição para manter um relacionamento 
com ela, não se encontraria onde está agora".
O xeique serviu duas xícaras de chá e ofereceu uma a Taha. Colocou o bule na bandeja de metal, cuja cor havia sido transformada pela idade, e disse, enquanto sorvia 
lentamente o chá: "Deus sabe quanto eu o amo, meu rapaz, eu odeio que você venha ao seu xeique em tristeza e ele lhe dê uma palestra em vez de consolá-lo. Mas, por 
Deus, meu conselho sincero para você é este: esqueça essa jovem, Taha, porque ela se desviou do bom caminho. Você é um rapaz religioso, um crente, e uma garota muçulmana 
será melhor para você. Force-se a esquecer e busque ajuda na oração e na recitação do Alcorão. Será difícil no começo, mas ficará mais fácil depois, se Deus quiser. 
Ou será que, novamente, você esqueceu sua religião, Taha? O que foi feito do jihad, Taha? O que foi feito do seu dever para com o Islã e os muçulmanos? Ontem, a 
guerra suja começou, nossos governantes se permitiram ser forçados a lutar contra muçulmanos e sob o comando de infiéis. É o dever de todo jovem muçulmano do Egito 
erguer-se contra este governo descrente. Você está querendo, Taha, voltar atrás na ajuda aos muçulmanos, que estão sendo mortos aos milhares todos os dias, e ocupar-se 
com uma moça pecadora que o abandonou em favor da abominação? Deus, Poderoso e Glorioso, não lhe perguntará no Dia da Ressurreição sobre Buthayna, mas Ele pedirá 
que fale o que fez para apoiar os muçulmanos. O que você vai dizer a Deus no Dia do Juízo Final?".
Taha baixou a cabeça e pareceu comovido. Disse com tristeza e vergonha: "Prometi a Deus mais de uma vez que a esqueceria, mas infelizmente começo a pensar nela de 
novo".
134 135
"Satã não desistirá de sua alma com facilidade, e você não obterá a devoção verdadeira de uma só vez. O jihad da alma, Taha, é o maior jihad, como o mensageiro
de Deus — que Deus o abençoe e lhe dê paz — o descreveu."
"O que devo fazer, mestre?"
"Você precisa orar e recitar o Alcorão. Dedique-se constantemente a isso, meu rapaz, até que Deus lhe traga alívio. E me prometa, meu rapaz, que não verá essa moça 
outra vez, quaisquer que sejam as circunstâncias."
Taha olhou para o xeique e não disse nada.
"Essa é uma promessa entre nós, Taha, e tenho confiança de que você irá mantê-la, se Deus quiser."
O xeique se levantou, abriu a gaveta da velha escrivaninha, tirou algumas fotos de jornais estrangeiros e as atirou no colo de Taha, enquanto dizia: "Olhe para essas 
fotos. Examine-as bem. Esses são seus irmãos muçulmanos no Iraque cujos corpos foram despedaçados pelas bombas da coalizão. Olhe como os corpos foram rasgados em 
pedaços, incluindo os de mulheres e crianças. Isso é o que fazem aos muçulmanos e seus filhos, e nossos governantes traiçoeiros participam com os infiéis de seus
crimes".
O xeique pegou uma foto, segurou-a diante dos olhos de Taha e disse: "Olhe o rosto dessa criança iraquiana, rasgada ao meio por bombas americanas. Essa criança inocente
não é sua responsabilidade tanto quanto sua irmã e sua mãe? O que você está fazendo para ajudá-la? Ainda há algum lugar em seu coração para a tristeza a respeito
de sua amiga pecadora?".
A foto da criança desfigurada era extremamente perturbadora, e Taha disse com amargura: "Os filhos dos muçulmanos são mortos dessa forma horrível enquanto a televisão
egípcia está cheia de ulemás de Al Azhar afirmando que a posição do governo egípcio é sólida de acordo com a lei islâmica e declarando que o Islã apoia a aliança
com a América para atacar o Iraque".
Pela primeira vez, o xeique mostrou ânimo e sua voz se ergueu. "Esses estudiosos são hipócritas e malfeitores. São os juristas de estimação dos sultões, e é grande
seu pecado aos olhos de Deus. O Islã nos proíbe absolutamente de participar da matança de muçulmanos com os infiéis, quaisquer que sejam as razões. Qualquer criança
de escola que assiste à sua primeira aula de lei islâmica reconhece a autoridade disso."
Taha assentiu com a cabeça em concordância com as palavras do xeique, que disse de repente, como se tivesse acabado de pensar em alguma coisa: "Ouça. Amanhã, se
Deus quiser, nossos irmãos organizarão uma grande manifestação na universidade. Espero que você esteja lá".
Ficou quieto por um momento e prosseguiu: "Não serei capaz de liderar eu mesmo a manifestação, mas seu irmão Tahir será o comandante amanhã, se Deus quiser. O ponto
de encontro será na frente do auditório depois da oração do meio-dia".
Taha assentiu, levantou-se e pediu permissão para ir embora, mas o xeique lhe pediu que esperasse um pouco e desapareceu dentro da casa por um instante. Retornou
sorrindo e disse, enquanto lhe entregava um livrinho: "Este é o Manual de Ação Islâmica. Gostaria que você o lesse para que possamos discuti-lo mais tarde. Este
livro, Taha, fará você esquecer, se Deus quiser, todos os maus pensamentos que o assaltam".


Os animais foram abatidos na sexta-feira de manhã — três grandes bois que haviam passado a noite perto do elevador no saguão do Edifício Yacubian. Ao chamado para
a oração do amanhecer, cinco açougueiros caíram sobre eles, amarraram-nos e cortaram suas gargantas; em seguida, passaram horas fatiando, picando e enchendo sacos
com a carne, prontos para a distribuição. Assim que a oração do meio-dia acabou, a multidão na rua
136 137
Suleiman Paxá se aglomerou como ondas humanas, dirigindo-se às Lojas Azzam. Eram extremamente pobres: mendigos, soldados da força policial, meninos descalços e
mulheres vestidas de negro que carregavam ou arrastavam atrás de si filhos pequenos. Todos foram pegar sua parte da carne do sacrifício que o Hagg Azzam estava distribuindo
para celebrar sua vitória nas eleições. Na frente da entrada principal da loja, estava Fawzi, o filho mais velho do Hagg Azzam, com uma túnica branca, pegando os
sacos de carne e atirando-os às pessoas, que haviam formado uma multidão em movimento e se empurravam para conseguir um pouco de carne. Brigas eclodiram e ferimentos
ocorreram, e os empregados da loja viram-se obrigados a fazer um cordão de isolamento e bater nas pessoas com os sapatos para mantê-las longe das vitrines antes 
que elas se quebrassem com o peso de seus corpos. Do lado de dentro, o Hagg Azzam estava sentado na frente, com um terno azul brilhante, camisa branca e gravata 
vermelha amarrotada; seu rosto brilhava de alegria.
Os resultados das eleições haviam sido anunciados oficialmente na noite de quinta-feira. O Hagg Azzam conquistara a vaga de Qasr el Nil na Assembléia do Povo e obtivera 
uma vitória esmagadora sobre seu oponente Abu Himeida, que conseguiu apenas alguns votos (El Fawli havia decidido que sua derrota deveria ser esmagadora e sonora, 
como um exemplo para qualquer um que desobedecesse suas instruções no futuro). O Hagg Azzam sentiu uma gratidão genuína e profunda por Deus, Todo-Poderoso e Glorioso, 
que havia lhe dado, com Sua bondade e Seu apoio, uma vitória clara. Realizou mais de vinte prostrações em uma oração de agradecimento no momento em que ouviu a notícia, 
e transmitiu instruções para o abate dos bois. Também distribuiu secretamente mais de vinte mil libras para famílias pobres de cujas necessidades ele mesmo cuidou 
e deu mais vinte mil libras ao xeique El Samman, para que fossem gastas com propósitos de
caridade sob sua supervisão, sem mencionar os vinte guinéus de ouro que ele doou ao xeique El Samman nessa ocasião.
Um sentimento diferente brincava com o coração do Hagg Azzam quando pensava em Suad: como ele iria celebrar sua vitória fabulosa com ela naquela noite? Reviu os 
detalhes de seu corpo macio e quente com os olhos de sua mente e sentiu que a amava de verdade. Disse a si mesmo que o mensageiro de Deus — que Deus o abençoe e 
lhe dê paz — estava certo quando descrevera as mulheres como portadoras de boa sorte. Realmente havia algumas mulheres abençoadas que um homem tinha apenas de tomar 
como parceiras para ser inundado com uma boa sorte, e Suad era uma delas. Ela havia atraído a vitória e bênçãos, e lá estava ele, triunfante e prestes a entrar para 
a Assembléia do Povo. Na verdade, não havia nada mais maravilhoso do que a providência divina! Agora ele era um membro da Assembléia do Povo, representante dos moradores 
da comunidade de Qasr el Nil, que um dia haviam tirado seus sapatos para que ele os limpasse e olhado para ele de cima antes de lhe oferecer generosamente alguns 
centavos. Agora era o membro honrado e desfrutava de imunidade legal, o que impedia qualquer um de agir contra ele sem a permissão da Assembléia. De agora em diante, 
sua foto iria aparecer na imprensa escrita e na televisão, e ele se encontraria todos os dias com ministros e apertaria suas mãos, de igual para igual. Não era mais 
apenas um homem de negócios rico; era um estadista e teria de lidar com todos nessa base. A partir de agora, iniciaria a grande obra que iria catapultá-lo ao nível 
dos gigantes. O próximo passo o levaria ao ápice; ele seria um dos cinco ou seis homens influentes capazes de promover mudanças em todo o país, desde que os acordos 
que estava planejando e que o fariam passar do grupo dos milionários ao dos bilionários dessem certo. Poderia, de fato, tornar-se o homem mais rico do Egito e assumir 
o ministério. Sim, de fato, o ministério. Por que
139
não? Quando Deus quer, nada é impossível; ele não tinha sonhado em se tornar um membro da Assembléia do Povo? O dinheiro diminui os problemas e deixa o objetivo 
distante mais ao alcance. Um dia ele chegaria ao ministério, assim como já tinha chegado à Assembléia.
Continuou imerso em suas reflexões até que o chamado para a oração da tarde soou e ele, como costumava fazer, liderou os funcionários da loja na oração, ainda que 
(e ele pediu perdão a Deus por isto) mais de uma vez sua mente vagasse para o corpo de Suad enquanto rezava. Assim que terminou a oração e recitou suas preces, saiu 
apressado, entrou no Edifício Yacubian e pegou o elevador até o sétimo andar. Que desejo deliciosamente insistente e ardente ele sentiu ao girar a chave na porta 
e encontrar Suad diante de si, exatamente como a havia imaginado, esperando por ele no roupão vermelho que revelava todo o seu charme, e como aquele cheiro de perfume 
adentrava seu nariz e excitava seus sentidos! Suad veio até ele com um andar fatal, e a paixão tomou conta do Hagg Azzam enquanto ouvia os passos dela e o roçar 
do roupão no chão. Em seguida, ela o tomou nos braços e sussurrou, com os lábios roçando no ouvido dele: "Parabéns, meu querido! Mil vezes parabéns!".
Em momentos raros e especiais, Suad Gaber aparece como de fato ela é. Um olhar brilha de repente em seus olhos como uma faísca e seu rosto recupera a aparência original, 
exatamente como um ator retorna à sua personalidade ao terminar um papel, tirar o figurino e limpar a maquiagem do rosto. Nessas ocasiões, um olhar sério surge lentamente 
no rosto de Suad, sugestivo de um certo grau de dureza e determinação, revelando sua verdadeira natureza. Isso pode acontecer a qualquer momento — quando está comendo 
com o Hagg ou conversando com ele
sobre uma noite, e até mesmo quando está com ele na cama. Ela pode se revolver e virar em seus braços, fazendo o melhor que pode para despertar sua débil virilidade, 
e essa faísca vai brilhar em seus olhos, o que confirma que sua mente nunca para de trabalhar, mesmo no calor da paixão.
Freqüentemente ela surpreende a si mesma com sua capacidade recém-descoberta de interpretar falsos papéis. Nunca foi mentirosa. Durante toda a vida, acostumou-se 
a dizer o que quer que lhe passasse pela cabeça. Então de onde vinha todo aquele fingimento? Ela desempenha com habilidade o papel da esposa ciumenta, compassiva, 
ardente e amorosa e, como uma atriz profissional, aprendeu a controlar suas emoções perfeitamente: chora, ri e fica zangada toda vez que decide fazer isso. Neste 
exato instante, na cama com o Hagg Azzam, ela está interpretando uma cena — a da mulher que, levada à inconsciência pela virilidade do marido, rende-se a ele para 
que ele possa fazer com seu corpo o que quer que sua força extraordinária exija, com seus olhos fechados, ofegantes e a suspirar — enquanto na realidade não sente 
nada além do atrito, da fria e irritante fricção de dois corpos nus. Com sua consciência aguda, oculta e incansável, ela contempla o corpo exausto do Hagg Azzam, 
cujo breve e último grito terminou e cuja debilidade se manifestou depois de um mês de casamento. Desvia os olhos da brancura de sua pele velha e enrugada, dos poucos 
e esparsos pelos de seu peito e dos mamilos escuros e pequenos. Sente-se nauseada sempre que toca o corpo dele, como se pusesse a mão em um lagarto ou em um asqueroso 
sapo escorregadio, e toda vez pensa no corpo esguio e duro de Massud, seu primeiro marido, com quem conheceu o amor pela primeira vez.
Que belos dias aqueles! Sorri ao pensar quanto o amava e como desejava vê-lo, seu corpo ardendo com os toques dele e a sensação de seu hálito quente em seu pescoço 
e seios. Fazia
140 141
amor com ele calorosamente e se derretia, desmaiando de prazer, e quando se recuperava sentia vergonha. Voltava o rosto para bem longe dele e passava um tempo a
olhá-lo, enquanto Massud caía na risada e dizia com sua voz forte e profunda: "Meu Deus! Qual é o problema com você, menina, que é tão tímida? Fizemos alguma coisa 
de errado? É a lei de Deus, menina tola!".
Como essa época havia sido bela e como parecia distante agora! Ela havia amado seu marido, e tudo o que queria do mundo era que eles vivessem juntos e criassem um 
menino. Jurou que não queria dinheiro e que não tinha exigências. Estava feliz em seu pequeno apartamento em El Assafra Sul, ao lado dos trilhos da linha do trem, 
onde lavava, cozinhava, preparava as mamadeiras de Tamir e passava pano no chão. Depois disso, ela tomava um banho, colocava maquiagem e esperava por Massud no final 
do dia. Pensava em seu lar como um lugar espaçoso, limpo e bem iluminado e, quando ele lhe informou que havia conseguido um contrato de trabalho no Iraque, ela havia 
rejeitado a idéia. Explodiu de raiva, esperneou e expulsou-o de sua cama por vários dias para dissuadi-lo de viajar. Gritou: "Você vai para o exterior e nos abandonar 
à nossa própria sorte".
"Um ano ou dois e estarei de volta com muito dinheiro."
"Isso é o que todos dizem e nunca voltam."
"Você gosta de ser pobre? Estamos vivendo dia a dia. Vamos passar toda a nossa vida pegando dinheiro emprestado?"
"Logo, logo, nosso menininho vai crescer."
"Neste país! Aqui tudo é atrasado! Aqui são os velhos que continuam a viver e os jovens morrem. Dinheiro gera dinheiro e pobreza gera pobreza."
Ele falou com a calma de alguém que já havia se decidido. Como ela lamenta agora tê-lo obedecido! Se ao menos tivesse lutado contra ele até o fim, se ao menos o 
tivesse deixado, ele teria desistido e abandonado a idéia de viajar — ele a amava e
não suportava ficar longe dela. Mas ela se rendera facilmente e o deixara ir. Tudo está decidido e decretado pelo destino. Massud havia ido embora e nunca voltou. 
Ela tinha certeza de que ele havia morrido na guerra e que eles o tinham enterrado ali, e todos o davam como desaparecido. Era como o que havia acontecido a muitas 
famílias que ela conhecia em Alexandria. Não era possível que Massud os tivesse abandonado e deixado seu filho sozinho. Impossível! Ele só podia ter morrido e ido 
para Deus e a deixado para suportar sua amargura sozinha.
A época do amor, da paixão, da vergonha e da beleza havia acabado. Ela havia suportado muitas dificuldades e passado fome para criar seu filho e, embora todos os 
homens tivessem rostos, corpos e roupas diferentes, seu objetivo era sempre o mesmo — violá-la, despi-la e prometer-lhe tudo se ela dissesse sim. Ela havia resistido 
ferozmente e com dificuldade, e temia que um dia pudesse ficar cansada e se entregar. Seu emprego na Hannaux era extenuante. Os salários eram baixos, as despesas 
da criança cresciam, e o fardo era tão pesado quanto uma montanha. Todos os seus parentes — até mesmo seu irmão Hamidu — eram pobres e viviam como ela de um dia 
para o outro, ou patifes que a ajudavam com belas palavras e se desculpavam com argumentos espúrios para não lhe emprestar dinheiro.
Ela passou por anos tão difíceis que quase perdeu a fé em Deus, e mais de uma vez se enfraqueceu e esteve prestes a cair em pecado por um excesso de desespero e 
necessidade. E, quando o Hagg Azzam pediu sua mão em casamento, ela planejou as coisas nos mínimos detalhes. Daria ao Hagg seu corpo em troca do pagamento das despesas 
de seu filho. Nunca tocaria o dote que o Hagg Azzam havia lhe dado, mas o depositaria em nome de Tamir no banco, para que em dez anos o investimento triplicasse. 
Os dias de emoção haviam acabado, e agora tudo era friamente calculado — uma coisa em troca de outra, por acordo
142  143
e consentimento mútuo. Ela dormiria com esse velho por duas horas todos os dias, deixaria seu filho em Alexandria e economizaria o salário.
Na verdade, ela está de coração partido pela saudade de Tamir e, à noite, sente o lugar dele vazio a seu lado na cama e verte lágrimas escaldantes. Na outra manhã 
em que ela passou em frente à escola primária e viu as crianças com seus uniformes escolares, pensou nele, chorou e foi arrasada pela tristeza e pela saudade durante 
dias seguidos. Viu-se levantando o corpo pequeno e quente dele da cama e lavando seu rosto no banheiro, antes de vesti-lo com o uniforme escolar, preparando o café 
da manhã e fazendo truques para que ele bebesse todo o leite. Depois, saíam e pegavam o bonde para a escola.
Onde ele está agora? Como ela se preocupa com ele! Está sozinho e distante, e ela encontra-se nesta cidade grande, fria e detestável onde não conhece ninguém, vivendo 
sozinha em um apartamento enorme em que nada é seu, escondendo-se das pessoas como se fosse uma ladra ou uma mulher da vida. Sua única função é dormir com esse velho 
que se deita todos os dias em cima dela e a sufoca com sua impotência exausta e flácida e com o toque de seu corpo liso e repulsivo. Além do mais, ele não quer que 
Suad encontre Tamir e, quando ela lhe fala sobre isso, o rosto dele se escurece e ele parece enciumado, enquanto ela sente saudade de seu filho a cada segundo e 
quer vê-lo, abraçá-lo apertado, sentir seu cheiro e alisar seu cabelo macio e negro. Se ao menos pudesse trazê-lo para viver com ela no Cairo! Mas o Hagg Azzam nunca 
concordaria com isso e estabeleceu uma condição desde o início de que ela deixasse o menino para trás. Disse-lhe claramente: "Estou me casando apenas com você, sem 
crianças. Estamos combinados?". Ela se lembra do rosto frio e cruel dele naquele momento e o odeia do fundo do coração, mas se convence mais uma vez que tudo o que 
está fazendo é para o bem de Tamir e
para seu futuro. De que adiantaria para ele viver nos braços da mãe se os dois tivessem de pedir esmolas para amigos e estranhos?
Ela tem de agradecer a Azzam e ser grata a ele, e não odiá-lo. Pelo menos, casou-se com ela apropriadamente e assumiu as despesas. Essa idéia direta e pragmática 
governa suas relações com o Hagg. Ele tem direitos sobre seu corpo, segundo o acordo legal. Assim, tem o direito de vir até ela toda vez que quiser e como desejar, 
e é parte da obrigação dela estar sempre pronta, esperando por ele todos os dias depois de ter se arrumado e perfumado. Também é direito dele não tomar consciência 
da frieza dela com ele, e Suad nunca deve fazer nada que o faça sentir sua impotência ou suas limitações na cama.
Consequentemente, ela agora recorria a um truque que aprendera por instinto para salvá-lo do embaraço. Enquanto arfava e arranhava as costas dele com suas unhas 
e fingia atingir o clímax, abraçava o corpo arruinado dele e atirava a cabeça em seu peito como se estivesse embriagada pelo orgasmo. Logo depois, abria os olhos 
e começava a beijar sua barba e o pescoço e a massagear seu peito com os dedos. Em seguida, sussurrava com uma voz insinuante: "Por falar nisso... onde está meu 
pagamento pelo seu sucesso nas eleições?".
"Claro, minha querida. Um belo e grande presente."
"Deus o guarde para mim, meu querido! Olhe, vou lhe fazer uma pergunta, e você precisa me responder com sinceridade."
O Hagg apoiou as costas no pé da cama e olhou para ela com interesse, enquanto mantinha a mão no ombro nu dela. Ela disse: "Você me ama?".
"Muito, Suad, e Nosso Senhor sabe disso com certeza."
"Se eu pedisse alguma coisa no mundo, você a faria por mim?"
"É claro."
"Certo, não esqueça de manter sua palavra."
144 145
Ele olhou para ela com incerteza, mas ela havia decidido não enfrentá-lo nesta noite. Disse: "Vou lhe contar algo importante. Na semana que vem, se Deus quiser".
"Continue. Conte-me esta noite."
"Não, meu querido. Deixe-me ter certeza primeiro."
O Hagg riu e disse: "É uma surpresa?".
Ela o beijou e sussurrou com voz sedutora: "Sim... uma surpresa".


Os homossexuais normalmente se dão bem em profissões que dependem do contato com outras pessoas, como relações públicas, teatro, corretagem e direito. Diz-se que
seu sucesso nesses campos é atribuível a sua falta daquele sentimento de vergonha que custa aos outros as oportunidades, enquanto suas vidas sexuais, plenas como 
são com encontros diversos e incomuns, dão-lhes uma percepção mais profunda da natureza humana e os tornam mais capazes de influenciar os outros. Os homossexuais 
também se dão bem em profissões associadas com o bom gosto e a beleza, como decoração de interiores e design de roupas; é bem conhecido que os mais famosos designers 
de roupas do mundo são homossexuais, talvez porque sua natureza sexual os capacite a desenhar roupas para mulheres que sejam atraentes para os homens e vice-versa.
Aqueles que conhecem Hatim Rachid podem divergir a seu respeito, mas são obrigados a reconhecer seu gosto refinado e o talento autêntico na escolha de cores e roupas. 
Mesmo em seu quarto com seus amantes, Hatim se sente bom demais para o gosto feminino vulgar que muitos homossexuais afetam. Ele não põe pó no rosto nem veste camisolas 
de mulher ou peito falso. Tenta, em vez disso, trazer para fora o lado feminino de sua beleza. Veste túnicas transparentes bordadas com belas cores
sobre o corpo nu, é bem barbeado, aplica uma quantidade apropriada e cuidadosamente calculada de lápis de olho nas sobrancelhas e usa um pouco de sombra nos olhos. 
Em seguida, escova o cabelo liso para trás ou deixa cachos caídos na testa. Por esses meios, sempre tenta, ao se fazer atraente, reproduzir o modelo do belo jovem 
de outrora.
Hatim aplicava esse mesmo gosto sensível quando comprava roupas novas para seu amigo Abdu — calças justas que revelavam a força de seus músculos, camisas e roupas 
de baixo de cores claras para iluminar seu rosto escuro e colarinhos que ficavam sempre abertos para revelar os músculos de seu pescoço e o pelo grosso em seu peito.
Hatim era generoso com Abdu. Dava-lhe muito dinheiro, que Abdu enviava para sua família, e conseguiu que fosse recomendado para o comandante, de forma que o modo
como era tratado melhorou e eles lhe deram dias de folga uns após outros, todos os quais ele passava com Hatim, como se fossem recém-casados em lua de mel. Eles
acordavam no meio da manhã e gostavam de não ter nada para fazer e ser preguiçosos. Comiam nos melhores restaurantes, assistiam a filmes no cinema e faziam compras. 
Tarde da noite, iam para a cama e, depois de satisfazer seus corpos, deitavam nos braços um do outro e, na penumbra, às vezes conversavam até de manhã — momentos 
de ternura que Hatim nunca iria esquecer. Com sua sede de amor satisfeita, ele se agarrava ao corpo forte de Abdu como uma criança assustada, acariciava sua pele 
morena e áspera como um gato e lhe falava de tudo: sua infância, seu pai e sua mãe francesa e seu primeiro amor, Idris. O impressionante é que Abdu, apesar de sua 
juventude e ignorância, era capaz de compartilhar dos sentimentos de Hatim e começava a aceitar mais o relacionamento entre eles. A primeira aversão desapareceu 
e foi substituída por um desejo deliciosamente pecaminoso, além de por dinheiro, respeito, roupas novas, ótima comida e lugares de
146 147
classe alta que Abdu jamais havia sonhado um dia em entrar; e, à noite, na rua, quando voltava na companhia de Hatim, Abdu amava passar ao lado dos soldados das
forças da Segurança Central exibindo sua aparência elegante e cumprimentá-los à distância, como se estivesse provando a si mesmo que havia se tornado por um tempo 
algo diferente daqueles pobres miseráveis que ficavam em pé durante longas horas, por nenhuma boa razão ou propósito, no sol e no frio.
Os dois amigos viviam dias de pura felicidade. Até que chegou o aniversário de Abdu, uma ocasião que ele assegurou a Hatim não ter a menor importância para ele, 
já que, no Alto Egito, eles celebravam apenas casamentos e circuncisões, mas Hatim insistiu em celebrar do mesmo modo. Levou-o para passear de carro e, enquanto 
sorria, disse-lhe: "Esta noite tenho uma surpresa para você".
"Que tipo de surpresa?"
"Seja paciente. Logo saberá", murmurou Hatim, o rosto exibindo uma expressão infantil de divertimento enquanto conduzia o carro para uma direção não familiar. Seguiu 
pela rua Salah Salim e entrou em Medinet Nasr, depois virou e pegou uma pequena rua lateral. As lojas estavam fechadas e a rua quase completamente escura, mas de 
repente um quiosque de metal, recém-pintado, brilhou no escuro. Os dois saíram do carro e ficaram em frente ao quiosque. Abdu ouviu um tilintar e viu Hatim tirar 
um pequeno molho de chaves do bolso. Ele entregou as chaves a Abdu e disse amorosamente: "Tome.
Joyeux anníversaíre, feliz aniversário. Esse é o meu presente para você. Espero que você goste".
"Não estou entendendo."
Hatim soltou uma risada estridente e disse: "Vocês, saidisl São duros como tábuas. Este quiosque é seu. Usei bastante influência e o consegui da prefeitura para
você. Assim que terminar de servir no Exército, eu lhe comprarei alguns suprimentos e você poderá ficar aqui e vendê-los".
Ele chegou mais perto e sussurrou: "Dessa forma, meu querido, você pode trabalhar, ganhar dinheiro e sustentar seus filhos e, ao mesmo tempo, eu terei certeza de 
que você ficará comigo para sempre".
Abdu soltou um grito alto, riu bastante, abraçou Hatim e agradeceu-lhe bastante. Foi uma bela noite. Jantaram juntos em um restaurante de peixes em Muhandissin. 
Abdu comeu sozinho mais de um quilo de camarão com arroz e, enquanto comiam, beberam uma garrafa inteira de vinho suíço. A conta ultrapassou setecentas libras, e 
Hatim pagou com seu cartão de crédito. Quando ficaram juntos naquela noite na cama, Hatim quase chorou com a dor deliciosa. Sentiu como se estivesse planando nas 
nuvens e desejou que o tempo parasse bem ali. Depois de fazerem amor, eles permaneceram, como faziam sempre, agarrados um ao outro na cama, com a luz imprecisa do 
alto candelabro dançando e lançando suas sombras na parede oposta, coberta por um papel de parede decorativo.
Hatim falou por fim de seus sentimentos por Abdu, que ficou quieto, olhando para a frente, com o rosto subitamente sério. Hatim perguntou-lhe, ansioso: "O que há 
de errado, Abdu?... O que é?".
"Estou com medo, Hatim Bek."
"Medo de quê?"
"De Nosso Senhor, Todo-Poderoso e Glorioso."
"O que você disse?"
"Nosso Senhor, Todo-Poderoso e Glorioso. Estou com medo de que ele nos puna pelo que fazemos."
Hatim não disse nada e olhou para ele no escuro. Isso parecia antigo para ele. A última coisa que esperava seu amante falar era sobre religião.
148 149
"Que conversa é essa, Abdu?"
"Toda a minha vida eu fui temente a Deus. Na aldeia eles costumavam me chamar de 'xeique Abdu'. Eu sempre fazia as orações apropriadas nas horas apropriadas na mesquita 
e jejuava no Ramadã e em todas as outras ocasiões em que devia jejuar... até que conheci você e mudei."
"Você quer orar, Abdu? Vá em frente."
"Como posso orar quando toda noite eu bebo álcool e durmo com você? Sinto como se Nosso Senhor estivesse zangado comigo e como se fosse me punir."
"Você pensa que Nosso Senhor vai nos punir porque nos
amamos?"
"Nosso Senhor nos proibiu esse tipo de amor. É um grande pecado. Na aldeia havia um líder de oração chamado xeique Darawi, que Deus tenha misericórdia de sua alma, 
que era um homem honrado, santo e que costumava dizer no sermão de sexta-feira: 'Fiquem atentos com a sodomia, pois é um grande pecado e faz o trono do céu tremer 
de ira'."
Hatim não se conteve mais, levantou-se da cama, ligou a luz e acendeu um cigarro; parecia, com sua bela face e delicada camisola sobre o corpo nu, um pouco com uma 
mulher brava. Soprou a fumaça do cigarro e esbravejou de repente: "Realmente, Abdu, não sei o que fazer com você. O que posso fazer por você mais do que isso? Eu 
amo você, estou preocupado com você e tento sempre fazê-lo feliz e, em vez de me agradecer, você vem e torna minha vida miserável dessa maneira".
Abdu continuou deitado de costas em silêncio, olhando para o teto com o braço sob a cabeça. Hatim terminou seu cigarro e encheu um copo de uísque, que bebeu em um 
único gole. Depois, voltou, sentou-se ao lado de Abdu e disse calmamente: "Ouça, meu querido. Nosso Senhor é grande e Ele tem uma misericórdia verdadeira, nada a 
ver com o que os xeiques ignorantes da sua
150
ldeia dizem. Há muitas pessoas que oram e jejuam, mas roubam fazem o mal. Esses são os que Nosso Senhor pune. Mas nós, estou certo de que Nosso Senhor irá nos perdoar,
porque não fazemos mal a ninguém. Apenas nos amamos. Abdu, por favor, não torne as coisas difíceis. Hoje é o seu aniversário e nós devíamos estar felizes".


Nessa noite de domingo, Buthayna havia completado duas semanas em seu novo emprego, durante as quais Zaki el Dessuqi havia dado todos os passos preparatórios: ele
a havia encarregado, em primeiro lugar, de certas tarefas — fazer uma nova lista telefônica, pagar a conta de luz e distribuir alguns papéis; depois, havia começado 
a conversar com ela sobre si mesmo e sobre como se sentia solitário e como às vezes lamentava não ter se casado; havia reclamado para ela de sua irmã Dawlat e disse 
que estava triste com o modo como ela se comportava com ele; havia começado a lhe perguntar sobre sua família e seus irmãos e irmãs mais jovens; de tempos em tempos, 
flertava com ela, elogiando-a por seus belos vestidos e penteados que mostravam a beleza e valorizavam seu rosto, olhando durante bastante tempo para o corpo dela 
— tudo como um jogador habilidoso de sinuca que dirige suas tacadas com confiança e cálculo. Ela recebia seus sinais com um sorriso cúmplice (o contraste entre seu 
grande salário e suas tarefas triviais era o suficiente para tornar seu papel bastante claro). O vaivém de insinuações durou vários dias, até que ele lhe disse, 
quando ela se preparava para sair: "Sinto-me tão confortável com você, Buthayna. Espero que fiquemos juntos para sempre".
"Estou a seu dispor", disse Buthayna, sem hesitação, abrindo caminho para ele. Zaki pegou sua mão e perguntou: "Se eu lhe pedisse para fazer algo por mim, você faria?".
151
"Se eu pudesse, certamente."
Ele ergueu as mãos dela até seus lábios e as beijou para confirmar o que queria dizer e sussurrou: "Amanhã, chegue mais tarde para não sermos perturbados".
No dia seguinte, enquanto Buthayna estava no banheiro removendo os pelos indesejáveis de seu corpo, lixando os tornozelos com pedra-pomes e passando hidratante nas 
mãos e no rosto, pensou sobre o que havia lhe acontecido e lhe ocorreu que o contato corporal com um homem velho como Zaki el Dessuqi seria um pouco estranho e peculiar. 
Ela se lembrou de que, algumas vezes, quando chegava perto dele, sentia que, junto com o cheiro penetrante do cigarro, as roupas dele exalavam outro odor, áspero 
e antigo, que a lembrava do cheiro que enchia suas narinas quando era pequena e se escondia no antigo baú de roupas da mãe. Achava também que sentia alguma afeição 
por ele porque tinha boas maneiras e a tratava com uma certa delicadeza. De fato, era normal sentir pena dele, pois vivia sozinho, sem mulher nem filhos.
A noite, ela foi encontrá-lo no escritório e descobriu que ele tinha mandado Abaskharun sair mais cedo e se sentara sozinho para esperar por ela. Na frente dele, 
havia uma garrafa de uísque, um copo e um balde de gelo. Seus olhos estavam um pouco vermelhos e o cheiro do álcool enchia a sala. Levantou-se para cumprimentá-la, 
sentou-se, esvaziou o que havia no copo em sua boca e disse tristemente: "Você ouviu dizer o que aconteceu?".
"Não, o quê?"
"Dawlat está abrindo um processo para me declarar legalmente incapaz."
"O que isso significa?"
"Significa que ela pediu ao tribunal para me impedir de dispor das minhas propriedades."
"Oh, não! Por quê?"
"Para que ela possa herdar meus bens enquanto estou vivo."
Zaki disse isso com amargura, enquanto enchia outro copo. Buthayna sentiu pena dele.
"Irmãos e irmãs sempre ficam zangados uns com os outros mas nunca deixam de se preocupar uns com os outros", ela disse.
"Isso é o que você pensa. Tudo o que Dawlat quer é o meu
dinheiro."
"E se o senhor falasse com ela?"
Zaki balançou a cabeça. Queria dizer "Não adianta" e, para mudar de assunto, perguntou-lhe: "O que você vai beber?". "Nada, obrigada." "Você nunca bebeu?" "Nunca."
"Experimente apenas um copo. Tem um gosto amargo no início, mas depois você se sente bem." "Não, obrigada."
"Uma pena. Beber é muito bom. Os estrangeiros entendem a importância de beber mais do que nós."
"Percebi que o senhor vive como um estrangeiro." Ele sorriu e olhou para ela com amor e ternura, como se fosse uma garotinha precoce. "Por favor, não me chame de 
'senhor'. Sei que estou velho, mas você não precisa me lembrar disso. E verdade, passei toda a minha vida com estrangeiros. Fui educado em escolas francesas, e a 
maioria dos meus amigos é estrangeira. Estudei na França e vivi ali durante anos. Conheço Paris tão bem quanto o Cairo." "Dizem que Paris é linda."
"Linda? Pode-se encontrar o mundo inteiro em Paris!" "E por que não continuou a viver lá?" "É uma longa história." "Conte-me. Não temos nenhum compromisso."
152 153
Ela riu para alegrá-lo, e ele também riu pela primeira vez. Depois, ela chegou mais perto e lhe perguntou com afeição: "Continue. Por que não viveu na França?".
"Há muitas coisas que eu deveria ter feito na minha vida, mas que não fiz."
"Por quê?"
"Não sei. Quando eu tinha a sua idade, costumava pensar que poderia fazer o que quisesse. Costumava fazer planos para a minha vida e era cheio de certezas. Quando
fiquei mais velho, descobri que o homem não controla quase nada. Tudo é destino."
Ele sentiu que estava ficando melancólico. Suspirou e lhe perguntou com um sorriso: "Você gostaria de viajar?".
"É claro."
"Para onde você gostaria de ir?"
"Para qualquer lugar longe deste buraco!"
"Você odeia o Egito?"
"É claro."
"Como é possível? Existe alguém que odeie seu próprio país?"
"Nunca recebi nada de bom dele para amá-lo."
Ela desviou o rosto ao dizer essa frase. Zaki respondeu com ânimo: "Uma pessoa precisa amar seu país porque seu país é a sua mãe. Alguém odeia a própria mãe?".
"Tudo isso é música e cinema, Zaki Bek, as pessoas estão sofrendo."
"Ser pobre não significa que você não possa ser patriota. A maioria dos líderes nacionalistas do Egito era pobre."
"Isso era na sua época. Agora as pessoas realmente estão fartas."
"Que pessoas?"
"Todo mundo. Por exemplo, todas as garotas que estavam comigo na escola de comércio queriam sair do país de qualquer maneira que elas pudessem."
"É assim tão ruim?"
"Claro."
"Se você não pode encontrar nada de bom em seu país, não encontrará em nenhum outro lugar."
As palavras escaparam de Zaki Bek, mas ele sentiu que não eram graciosas. Depois, sorriu para diminuir seu impacto sobre Buthayna, que havia se levantado e dizia
com amargura: "Você não entende porque é rico. Se você ficasse duas horas em pé no ponto de ônibus ou tomasse três ônibus diferentes e tivesse de passar pelo inferno
todos os dias para voltar para casa, se sua casa caísse e o governo o deixasse sentado com seus filhos em uma tenda na rua, se o policial o insultasse e o agredisse
apenas porque você está em um miniônibus à noite, se você passasse o dia todo indo de loja em loja na tentativa de encontrar um emprego e não houvesse nenhum, se
você fosse um rapaz excelente e forte com estudo e tudo o que tivesse no bolso fosse uma libra ou às vezes coisa alguma, então saberia por que nós odiámos o Egito".
Um silêncio pesado reinou entre eles, e Zaki decidiu mudar de assunto. Levantou-se da cadeira, foi até o toca-discos e disse alegremente: "Vou tocar para você a
voz mais bonita do mundo. Uma cantora francesa chamada Edith Piaf, a cantora mais importante da história da França. Você já a ouviu?".
"Para começar, não conheço francês."
Zaki fez um gesto com a mão que indicava que isso não importava e apertou o botão do toca-discos. Uma música de piano ritmada surgiu, e a voz de Piaf, quente, poderosa
e legítima se ergueu enquanto Zaki balançava a cabeça de acordo com o ritmo antes de dizer: "Essa música me faz lembrar de belos tempos".
"Sobre o que fala a letra?"
"De uma garota em pé no meio de uma multidão que as pessoas empurram contra sua vontade na direção de um homem que ela não conhece e, assim que ela o vê, sente algo
belo por ele
154 155
e deseja ficar com ele o resto de sua vida mas de repente as pessoas a empurram para longe dele. No final, ela se encontra sozinha e a pessoa que ela amou está
perdida para sempre."
"Que triste!"
"É claro que tem outro significado, que é alguém poder passar toda a vida procurando pela pessoa certa e, quando a encontra, a perde."
Estavam perto da mesa e, quando ele falou, foi até ela e colocou a mão no rosto de Buthayna. O nariz dela se encheu com seu cheiro antigo e áspero, e ele disse, 
enquanto olhava fundo em seus olhos: "Gostou da música?".
"É linda."
"Sabe, Buthayna, eu realmente precisava conhecer uma mulher como você."
Buthayna não disse nada.
"Seus olhos são lindos."
"Obrigada."
Ela sussurrou isso com o rosto queimando. Deixou que ele chegasse perto o suficiente para sentir os lábios dele em seu rosto. Então, ele a estreitou nos braços e 
ela logo sentiu o gosto amargo do uísque em sua boca.


"Aonde você vai, boneca?", Malak perguntou-lhe de maneira impertinente quando ela cruzou seu caminho de manhã na frente do elevador. Enquanto evitava os olhos dele,
respondeu: "Estou indo trabalhar".
Malak soltou uma risada alta e disse: "Parece que você gosta bastante do seu trabalho".
"Zaki Bek é um bom homem."
"Nós todos somos pessoas boas. O que você fez a respeito da outra coisa?"
"Nada ainda."
"O que você quer dizer?"
"Ainda não tive chance."
Malak coçou a sobrancelha, olhou para ela com algo parecido com raiva, agarrou sua mão com força e disse: "Ouça, princesa. Isso não é um jogo. Ele precisa assinar
o contrato nesta semana. Entendeu?".
"Tudo bem."
Depois de soltar sua mão das garras dele, ela entrou no elevador.


Os protestos dos estudantes espalhavam-se pela maioria das faculdades desde bem cedo. Eles interromperam as aulas, fecharam as salas e começaram a se mover por ali
em grandes números, gritando e carregando bandeiras de condenação à Guerra do Golfo. Quando o chamado para a oração do meio-dia soou, cerca de cinco mil estudantes 
de ambos os sexos se alinharam para realizar a oração no pátio em frente ao auditório (rapazes na frente, moças atrás), liderados pelo irmão Tahir, emir da Gamaa 
Islamiya. A congregação recitou a oração pelos mortos em prol das almas dos mártires muçulmanos no Iraque. Logo depois, Tahir subiu no topo das escadas diante do 
auditório e ali permaneceu com sua túnica branca e sua impressionante barba negra. Sua voz ressoava potente através do alto-falante.
"Irmãos e irmãs, viemos aqui hoje para acabar com a matança dos muçulmanos em nosso país irmão, o Iraque. Nossa nação islâmica ainda não está morta, como seus inimigos
gostariam. O mensageiro de Deus — que Deus o abençoe e lhe dê paz — disse em um belo hadíth 'O bem permanecerá com minha nação até o Dia do Juízo Final'. Irmãos
e irmãs, vamos dizer nossa palavra, alta e clara, para que aqueles que colocaram suas mãos nas mãos sujas
156
de nossos inimigos, contaminadas com o sangue dos muçulmanos, possam ouvir. Juventude do Islã, enquanto falamos, os mísseis dos infiéis estão atacando nosso irmão
Iraque. Eles se orgulham de terem devastado Bagdá e de terem transformado essa cidade em ruínas. Dizem que mandaram Bagdá de volta para a Idade da Pedra e destroem
as estações de energia e as usinas hidrelétricas. Agora, irmãos e irmãs, neste exato momento, os muçulmanos iraquianos estão sendo martirizados, suas peles dilaceradas
pelas bombas americanas. A tragédia ficou completa quando nossos governantes se submeteram às ordens da América e de Israel e, em vez de exércitos de muçulmanos
apontando suas armas para os sionistas que usurparam a Palestina e contaminaram a mesquita Al Aqsa, eles expediram ordens para que os soldados egípcios matem seus
irmãos e irmãs muçulmanos no Iraque. Meus irmãos e irmãs no Islã, elevem sua voz com a palavra da Verdade. Falem-na alta e clara, de forma que aqueles que venderam
o sangue dos muçulmanos e empilharam sua riqueza roubada nos bancos da Suíça possam ouvi-la."
Os lemas soaram de todos os lados, entoados por estudantes levados nos ombros de outros e exaltados com grande entusiasmo por milhares de gargantas: "Islâmica, Islâmica!
Nem socialista nem democrática!".
"Khaybar, Khaybar, todos vocês, judeus! O exército de Muhammad vai voltar!"
"Governantes, traidores, homens de palha! Por quanto venderam o sangue dos muçulmanos?"
Tahir fez um sinal e eles ficaram quietos. Depois, ergueu a voz, que retumbava de raiva: "Ontem, as telas de televisão do mundo inteiro mostraram um soldado americano
se preparando para lançar um míssil para matar nosso povo no Iraque. Vocês sabem o que esse porco americano escreveu no míssil antes de lançá-lo? Ele escreveu: 'Cumprimentos
a Alá!'. Muçulmanos, eles zombam do Deus de vocês. O que vocês farão? Eles matam vocês e violam suas mulheres. Ridicularizam seu Senhor, Todo-Poderoso e Glorioso. 
O seu autorrespeíto
e a sua virilidade contam tão pouco para vocês? Jihad! Jihad! Jihad! Deixem todos escutarem o que dizemos! Não a essa guerra suja! Não à matança dos muçulmanos por
muçulmanos! Por Deus, morreremos antes de deixarmos que a nação do Islã se torne um bocado delicioso na boca dos inimigos! Não seremos os sapatos que os americanos
põem e tiram como bem entendem!".
Com uma voz embargada de emoção, Tahir proclamou: "Deus é o Maior! Deus é o Maior! Abaixo o sionismo! Morte à América! Abaixo os traidores! Islâmica, Islâmica...".
Os estudantes ergueram Tahir nos ombros, e a grande multidão voltou-se para o portão principal da universidade. Era intenção dos manifestantes irem para a rua a
fim de que outras pessoas pudessem se unir à manifestação, mas as forças da Segurança Central esperavam por eles na frente da universidade e, no momento em que os
estudantes saíram para a praça, os soldados, armados com grandes bastões, capacetes e escudos de metal atacaram-nos e começaram a bater neles com selvageria. Os
gritos das estudantes se ergueram e muitos estudantes caíram e foram surrados; o sangue escorria pelo asfalto, mas a massa estudantil continuou a fluir em grande
número pelo portão, e muitos saíram, irrompendo para fora e correndo para longe dos soldados que os perseguiam. Esses estudantes conseguiram passar pela praça em
frente à universidade e se reagruparam na ponte. Mais recrutas da Segurança Central os atacaram, mas centenas deles marcharam para a embaixada israelense e ali muitos
soldados das Forças Especiais começaram a atirar bombas de gás lacrimogênio nos estudantes. A nuvem de gás se ergueu até cobrir toda a cena. O som da artilharia
pesada soou.
159
Taha el Chazli participou das manifestações durante todo o dia e, no último minuto, conseguiu escapar quando as forças de segurança da embaixada israelense começaram
a prender os estudantes. Para dar seguimento ao plano, Taha foi até o Café Auberge na praça Sayeda Zeinab, onde encontrou alguns dos irmãos, entre eles o emir Tahir,
que apresentou uma reconstituição e uma análise dos eventos do dia. Depois, disse com voz triste: "Os criminosos usaram bombas de gás lacrimogênio como uma camuflagem
e dispararam munição de verdade contra os estudantes. O irmão Khalid Harbi, da Faculdade de Direito, alcançou o martírio. Nós nos resignamos à vontade de Deus por
ele e pedimos a Ele que perdoe todos os seus pecados, envolva-o em Sua misericórdia e o recompense generosamente no paraíso, se Deus quiser".
Os presentes recitaram a Fatiha pela alma do mártir, todos se sentindo temerosos e oprimidos. O irmão Tahir explicou as tarefas que se exigiam deles no dia seguinte
— contatar as agências de notícias estrangeiras para confirmar o martírio de Khalid Harbi, localizar as famílias de todos os detidos e organizar novas manifestações,
especialmente em algum local que as forças de segurança não esperassem. Taha foi encarregado da tarefa de escrever cartazes e de afixá-los de manhã bem cedo nos
muros da faculdade. Ele havia comprado, para esse propósito, algumas canetas coloridas e folhas de papel grosso e se trancou em seu quarto no telhado para se dedicar
ao trabalho, sem descer à área de preces para fazer as orações do pôr do sol e da noite, que realizou sozinho. Preparou dez cartazes, escreveu e desenhou neles;
quando terminou, já era mais de meia-noite e ele se sentia extremamente cansado. Disse a si mesmo que tinha poucas horas para dormir, já que devia ir à faculdade
antes das sete da manhã. Fez as duas prostrações extras, desligou a luz, deitou-se do lado direito e recitou sua oração costumeira antes de dormir: "O, Deus, ergui
meu rosto para Vós, coloquei minhas costas sob Vossa proteção e em Vossas mãos confio meu destino, no desejo por Vós e no temor de Vós. Não há refúgio de Vós nem 
fuga de Vós, apenas a submissão
a Vós. O, Deus, acredito em Vosso Livro que Vós enviastes e em Vosso profeta que Vós enviastes". Em seguida, adormeceu profundamente.
Depois de pouco tempo, quando pensava que estava sonhando, acordou com barulhos confusos e, ao abrir os olhos, distinguiu sombras movendo-se na escuridão. De repente,
a luz foi acesa e ele viu três homens grandes em pé ao lado da cama. Um deles se aproximou e o atingiu forte no rosto. O homem pegou sua cabeça e a virou com violência
para a direita. Taha viu, pela primeira vez, um jovem oficial, que lhe perguntou zombeteiramente "Você é Taha el Chazli?".
Ele não respondeu, e o soldado bateu forte em sua cabeça e no rosto. O oficial repetiu a pergunta, e Taha lhe disse em voz baixa: "Sim".
O oficial sorriu desafiadoramente e disse: "Está brincando de ser o grande líder, seu filho da puta?".
Isso foi um sinal, e os golpes choveram sobre Taha. O estranho é que ele não protestou ou gritou, nem mesmo protegeu o rosto com as mãos. Seu rosto continuava sem
expressão sob o impacto de todas essas surpresas e ele se submeteu totalmente aos golpes dos soldados, que o agarraram com firmeza e o empurraram para fora dali.


Entre os muitos clientes que lotam o Restaurante Oriental do Guezira Sheraton, você irá encontrar pouquíssimos cidadãos comuns, como esses que acompanham suas noivas,
ou esposas e filhos, em um dia de folga para comer um delicioso kebab. A maioria dos freqüentadores tem rosto bem conhecido — homens de negócios importantes, ministros
e governadores atuais e anteriores
160 161
vêm ao restaurante comer e se encontrar, bem longe dos olhares da imprensa e dos curiosos. Em conseqüência disso, há policiais por toda a parte, assim como
seguranças particulares escoltando algum personagem importante.
O Kebabji, restaurante de kebab no Sheraton, chegou a desempenhar na política egípcia o mesmo papel que o desempenhado pelo Automóvel Clube Real antes da revolução.
Quantas políticas, acordos e leis que deixaram sua marca na vida de milhões de egípcios foram preparados e fechados aqui, neste restaurante, em mesas repletas de
carne assada! A diferença entre o Automóvel Clube e este restaurante personifica de forma precisa a mudança pela qual as elites governantes egípcias passaram antes,
durante e depois da revolução. Assim, o Automóvel Clube combina perfeitamente com os ministros aristocráticos da época passada, com sua educação pura e maneiras
ocidentais, e ali eles passavam as noites acompanhados de suas esposas com vestidos de noite reveladores, enquanto bebiam uísque e jogavam pôquer e bridge. Os grandes
homens da era atual, porém, com sua origem bastante plebéia, sua rigorosa adesão às formas exteriores da religião e seu apetite voraz por boa comida, acreditam que
o restaurante combina com eles, já que ali podem comer o melhor tipo de kebab, kafta e vegetais recheados e, depois, beber chá e fumar tabaco embebido em melaço
na chicha, que a gerência do restaurante passou a oferecer em resposta a suas solicitações. E, durante a comida, a bebida e o fumo, a conversa sobre dinheiro e negócios
nunca acaba.
Camal el Fawli havia pedido uma reunião com o Hagg Azzam no restaurante do Sheraton. Azzam chegou um pouco mais cedo com seu filho Fawzi. Sentaram-se, fumaram chicha
e beberam chá até que Camal el Fawli apareceu com seu filho Yasser e três guarda-costas, que examinaram o local com os olhos. Um deles comentou algo urgente para
El Fawli, que assentiu com a cabeça e disse ao Hagg Azzam, depois de estreitá-lo em
um abraço caloroso de boas-vindas: "Desculpe-me, Hagg. Precisamos mudar de mesa. Os seguranças estão dizendo que este lugar é exposto demais".
O Hagg Azzam concordou, ele e seu filho se levantaram com El Fawli, e todos se mudaram para uma mesa distante escolhida pelos seguranças na parte mais remota do
restaurante, perto da fonte. Sentaram-se, e os guarda-costas se acomodaram em uma mesa próxima, a uma distância calculada para permitir que protegessem a outra mesa
sem ouvirem o que era dito ali. A conversa começou com generalidades — indagações mútuas sobre a saúde um do outro, sobre os filhos de cada um e as queixas habituais
de como estavam exaustos com o trabalho e as responsabilidades cada vez maiores. Depois disso, El Fawli disse ao Hagg Azzam com um tom de voz afetuoso: "Por falar
nisso, sua campanha na Assembléia do Povo contra anúncios de televisão indecentes é excelente e comoveu as pessoas".
"O crédito é todo seu, Camal Bek, foi idéia sua."
"Quero que as pessoas o conheçam como um novo membro do Parlamento. Graças a Deus, todos os jornais escreveram sobre você."
"Que Deus nos dê a capacidade de recompensar seus favores!
"Não pense nisso, Hagg. Você é um irmão querido para nós, Deus sabe disso."
"Você acha, Camal Bek, que a televisão irá responder à campanha e proibir essas propagandas repugnantes?"
Com a "eloqüência de um parlamentar", El Fawli disse: "Eles responderão, queiram ou não! Eu disse ao ministro da Informação na reunião do Bureau Político: 'Esse
ultraje não pode continuar! É nosso dever proteger os valores da família neste país! Quem pode aceitar que sua filha ou sua irmã assista às danças e à falta de vergonha
que passa na televisão? E onde? Na terra de Al-Azhar!".
162 163
"Essas garotas que aparecem seminuas na televisão, eu me pergunto: o que seus pais pensam que elas estão fazendo? Onde está o pai ou o irmão de uma garota dessas
para permitir que ela apareça desse modo sujo?"
"Não sei o que aconteceu com o autorrespeito. Qualquer um que deixe suas mulheres andarem nuas é um marido complacente, e o mensageiro de Deus — que Deus o abençoe
e lhe dê paz — amaldiçoou o marido complacente."
O Hagg Azzam anuiu sabiamente com a cabeça e disse: "O marido complacente, acima de tudo, está destinado a ir para o inferno — um destino terrível, que Deus nos
proteja!".
Essa conversa funcionava como uma espécie de prelúdio no qual se media o pulso e analisavam-se as capacidades físicas, como os exercícios de aquecimento que os jogadores
de futebol fazem antes de uma partida. Agora que toda timidez havia desaparecido e que a corporação mostrava-se em boas condições, Camal el Fawli se inclinou para
a frente, sorriu e disse com uma voz significativa, brincando com a embocadura da chicha entre os dedos: "Por falar nisso, esqueci de lhe dar os parabéns".
"Obrigado. Pelo quê?"
"Por adquirir a agência de carros japonesa Tasso."
"Ah", respondeu Azzam com voz baixa, os olhos brilhando com uma súbita atenção. Em seguida, baixou a cabeça e, lentamente, deu um trago no fumo, ganhando tempo para
pensar. Enquanto pesava cada palavra com cuidado, disse: "Mas o assunto ainda não está acertado, Camal Bek. Apenas recentemente encaminhei uma solicitação para
a agência, e os japoneses estão fazendo investigações a meu respeito. Eles podem concordar e me dar a agência ou podem recusar. Apenas diga: '0, Senhor! e ore por
nós, em nome do profeta".
El Fawli soltou uma risada alta, deu um tapinha no joelho do Hagg e disse: "Continue com isso, seu enrolador! Pensa que
164
vou cair nessa? Meu querido amigo, você conseguiu a agência nesta semana e recebeu o fax com o acordo na quinta-feira, para ser mais preciso. O que me diz?".
Ele olhou para Azzam em silêncio e prosseguiu com um tom sério: "Olhe, Hagg Azzam. Meu nome é Camal el Fawli e sou tão direto quanto uma espada" (fez um gesto para
indicar o caminho da espada com a mão). Sou um homem de palavra. Creio que você já comprovou isso".
"Que Nosso Senhor possa preservar seus favores!"
"Devo lhe dizer tudo? A agência, Hagg, tem um lucro de trezentos milhões por ano. É claro, Deus sabe que eu desejo seu bem, mas um bocado desses é muita coisa para
você engolir sozinho."
"O que você quer dizer com isso?", exclamou Azzam com um toque de argúcia na voz.
El Fawli respondeu, enquanto olhava duro para ele: "Quero dizer que você não poderá comer tudo sozinho, Hagg. Nós queremos um quarto".
"Um quarto do quê?"
"Um quarto dos lucros."
"E quem são esse 'nós'?"
El Fawli riu alto e disse: "Mas que pergunta é essa, Hagg? Você nasceu e se criou aqui e conhece bem tudo".
"O que você está tentando dizer?"
"Estou tentando dizer que estou falando pelo 'grande homem'. O 'grande homem' quer ser seu parceiro na agência e levar um quarto dos lucros. E como você bem sabe...
o que o 'grande homem' quer ele consegue."
"Os problemas nunca vêm desacompanhados" é o que passa pela cabeça do Hagg Azzam toda vez que pensa naquele dia.
165
Deixou o Sheraton por volta das dez da noite, depois de concordar com a exigência de Camal el Fawli. Ele não tinha escolha, a não ser concordar, já que conhecia
o poder do "grande homem", mesmo que ainda estivesse furioso com a idéia de lhe repassar um quarto dos lucros. Ali estava ele, esfalfando-se, trabalhando como um
escravo e gastando milhões em um grande projeto, para subitamente vir o "grande homem" e exigir um quarto dos projetos em uma bandeja? Enganação e roubo, disse a
si mesmo com rancor. Decidiu que faria o possível para encontrar uma solução que pusesse fim a essa injustiça.
O carro estava a caminho de sua casa em Muhandissin, quando o Hagg Azzam virou-se para seu filho Fawzi e disse: "Suba ao apartamento e diga a sua mãe que vou passar
a noite fora. Preciso conversar com algumas pessoas sobre o negócio de El Fawli".
Fawzi assentiu em silêncio e desceu do carro depois de beijar a mão do pai, que lhe deu um tapinha no ombro e disse: "Amanhã vamos nos encontrar cedo, se Deus quiser,
no escritório".
O Hagg Azzam recostou-se de volta no carro e se sentiu mais aliviado. Pediu ao motorista que o levasse ao Edifício Yacubian. Não havia visto Suad nos últimos dias
porque ficara ocupado com a agência japonesa. Sorriu ao imaginar a surpresa dela ao vê-lo. Como a encontraria? O que ela fazia sozinha? Como precisava de uma noite
com ela, uma noite em que poderia se livrar da preocupação e acordar renovado! Pensou em ligar para ela do telefone do carro, para que pudesse se aprontar, mas no
final decidiu aparecer sem avisá-la, para ver como ela o receberia.
O motorista mudou o trajeto, e o Hagg Azzam foi para o apartamento, virou a chave em silêncio e entrou no hall, onde ouviu uma voz vinda da sala de estar. Aproximou-se
lentamente e lá a encontrou, estendida no sofá, com um pijama vermelho e com o cabelo preso em bobes e o rosto coberto de creme. Ela assistia
televisão e, assim que o viu, gritou boas-vindas, pulou e abraçou-o. Disse em tom de censura: "Isso é jeito de me tratar, Hagg? Você poderia ao menos ter me telefonado
para que eu pudesse me aprontar. Ou você gosta de me ver assim horrorosa?".
"Você está linda como a lua", sussurrou o Hagg. Colou-se a ela e lhe deu um forte abraço. Ela sentiu a estocada do desejo dele e empurrou as costas para trás, dizendo
com uma voz apimentada enquanto se desvencilhava do abraço: "Meu Deus, Hagg, que menino guloso você é! Espere eu ir ao banheiro, depois vou fazer algo para você
comer".
Passaram a noite juntos como era de praxe. Ela preparou o carvão e a chicha, e ele fumou algumas tragadas de haxixe enquanto ela se aprontava no banheiro. Depois,
ele se despiu, tomou um banho, vestiu sua túnica branca sobre o corpo nu e dormiu com ela. Ele era um desses homens que se livram da ansiedade por meio do sexo,
e seu desempenho na cama nessa noite foi estranhamente ardente e intenso — tanto que, quando terminaram, ela o beijou e sussurrou, esfregando o nariz nele: "As galinhas
velhas é que têm gordura!".
Suad soltou uma risada alta, inclinou a cabeça contra a cabeceira da cama e disse alegremente: "Tenho uma surpresa".
"Que tipo de surpresa?"
"Ai! Você já esqueceu? A surpresa, Hagg. A coisa que você vai fazer para provar que me ama."
"Ah, sim, certo. Desculpe. Minha mente está cheia de coisas esta noite. Continue, querida. Diga qual é a surpresa."
Suad voltou-se na direção dele e o olhou sem dizer nada. Um amplo sorriso surgiu em seu rosto, e ela disse: "Na sexta-feira, eu fui ao médico".
"Ao médico? Está tudo bem?"
"Eu não estava me sentindo bem."
"Sinto muito."
166 167
Ela riu alto e disse: "Não. Revelou-se ser um bom mal-estar
"Não estou entendendo."
"Parabéns, meu querido. Estou grávida de dois meses."


O camburão parou na frente do Edifício Yacubian. Estava completamente fechado, a não ser por algumas janelinhas gradeadas. Os soldados levaram Taha para fora, bateram 
nele e chutaram-no com suas grandes botas. Antes de empurrá-lo para dentro do carro, colocaram uma venda apertada em seus olhos. Puxaram suas mãos para trás e o 
algemaram. Sentiu sua pele esmagada sob a pressão do aço. O camburão estava lotado de presos, que por toda a viagem mantiveram um hino de "Há apenas um Deus! Islâmica... 
Islâmica..!", como se, através de suas vozes, conseguissem minimizar o medo e a tensão.
Os soldados os deixaram bradar, mas o camburão correu a toda velocidade, de forma que alguns estudantes caíram em cima dos outros. De repente, o carro parou; ouviram 
o ranger de um portão de ferro e o camburão avançou lentamente durante pouco tempo. Parou de novo, a porta de trás foi aberta e uma tropa de soldados gritando insultos 
avançou sobre eles. Os soldados haviam tirado as botas e as usavam para surrar os estudantes, que caíam do camburão gritando. Em seguida, ouviram os latidos dos 
cães da polícia, que os atacaram. Taha tentou fugir, mas um cachorro bem grande se lançou sobre ele, atirou-o ao chão e começou a morder seu peito e o pescoço com 
os dentes afiados. Taha vírou-se para proteger o rosto das presas do cão. Acreditava que eles não deixariam os cães matá-los, mas se morresse iria para o paraíso. 
Esperou e começou a recitar versos do Alcorão em voz baixa e a pensar em fragmentos dos sermões do xeique Chakir. Percebeu que a dor no corpo atingira um clímax 
terrível, mas que depois disso essa sensação ia diminuindo pouco a pouco.
Os cães foram embora de repente como se obedecessem a um sinal, e eles continuaram deitados no chão por alguns minutos. Em seguida, os soldados iniciaram uma nova 
rodada de surras atrozes, após as quais passaram a levá-los um a um. Taha sentiu que era conduzido por um longo corredor. Uma porta se abriu e ele entrou em uma 
grande sala repleta de fumaça de cigarro. Podia distinguir as vozes de oficiais sentados, que conversavam e riam normalmente. Um deles foi até ele, bateu com força 
em sua nuca e gritou em seu rosto: "Qual é seu nome, filhinho da mamãe?".
"Taha Muhammad el Chazli."
"O quê? Não consigo ouvi-lo."
"Taha Muhammad el Chazli."
"Mais alto, seu filho da puta!"
Taha gritou no máximo de sua voz, mas o oficial o estapeou e lhe perguntou de novo. Isso se repetiu por três vezes. Levou muitos golpes e chutes até cair no chão.
Levantaram-no e, pela primeira vez, uma voz profunda e calma surgiu; falava confiante e lentamente — uma voz que Taha jamais esqueceria.
"Basta, rapazes. Já chega de surra. O rapaz parece sensato e inteligente. Venha aqui, rapaz. Chegue mais perto."
Eles o empurraram na direção da voz, que Taha tinha certeza de ser o chefe deles e que devia estar sentado em uma mesa no centro da sala.
"Qual é seu nome, rapaz?"
"Taha Muhammad el Chazli".
Falou com dificuldade e sentiu o gosto amargo de sangue na boca. O chefe disse: "Taha, você parece um bom garoto e de uma família decente. Por que está fazendo isso
consigo mesmo, filho? Vê o que aconteceu a você? E isso não é nada. Você ainda não viu nada. Conhece esses soldados? Eles vão continuar a espancá-lo até de noite,
depois vão para casa comer e dormir e
169
outros soldados vão continuar batendo em você até de manhã. E, de manhã, os soldados que foram para casa irão voltar e espancá-lo de novo até de noite. Você vai 
continuar assim para sempre e, se morrer por causa das surras, enterraremos você aqui mesmo, bem aqui onde você está. Não faz diferença para nós. Você não é páreo 
para nós, Taha. Nós somos o governo. Você é páreo para o governo, Taha? Vê em que confusão se meteu, Taha? Ouça, garoto. Você gostaria que eu o deixasse ir embora 
imediatamente? Gostaria de ir para casa para ver sua família? Sua mãe e seu pai devem estar preocupados".
Ele falou a última frase como se realmente estivesse preocupado. Taha sentiu um grande calafrio percorrer todo seu corpo. Tentou permanecer firme o mais que pôde, 
mas fracassou, e um som estridente como o guincho de um animal escapou dele. Abandonou-se em um acesso quente e ininterrupto de choro. O oficial foi até ele e deu 
um tapinha em seu ombro, enquanto dizia: "Não, Taha. Não, rapaz, não chore. Juro por Deus que realmente sinto muito por você. Ouça, você é um bom rapaz. Apenas nos 
dê alguma informação sobre sua organização, e juro pela minha honra que deixarei você ir imediatamente. O que me diz?".
Taha gritou: "Não faço parte de nenhuma organização!"
"Mas por que você mantém uma cópia do Manual de Ação Islâmica?"
"Eu estava lendo esse livro."
"Filho, isso é literatura de organização. Deixe disso, Taha, aja como um rapaz sensato. Diga-nos quais são suas atribuições na organização."
"Não conheço nenhuma organização!"
Os golpes choveram novamente, e Taha sentiu que sua dor havia ultrapassado o extremo da barbárie uma vez mais, para tornar-se algo semelhante a uma idéia que se 
observa de fora. A
170
voz do oficial alcançou-o, calma como sempre. "O que está tentando fazer com você mesmo, filho? Apenas diga o que sabe e livre-se disso."
"Juro por Deus Todo-Poderoso, senhor, que não sei de nada."
"Depende de você. Não posso ajudá-lo se você não se ajudar. Só se lembre de que o único bonzinho aqui sou eu. Aqueles outros oficiais são infiéis e criminosos e
não batem apenas; aqueles caras fazem coisas realmente repugnantes. Você quer falar ou não?"
"Juro por Deus Todo-Poderoso que não sei de nada."
"Certo. Você é que sabe."
Como se fosse um sinal secreto, assim que o oficial terminou de dizer essas palavras, os golpes choveram sobre Taha de todos os lados. Então, atiraram-no com o rosto
no chão, e várias mãos começaram a remover sua túnica e a tirar suas roupas de baixo. Ele resistiu com todas as forças, mas eles caíram sobre ele e seguraram seu
corpo pelas mãos e pelos pés. Duas mãos grossas chegaram à parte de trás, agarraram suas nádegas e as separaram. Ele sentiu um objeto sólido ser enfiado em seu reto
e romper os tendões por dentro e começou a urrar. Gritou no máximo de sua voz. Berrou até sentir a laringe dilacerada.


Com a chegada do inverno, Abdu começou uma vida nova.
Ele havia terminado o serviço militar e abandonado o uniforme. Trocara-o para sempre por roupas ocidentais e começou a trabalhar no quiosque. Não demorou muito para
mandar que sua mulher, Hadya, e seu filho, Wael, ainda um bebê de colo, viessem do Alto Egito. Eles viviam juntos em um quartinho no telhado do Edifício Yacubian
que Hatim Rachid havia alugado para eles. A saúde de Abdu melhorou, ele engordou e parecia satisfeito. Depois de perder a aparência miserável e desnutrida de um
recruta, parecia mais um jovem vendedor bem-sucedido
171
do Cairo, cheio de autoconfiança e energia (ainda que mantivesse o sotaque pesado de saidi, as unhas longas e sujas e os dentes amarelados de fumaça de cigarro
e restos de comida que ele nunca limpava). Recebia um ganho razoável com a venda de cigarros, doces e refrigerantes, e as pessoas do telhado o aceitaram e a sua
família, como faziam com qualquer vizinho, com boas-vindas cobertas de reserva e curiosidade. Conforme os dias foram se passando, contudo, eles começaram a gostar
da esposa de Abdu, Hadya, com sua figura elegante e esguia, sua túnica negra, a pele bruna, a tatuagem escura abaixo do queixo, seus pratos de saidi (pão de painço
e abobrinha) e seu sotaque de Assuã que eles adoravam imitar.
Abdu contou aos vizinhos que trabalhava como cozinheiro para Hatim Rachid, mas eles não acreditaram, porque sabiam sobre a homossexualidade de Hatim e porque Abdu
passava a noite com ele pelo menos duas vezes por semana. Entre eles, faziam brincadeiras sobre esses "banquetes da meia-noite" que Abdu preparava para seu senhor;
conheciam a verdade e a aceitavam. Em geral, seu comportamento em relação a qualquer pessoa desviante dependia do quanto gostavam dela. Se não tivessem apreço pela
pessoa, se revoltariam em defesa da virtude, brigariam violentamente com ela e impediriam que seus filhos tivessem qualquer coisa a ver com essa pessoa. Se, por
outro lado, gostassem dela, como apreciavam Abdu, perdoariam-na e a tratariam com base na compreensão de que estava errada e que, por isso, deveriam sentir pena
dela. Diziam uns aos outros que, no fim, tudo era parte do destino e não era improvável que Deus, Todo-Poderoso e Glorioso, colocasse a pessoa no caminho reto —
e "Quantos outros haviam sido piores do que isso, mas Nosso Senhor os colocou no caminho correto e os inspirou, e eles se tornaram santos". Diziam isso enquanto
estalavam os lábios e assentiam com a cabeça em sinal de simpatia.
A vida de Abdu Rabbuh prosseguia virtualmente sem problemas, mas seu relacionamento com a mulher continuava tenso. Hadya era feliz com sua nova vida reclusa, porém
algo profundo e agudo continuava a queimar entre eles — acendia e morria e às vezes desaparecia da vista, mas estava sempre ali. Quando ele se dirigia a ela depois 
de uma noite passada com Hatim, ficava envergonhado e irritável, evitando seus olhos e atacando-a violentamente pelos menores erros. Ela recebia essas explosões 
com um sorriso triste que o provocava ainda mais, até ele gritar: "Fale alguma coisa, sua vaca estúpida!".
"Que Deus te perdoe", Hadya respondia com uma voz suave e o deixava sozinho até ele se acalmar. Quando estavam juntos na cama, em um momento de paixão, Abdu com
freqüência pensava em seu amante Hatim e sentia como se ela estivesse lendo seus pensamentos. Enterrava suas preocupações no corpo dela, fazia amor com ela de forma 
extremamente violenta, como se quisesse deter os pensamentos dela ou atacá-la para puni-la por saber sobre sua homossexualidade. Quando ele terminava, esticava-se 
na cama, acendia um cigarro e olhava para o teto do quarto. Ela deitava a seu lado, e aquele assunto espinhoso ficava entre eles, impossível de ignorar ou de reconhecer.
Uma vez Abdu respondeu a uma misteriosa necessidade interna. Estava cansado de fingir ignorância e do peso opressivo da questão em seu coração e, nas profundezas 
de sua alma, queria uma confrontação com Hadya em vez desse doloroso fingimento. Se ela explodisse de raiva e o acusasse de ser sodomita, ele se livraria do peso, 
lhe contaria tudo e lhe explicaria que simplesmente não poderia ficar sem Hatim porque precisava do dinheiro; então, disse-lhe de repente: "Sabe, Hadya, Hatim Bek 
é um homem de um coração muito bom... Por que você não diz alguma coisa?
"Porque ele não tem bom coração nem nada parecido. Você é que é honesto, e ele depende do seu trabalho."
172
Esse era o argumento que ela sempre usava na frente dos vizinhos e o disse rapidamente porque ele havia violado o fingimento de ignorância que lhe permitia evitar 
o embaraço. Ele se arrependeu um pouco de sua explosão de raiva e lhe disse calmamente: "Da mesma forma, mulher, devemos agradecer a ele por nos fazer todos esses 
favores".
"Não há favor nenhum. Todo mundo faz o que é melhor para si. Você entende e eu entendo. Deus nos perdoe por Hatim, pelo emprego dele e por todos os dias que passamos 
com ele."
As palavras dela o feriram; assim, refugiou-se no silêncio e virou o rosto para a parede, o que fez com que Hadya sentisse pena dele. Ela se aproximou, encaixou 
a mão dele entre as suas, beijou-a e sussurrou com ternura: "Abu Wael, que Nosso Senhor o preserve para nós e lhe envie nosso pão de cada dia por meios honestos. 
Gostaria que você separasse um pouco de dinheiro para que pudéssemos usar para abrir sua própria banca e não devêssemos mais nada a ninguém. Nem a Hatim nem a ninguém".


Como uma grande potência colonial, o objetivo de Malak Khilla é expandir-se e controlar. Uma força interior insistente o leva a se apossar do que quer que esteja 
à mão, sem importar o valor e os meios.
Desde que chegou ao telhado, ele não parou de se expandir em todas as direções. Começou com um banheirinho abandonado que ficava à direita da entrada. Assim que
Malak o viu, tomou posse dele. Colocou caixas de papelão vazias na frente dele, começou a armazenar algumas caixas dentro do banheiro e, por fim, trancou-o com um 
grande cadeado, cuja chave pôs em seu bolso com a desculpa de que os itens que havia dentro poderiam ser roubados se o local ficasse aberto.
174
Depois do banheirinho, ele se apossou de uma grande área do telhado, que encheu de máquinas de costura velhas e quebradas. Informou aos moradores (que naturalmente
ficaram aborrecidos com essa história) que essas máquinas esperavam por uma pessoa ou outra que as levaria na primeira oportunidade e as consertaria. Mas essa tal 
pessoa sempre perdia o comprornisso e contatava Malak na última hora, por telefone, para avisar que uma coisa ou outra havia acontecido e para assegurar que viria
definitivamente depois de uma semana ou duas no máximo, para levar as máquinas. Por esses meios, Malak continuou adiando a retirada das máquinas, até que conseguiu
impor um fato consumado. A grande baía formada pela parede do telhado, por outro lado, ele tomou de uma só vez. Contratou três carpinteiros, que, em menos de uma
hora, fizeram uma porta de madeira que cobria a baía e colocaram nela um cadeado cuja chave ele guardava. Desse modo, adquiriu do nada um armário extra para armazenar
seus produtos.
Durante essas batalhas, Malak, como um político experiente, absorvia a raiva e as objeções dos moradores por quaisquer meios possíveis, da conciliação pacífica até
o ignorar da questão, sem deixar de lado, se necessário (embora fosse raro), as
lutas violentas. Ele era ajudado nisso pelo fato de que, para sua sorte, Sr. Hamid
Hawwas havia por fim conseguido, depois de mandar reclamações para virtualmente todos os funcionários do governo anular sua transferência arbitrária para o Cairo
e voltara para casa, em Hal Mansura. Isso livrou Malak de um inimigo insistente, capaz de atrapalhar seus planos expansionistas no telhado.
Apesar de tudo, as pequenas vitórias, como o banheirinho e o armário, só podiam satisfazer o desejo de Malak por propriedades da mesma forma que uma vitória no xadrez
podia satistazer um grande líder militar. Ele sonhava com um grande golpe que pudesse lhe garantir uma boa quantia: um belo pedaço de terra,
175
por exemplo, que ele tomaria à força ou um grande apartamento cujo ocupante tivesse morrido e do qual ele pudesse se apossar. Essa situação era comum no centro: 
um estrangeiro idoso freqüentemente morria solteiro e sem família e o egípcio mais próximo a ele — o homem que lavava suas roupas, seu cozinheiro ou o marido de 
sua criada tomava posse do apartamento. Essa pessoa se apressava em se apropriar do apartamento e fazia um documento para declarar que residia ali; trocava as fechaduras, 
enviava a si mesmo cartas registradas para servir de prova e arrumava falsas testemunhas para afirmar na corte que havia vivido ali o tempo todo com o estrangeiro 
falecido. Em seguida, contratava um advogado para acompanhar o longo e lento processo contra o dono do prédio, que normalmente no final seria obrigado a aceitar 
um acordo em bases muito inferiores ao valor real do apartamento.
A esperança de um golpe de sorte como esse continuava a brincar com os sonhos de Malak como a brisa brinca com os galhos das árvores. Ele reviu os apartamentos do 
Edifício Yacubian que poderiam ser tomados e descobriu que o que estava mais ao alcance era o de Zaki el Dessuqi (seis salas mais uma de entrada, dois banheiros 
e uma grande sacada que dava para a rua Suleiman Paxá). Zaki era um homem velho e solteiro que poderia morrer a qualquer momento, e o apartamento estava alugado. 
E propriedade alugada não pode ser passada aos herdeiros. Da mesma forma, a presença de seu irmão Abaskharun no apartamento facilitaria a tomada de posse do local 
no momento crítico.
Depois de muito pensar e de longas consultas legais, Malak estabeleceu seu plano — um contrato com uma companhia inexistente que ele assinaria juntamente com Zaki
el Dessuqi e registraria no cartório de notas público. Depois, o esconderia até Zaki morrer, quando Malak revelaria o contrato. Isso tornaria impossível que ele
fosse retirado do apartamento, dada sua
176
parceria comercial com o falecido. Mas como conseguir que Zaki assinasse o contrato? Foi aí que ele começou a pensar em Buthayna el Sayed. Zaki el Dessuqi ficava 
indefeso
diante de uma mulher, e uma que fosse esperta poderia levá-lo a assinar o contrato sem perceber. Malak tinha oferecido a Buthayna cinco mil libras para conseguir
que Zaki el Dessuqi assinasse e havia lhe dado dois dias para pensar nisso. Não teve dúvidas de que Buthayna concordaria, mas não queria parecer ávido demais por 
sua aceitação. Como ele havia esperado, ela concordou, porém lhe perguntou direta e claramente: "Se eu lhe trouxer o contrato com a assinatura de Zaki el Dessuqi 
nele, que garantia eu tenho de que você me pagará?".
Malak havia aprontado sua resposta e disse depressa: "É na base do dar e receber. Mantenha o contrato com você até conseguir toda a quantia".
Buthayna sorriu e disse: "Então estamos combinados. Se não há dinheiro, não há contrato".
"É claro."
Por que Buthayna concordou?
Por que deveria recusar? Cinco mil libras é uma excelente quantia, com a qual ela poderia cobrir as necessidades de seu irmão e de suas irmãs e comprar o que precisasse
para aprontar seu enxoval. Além do mais, Malak conseguirá o apartamento depois que Zaki el Dessuqi estiver morto e ele não saberá o que Buthayna fez. De fato, não
faria nenhum mal, porque àquela altura ele estará morto. E, mesmo que isso fosse feri-lo, por que deveria ter pena dele? No final das contas, ele é apenas um velho
tolo com olhos indecentes que merece o que venha a lhe acontecer.
Ela perdera sua compaixão pelas pessoas, e uma grossa camada de indiferença havia se formado em torno de seus
177
sentimentos — aquele desgosto que aflige os exauridos, os frustrados e os corrompidos e os impede de simpatizar com as outras pessoas. Havia conseguido, depois de 
várias
tentativas, livrar-se dos sentimentos de remorso e enterrado para sempre a culpa que a havia afligido, quando tirou seu vestido na frente de Talai e lavou com água
a sujeira dele, antes de estender a mão para ganhar dez libras. Havia se tornado mais cruel, mais amarga e ousada e nem ao menos se importava mais com o que os moradores
do edifício diriam uns aos outros sobre sua reputação. Ela sabia o suficiente sobre seus atos vergonhosos e escândalos para tornar o fingimento da virtude algo risível.
Se havia iniciado um relacionamento com Talai por causa de suas dificuldades financeiras, conhecia outras mulheres do telhado que enganavam o marido apenas para
obter algum prazer. E ela, no fim do dia, ainda era virgem e podia se casar com algum homem respeitável e calar a boca de qualquer um que falasse mal dela.
Buthayna começara a trabalhar para Zaki el Dessuqi e esperava pela melhor oportunidade de fazê-lo assinar o contrato, mas isso não era uma coisa fácil, porque ele
não era o velho odioso que havia imaginado. Pelo contrário, era gentil e educado e a tratava com respeito. Nunca sentiu que realizasse um trabalho para o qual havia
sido paga como sentia com Talai, que a despojava de suas roupas e brincava com seu corpo sem lhe dirigir uma única palavra. Zaki era sensível com ela. Havia conhecido
a família dela e amava seu irmãozinho e suas irmãs e lhes comprava muitos presentes caros. Respeitava os sentimentos dela, ouvia o que ela dizia com interesse e
lhe contava histórias instigantes sobre os velhos tempos.
Nem mesmo seus encontros com ele na cama a deixavam com o sentimento de desgosto que Talai provocava. Zaki lhe acariciava gentilmente, como se temesse que o toque
de seus dedos a ferisse e como se estivesse brincando com uma rosa cujas
178
pétalas pudessem se rasgar à menor pressão. Beijava muito suas mãos (e nunca havia ocorrido a ela que um homem pudesse beijar suas mãos) e, na primeira noite, quando
seus corpos se uniram, ela havia sussurrado gentilmente em seu ouvido enquanto o abraçava apertado: "Tenha cuidado. Sou virgem".
Ele havia rido com suavidade e sussurrado: "Eu sei".
Depois, ele a beijou e ela sentiu seu corpo se fundir completamente nos braços dele. Ele tinha seu próprio jeito mágico de fazer amor. Substituía o vigor pela experiência,
como se fosse um velho jogador fazendo uso de suas excepcionais habilidades para compensar a falta de agilidade. De sua parte, Buthayna queria que o marido a quem
um dia se dedicasse fosse tão gentil quanto ele. Apesar disso, sua crescente admiração por Zaki a irritava um pouco, uma vez que invocava dentro de si sentimentos
de culpa. Zaki era gentil, mas ela o traía e poderia prejudicá-lo. Esse homem bom e terno, que a comovia e lhe contava os segredos de sua vida, não podia nem por
um momento imaginar que ela se preparava para tomar posse de seu apartamento após a morte dele. Quando pensava nisso, ela se desprezava e odiava e sentia tanto por
ele quanto um cirurgião sentiria por sua mulher e filhos, se tivesse de operá-los. Ela havia tentado obter sua assinatura no contrato mais de uma vez quando ele
estava sob a influência de álcool, mas havia retrocedido na última hora. Ela não seria capaz de fazer isso e, mais tarde, para sua surpresa, culparia bastante a
si mesma e ficaria exasperada com sua fraqueza. O fato é que, de um lado, sua piedade pelo velho Zaki e seus sentimentos de culpa e, de outro, seu implacável desejo
por dinheiro continuaram a brigar dentro dela com igual força até que, por fim, ela conseguiu reunir toda a sua vontade e decidiu encontrar um modo de fazer com
que ele firmasse o contrato na primeira oportunidade.
179
"Veja como todos os meus ternos são de inverno. Eu costumava ir a festas no inverno e, no verão, ia à Europa."
Estavam sentados no MaxinVs depois de jantar. Era perto da meia-noite, e já não havia clientes no lugar. Buthayna usava um vestido azul novo que revelava seu pescoço
e seu colo brilhantes, e Zaki estava sentado a seu lado bebendo uísque e lhe mostrando uma coleção de fotografias antigas. Ele aparecia nas fotos como um rapaz vivo
e bonito; sorria e segurava um copo em meio a um grupo de homens vestidos com trajes de gala e de belas mulheres que usavam insinuantes vestidos de noite; na frente
deles, mesas cheias de comida e de vinhos magníficos. Buthayna olhou para as fotos com um interesse apaixonado, apontou para uma delas e caiu na gargalhada, perguntando:
"O que é isso? É um terno muito esquisito!".
"É um traje de gala. No passado, toda ocasião tinha sua roupa especial: os trajes para a manhã eram diferentes dos usados à tarde, que eram diferentes dos noturnos."
"Sabe, você parecia bem bonito. Como Anwar Wagdi."
Zaki riu alto. Ficou quieto por um momento e disse: "Vivi belos tempos, Buthayna. Era uma época diferente. O Cairo era como a Europa, limpo e reluzente, e as pessoas
eram educadas e respeitáveis. Todo mundo conhecia seu lugar perfeitamente. Eu também era diferente. Tinha posição na vida, meu dinheiro, todos os meus amigos eram
de um certo nível, eu tinha meus lugares especiais onde passava a noite — o Automóvel Clube, o Clube Muhammad Ali, o Clube Guezira. Que bons tempos! Toda noite era
repleta de risos e festas, bebida e música. Havia muitos estrangeiros no Cairo. Muitas pessoas que viviam no centro eram estrangeiras, até que Abdel Nasser as expulsasse
em 1956".
"Por que ele as expulsou?"
"Ele expulsou primeiro os judeus, depois o resto dos estrangeiros ficou com medo e foi embora. Por falar nisso, qual é sua opinião sobre Abdel Nasser?"
"Eu nasci depois que ele morreu. Não sei. Algumas pessoas dizem que foi um herói e outras dizem que foi um criminoso."
"Abdel Nasser foi o pior governante de toda a história do Egito. Arruinou o país e nos trouxe a derrota e a pobreza. O dano que causou ao caráter egípcio levará
anos para ser reparado. Abdel Nasser ensinou os egípcios a ser covardes, oportunistas e hipócritas."
"Então por que as pessoas o amam?"
"Quem disse que as pessoas o amam?"
"Muitas pessoas que eu conheço o amam."
"Quem gosta de Abdel Nasser ou é um ignorante ou recebeu algo dele. Os Oficiais Livres eram um bando de garotos vindos da escória da sociedade, destituídos e filhos
de destituídos. Nahas Paxá era um bom homem e se importava com os pobres. Permitiu que eles se inscrevessem na Faculdade Militar e o resultado foi que promoveram
o golpe de 1952. Governaram o Egito, roubaram e pilharam o país e ganharam milhões. É natural que amassem Abdel Nasser, pois ele era o chefe da gangue."
Ele falou com amargura e sua voz se ergueu inquieta. Ao perceber isso, forçou um sorriso e disse: "O que você fez de errado para eu lhe dar um sermão sobre política?
Que tal ouvir algo agradável? Christine, venha cá, por favor, víens s'íl te plait".
Christine estava sentada em sua mesinha ao lado do bar. Ela havia colocado os óculos e estava absorta examinando as contas; tinha procurado deixá-los sozinhos de
propósito. Ela amava tanto Zaki que se regozijava genuinamente quando o via feliz, e havia simpatizado com Buthayna. Zaki gritou em um francês embriagado, enquanto
estendia os braços para ela: "Christine, somos velhos amigos, não é?".
"É claro."
181
"Então... você tem de fazer tudo o que eu pedir imediatamente, certo?"
Christine riu e disse: "Depende da natureza do pedido".
"Não importa qual o pedido, você tem de satisfazê-lo!"
"Quando você bebe meia garrafa de uísque, como bebeu esta noite, preciso ficar alerta com seus pedidos!"
"Quero que você cante para nós."
"Cantar? Agora? Fora de questão!"
Essa conversa sempre seguia o mesmo padrão, como se fosse um rito necessário. Ele lhe pedia para cantar, ela se desculpava; ele insistia, ela protestava e dava desculpas; 
e no final aceitava.
Depois de alguns minutos, Christine se sentou na frente do piano e começou a bater nas teclas com os dedos, fazendo surgir fragmentos de melodia. De repente, ergueu 
a cabeça como se tivesse ouvido uma voz interior pela qual estivesse esperando e fechou os olhos; seu rosto estava tenso quando começou a tocar. A música soou pelo 
local afora e sua voz se ergueu alta e pura enquanto ela cantava, lindamente, a canção de Edith Piaf:
Non, rien de rien. Non, je ne regrette rien
Ni le bien quon ma faít ní le mal
Tout ça m'est bien égal...
Avec mes souvenirs fai allumé le feu
Mes chagríns, mes plaisirs,
Je ríai plus besoín d'eux...
Je répars àzéro...
Car ma vie, car mes joies
Aujourd'hui ça commence avec toi.
No final da noite, eles atravessaram a praça da rua Suleiman Paxá a caminho do escritório. Zaki estava completamente embriagado. Buthayna colocou o braço em torno
de sua cintura para segurá-lo enquanto ele lhe descrevia, com sua fala indistinta, como era a praça nos velhos tempos. Parou em frente às lojas fechadas e disse: 
"Havia um lindo
bar aqui com um proprietário grego. Ao lado, havia um cabeleireiro e um restaurante, e aqui ficava a loja de couros La Bursa Nova. As lojas eram todas fantasticamente
limpas e tinham mercadorias de Londres e Paris nas vitrines".
Buthayna o ouvia e observava os passos dele preocupada, para que Zaki não caísse na rua. Prosseguiram lentamente até chegarem ao Edifício Yacubian, quando Zaki parou
e gritou: "Veja que arquitetura maravilhosa! Esse prédio foi copiado até o último detalhe de um edifício que vi no Quartier Latin em Paris".
Buthayna tentou empurrá-lo com delicadeza para que pudessem atravessar a rua, mas ele continuou: "Sabe, Buthayna, sinto como se eu fosse o proprietário do Edifício
Yacubian. Sou o morador mais antigo. Conheço a história de cada indivíduo e de cada metro quadrado do prédio. Passei a maior parte da minha vida nele. Vivi meus
melhores dias aqui e sinto como se ele fosse parte de mim. No dia em que este prédio for demolido, ou quando algo acontecer a ele, será o dia da minha morte".
Lentamente e com dificuldade, eles conseguiram atravessar a rua e subir as escadas e, por fim, chegaram ao apartamento.
"Deite no sofá", disse Buthayna. Ele olhou para ela, sorriu e se sentou devagar. Respirava ruidosamente e parecia ter de se esforçar muito para se concentrar. Buthayna
forçou-se a parar de hesitar e, enquanto empurrava seu corpo contra o dele, disse com uma voz sedutora: "Tenho um serviço para você. Acha que poderia fazê-lo por
mim?".
Ele tentou responder, mas estava bêbado demais para dizer qualquer coisa. Em vez disso, olhou para a frente e suspirou, e o pensamento de que ele pudesse morrer
ali, naquele instante, ocorreu a Buthayna. Ainda assim, ela se refez e disse: "Estou pedindo
182 183
ao Banco Ahli um pequeno empréstimo, dez mil libras. Tenho de pagar essa quantia em cinco anos, mais os juros. Eles precisam de um fiador. Você poderia ser, por
favor, meu fiador?".
Ela havia colocado a mão na perna dele e falou com uma voz tão sedutora e excitante que, bêbado como estava, ele colou seu rosto na bochecha dela e a beijou. Ela
tomou isso como uma expressão de consentimento e gritou, alegre: "Obrigada! Que nosso Senhor o preserve".
Ela se levantou e pegou os papéis rapidamente em sua bolsa; depois, entregou-lhe a caneta.
"Assine aqui, por favor."
Ela havia pegado alguns formulários de empréstimo verdadeiros e colocou o contrato de Malak no meio deles. Zaki começou a assinar, mas, de repente, ele parou e murmurou
algo com uma voz nebulosa, e seu rosto parecia enjoado: "O banheiro...".
Ela não disse nada durante algum tempo, como se não houvesse entendido. Ele acenou com a mão e disse com esforço: "Quero ir ao banheiro!".
Buthayna pôs os papéis de lado, ajudou-o a se levantar com dificuldade e o apoiou em seu braço até ele entrar no banheiro. Ela havia fechado a porta, virou-se para
voltar e estava no meio do corredor quando ouviu uma violenta batida atrás dela.


Naquela noite, o restaurante Groppi's, na rua Adly, estava repleto de clientes, em sua maioria jovens casais de namorados que apreciavam a luz tênue das luminárias 
do jardim porque ela ocultava o rosto dos amantes e permitia que eles trocassem carinhos sem ser incomodados por curiosos. Um homem de cerca de cinqüenta anos, corpulento 
e atarracado, adentrou o local. Trajava um terno escuro bem folgado e uma camisa branca sem gravata. As roupas pareciam grandes demais para seu corpo,
como se fossem de outra pessoa. Sentou-se em uma mesa ao lado da porta, pediu um café sem açúcar e permaneceu em silêncio observando o lugar. De vez em quando, lançava 
um olhar ansioso para o relógio. Após meia hora, chegou um jovem alto e moreno com roupa esporte. Dirigiu-se até o local onde se encontrava o senhor corpulento, 
abraçaram-se afetuosamente e passaram a conversar em voz baixa.
"Graças a Deus que você está bem, Taha! Quando você saiu?
"Faz duas semanas."
"Tenho certeza de que estão te vigiando. Você fez o que Hassan recomendou para chegar até aqui?"
Taha assentiu com a cabeça e o xeique Chakir prosseguiu: "O irmão Hassan é de confiança. Fale com ele caso queira entrar em contato comigo. Ele vai lhe dizer onde 
e quando. Em geral, escolhemos lugares que não despertem suspeitas. Como este aqui, por exemplo, que está cheio e é escuro, ou seja, o lugar ideal. Também podemos 
nos encontrar em parques, restaurantes e até em bares. Mas não se acostume a freqüentar bares!"
O xeique Chakir riu, porém Taha se manteve sério e calado. O xeique continuou com amargura:
"As forças de segurança do Estado estão lançando uma campanha criminosa contra todos os islamitas que inclui detenções, torturas, assassinatos... Abriram fogo contra 
irmãos desarmados ao detê-los e os acusaram de resistir à autoridade. Todos os dias são cometidos verdadeiros massacres. No Dia do Juízo Final, terão de prestar 
contas pelo sangue derramado desses inocentes. Obrigaram-me a abandonar a minha casa e me proibiram de voltar à mesquita. Como você pode notar, precisei mudar minha 
aparência. A propósito, o que acha do xeique Chakir vestido de ocidental?"
O xeique deu uma sonora gargalhada para tentar minimizar a tensão, mas seu esforço não surtiu efeito. Ambos foram
tomados por uma crescente sensação de desânimo, e logo o xeique se entregou a ela. Suspirou e disse:
"Deus que me perdoe! Animo, Taha. Sei o que você passou e entendo sua dor, filho. Quero que saiba que esses infiéis vão pagar por tudo o que fizeram com você. Terão
de prestar contas perante Deus, o Excelso, e você receberá a melhor das recompensas, com a graça de Deus. Você sabe que o paraíso é o prêmio para quem é torturado
pela causa divina, não sabe? Tudo o que aconteceu com você não passa de um pequeno imposto que os mujahiddin devem pagar de boa vontade para bradar a palavra verdadeira,
elevada e magnífica. Nossos governantes defendem seus próprios interesses e suas riquezas roubadas, mas nós defendemos a religião de Deus. Nós estamos em busca da
vida no além e eles se dedicam a este mundo. A atitude deles é vil e depravada. Para nós, porém, Deus prometeu Seu auxílio, e Ele nunca deixa de cumprir uma promessa."
Como se estivesse esperando o xeique completar sua fala para expressar seus sentimentos, Taha disse em tom seco:
"Eles me humilharam, mestre. Humilharam-me tanto que tive a sensação de que um vira-lata era mais digno do que eu. Fizeram coisas comigo que nunca imaginei que um
muçulmano pudesse fazer."
"Esses homens não são muçulmanos. Não passam de infiéis, como bem explicam os sábios."
"Ainda que sejam infiéis, por que não têm um pingo de compaixão? Por acaso, não têm filhos e esposas que amam e com os quais se preocupam? Se eu tivesse sido detido
em Israel, os judeus não teriam feito nada parecido. Se eu fosse um espião, um traidor da minha pátria e da minha religião, não teriam feito isso comigo. Eu me pergunto
que tipo de pecado poderia merecer um castigo tão cruel. Respeitar a lei de Deus agora se tornou um crime? Naquele porão, às vezes, achava que o que estava
186
acontecendo comigo não era de verdade, que era um pesadelo. Eu acordaria e veria que tudo havia acabado. Se não fosse minha fé em Deus, o Todo-Poderoso, o Excelso,
eu teria me suicidado para escapar daquele suplício."
Era cada vez mais evidente a expressão de dor do xeique, que permaneceu em silêncio enquanto Taha cerrava os punhos com força e dizia:
"Vendaram meus olhos para que eu não os reconhecesse, mas juro e prometo por Deus que vou atrás deles. Descobrirei quem são e me vingarei de todos eles, um por um."
"Eu o aconselho, meu filho, a deixar essa experiência dolorosa para trás. Sei que lhe peço algo difícil, mas é a única coisa a fazer na sua situação. O que houve
na prisão não foi dirigido exclusivamente contra você. É o destino de todos os que falam a verdade de maneira aberta em nosso desventurado país. Os responsáveis
não são apenas uns poucos funcionários, mas o regime criminoso e descrente que nos governa. Você deve dirigir sua raiva contra todo o regime e não contra indivíduos
particulares. O Todo-Poderoso disse, em Seu Nobre Livro: Vocês tiveram um bom exemplo no mensageiro de Deus'. E Deus falou verdadeiramente. O escolhido — que Deus
o abençoe e lhe dê paz — foi tão hostilizado em Meca, tão ofendido e ferido que se queixou a seu Senhor sobre sua fraqueza e sobre o desprezo com que as pessoas
o tratavam. Apesar disso, ele não acreditava que sua luta fosse uma rixa pessoal contra os infiéis. Ao contrário, utilizou sua energia para divulgar o chamado e,
no fim, quando a religião de Deus se tornou vitoriosa, o mensageiro perdoou todos os infiéis e os libertou. Essa é uma lição que você deve aprender, e é importante
que aja de acordo com o que ela demonstra."
"Esse foi o mensageiro — que Deus o abençoe e lhe garanta a paz — e o melhor de Sua criação, mas eu não sou um profeta e
não sou capaz de esquecer o que esses criminosos fizeram comigo. O que me aconteceu me persegue sem descanso. Não consigo dormir. Não vou à mesquita desde que saí
e acho que não irei mais. Passo todos os dias sozinho em meu quarto sem falar com ninguém, e às vezes penso que estou perdendo a cabeça."
"Não se entregue, Taha! Milhares de jovens muçulmanos passaram pela prisão e foram submetidos a terríveis torturas, mas deixaram a detenção mais determinados do
que nunca a resistir à injustiça. O verdadeiro objetivo ao torturar os islamitas não é apenas feri-los fisicamente. O que eles querem é destruí-los psicologicamente
para que percam a capacidade de lutar. Se você se render à melancolia, cumprirá os objetivos desses infiéis."
O xeique olhou para ele por um momento, agarrou sua mão sobre a mesa e disse:
"Quando você irá retornar à mesquita?"
"Nunca voltarei."
"Não, você deve retornar. Você é um aluno excelente que está comprometido com a causa, e um futuro glorioso o aguarda, se Deus quiser. Confie em Deus, esqueça o
que aconteceu e volte para seus estudos e para sua faculdade."
"Não posso. Como posso encarar as pessoas depois...?"
Taha se calou subitamente. Seu rosto se contorceu e ele gemeu alto.
"Eles violaram a minha honra, mestre."
"Pare!"
"Violaram a minha honra dez vezes, mestre. Dez vezes."
"Eu disse para você parar, Taha!"
O xeique gritou essas palavras com veemência, mas Taha esmurrou a mesa, fazendo os copos tremer e tilintar. O xeique se levantou rapidamente do lugar e sussurrou
de maneira agitada:
"Recomponha-se, Taha! Todos estão olhando para nós. Devemos sair imediatamente. Preste atenção: ficarei esperando
por você na frente do cinema Metro dentro de uma hora. Tome cuidado e assegure-se de que ninguém o está vigiando."


Durante dois meses, o Hagg Azzam usou de persuasão, tentação, intimidação e violência. Ele empregou todos os métodos com Suad, mas ela recusou terminantemente a
idéia de um aborto. Logo a vida em comum do casal alcançou uma total estagnação — nada de carinhos, nada de pratos saborosos, nada de cachimbos de haxixe e nada
de deleites na cama. A única coisa que lhes restava era o assunto do aborto. Ele vinha todos os dias e se sentava na frente dela. Falava com ela de modo gentil e
calmo. Então, pouco a pouco ia perdendo a paciência, e brigavam. Ele gritava:
"Você fez um trato e o violou."
"Então me enforque."
"Desde o começo nós dissemos 'nada de gravidez'."
"Você pensa que é Deus, que pode permitir ou proibir as coisas?"
"Seja razoável e me tire deste apuro, pelo amor de Deus."
"Não."
"Eu me divorciarei de você."
"Divorcie-se."
Ele disse isso com um fingido tom casual porque, bem lá no fundo, queria manter a posse dela, mas a idéia de ter um filho em sua idade era impensável. Mesmo se permitisse
isso, seus filhos nunca aceitariam e, ainda que a Hagga Salha, sua primeira mulher, nem sequer soubesse de seu segundo casamento, como escondê-lo dela se tivesse
um filho?
Quando o Hagg Azzam desistiu de convencer Suad, ele a deixou só e foi para Alexandria, onde encontrou o irmão dela, Hamidu, e lhe contou o que havia acontecido.
Hamidu hesitou e inclinou a cabeça, pensativo, por um instante. Em seguida, disse:
"Ouça-me, Hagg. Nós dois somos pessoas decentes e fazer a coisa certa não deve aborrecer ninguém. É verdade que sou o irmão dela, mas não posso pedir a ela que
faça um aborto. Isso é proibido pela religião, e eu sou um homem temente a Deus."
"Mas nós fizemos um trato, Rayyis Hamidu."
"Nós fizemos um trato e o violamos. Cometemos um erro, meu amigo. Iniciamos as coisas em uma base amigável e devemos terminá-las em uma base amigável. Dê-lhe o que
for de direito, de acordo com a lei de Deus, e divorcie-se dela, Hagg."
Naquela hora, o rosto de Hamidu pareceu-lhe execrável, mendaz e odioso, e de fato ele desejou esbofeteá-lo e espancá-lo, mas, ao final, o bom senso do outro prevaleceu
e o Hagg foi embora espumando de raiva. No caminho de volta ao Cairo, uma idéia súbita lhe veio à mente e ele disse a si mesmo:
"Resta apenas uma pessoa em quem posso confiar para me salvar."


A guerra no Golfo mantinha o xeique El Samman extremamente ocupado.
Todos os dias ele organizava palestras e seminários e publicava extensos artigos na imprensa para conferir uma justificativa legal à guerra de libertação do Kuait.
O governo o escalou para falar na televisão inúmeras vezes e o convocou para fazer um sermão de sexta-feira nas maiores mesquitas do Cairo. Assim, o xeique começou
a apresentar às pessoas as razões legais da justa posição dos governantes árabes ao convidar as tropas americanas a libertar o Kuait da invasão iraquiana.
O Hagg Azzam passou três dias à procura do xeique El Samman antes que conseguisse finalmente encontrá-lo em seu escritório na mesquita El Saiam em Medinet NaSr.
A primeira coisa que lhe disse enquanto examinava seu rosto com ansiedade foi:
190
"O que há de errado com o senhor, mestre? Parece exausto."
"Mal consegui dormir desde que a guerra começou. Todos os dias, seminários e reuniões, e em poucos dias eu parto, se Deus quiser, para a Arábia Saudita a fim de
participar de um congresso de estudiosos muçulmanos."
"É muita coisa, mestre. O senhor deve cuidar da saúde."
O xeique suspirou e murmurou:
"Tudo o que faço é menos do que deveria. Peço a Deus, Sublime e Excelso, que aceite meu ato e o pese na balança entre
minhas boas ações."
"Não pode adiar a ida para a Arábia Saudita e descansar um
pouco?"
"Deus me livre de ficar aquém do necessário em meus esforços! Foi o xeique El Ghamidi, um notável estudioso — não damos precedência a ninguém sobre Deus —, que me
contratou. Eu participarei, com meus irmãos professores, da elaboração de um dispositivo legal que irá silenciar os argumentos dos que promovem a discórdia e demonstrará
a todos a incoerência de seus argumentos. Mencionaremos nesse documento, se Deus quiser, as razões legais para a legitimidade de buscar a ajuda dos exércitos cristãos
ocidentais com o objetivo de salvar os muçulmanos do infiel criminoso Saddam Hussein."
O Hagg Azzam balançou a cabeça em concordância com as palavras do xeique, e houve um momento de silêncio antes de o xeique dar-lhe uma palmada no ombro e perguntar-lhe
com afeição:
"E como vai você? Acho que veio até mim para discutir
algo."
"Não quero acrescentar mais problemas a suas preocupações."
O xeique sorriu e acomodou o corpo robusto de volta na
cadeira confortavelmente acolchoada. Disse:
191
"Você é a última pessoa a me causar preocupação. Por favor, conte-me."
Quando o Hagg Azzam e o xeique El Samman foram ao apartamento de Suad no Edifício Yacubian, encontraram-na com roupas de casa. Ela cumprimentou o xeique El Samman
com certa reserva e desapareceu rapidamente dentro de casa, para regressar alguns minutos mais tarde com o cabelo coberto e carregando uma bandeja de prata na qual
havia alguns copos de limonada gelada. O xeique tomou um gole de sua bebida, fechou os olhos em apreciação e, como se houvesse encontrado o momento certo de abordar
o assunto, voltou-se para o Hagg Azzam e disse, enquanto ria:
"Que limonada maravilhosa! Sua esposa é uma excelente dona de casa. Louve a Deus, meu caro amigo, por tal bênção!"
Azzam pegou a deixa e disse:
"Mil louvores e graças, mestre. Suad é uma boa esposa, uma mulher de bom coração e correta, mas é obstinada e irritante."
"Obstinada?"
O xeique El Samman fez a pergunta com uma fingida surpresa e voltou-se para Suad, que tomou a iniciativa e lhe disse com um tom de voz sério:
"Evidentemente, o Hagg já lhe falou a respeito do problema."
"Que Nosso Senhor nunca traga problemas! Ouça, minha filha. Você é uma muçulmana e segue a lei de Deus. Nosso Senhor, Glorioso e Todo-Poderoso, ordenou que a esposa
obedeça o marido em todos os assuntos do mundo. O escolhido — que as bênçãos e a paz de Deus estejam com ele — disse em um sensato hadith: 'Se qualquer uma das criaturas
de Deus tivesse permissão de se prostrar diante de outra de Suas criaturas, eu
teria ordenado que a mulher se prostrasse diante de seu marido' (o mensageiro falou verdadeiramente)!"
"A mulher deve seguir as ordens de seu marido a respeito do que é certo e errado?"
"Que Deus nos proteja do que é errado, minha filha! Não pode haver obediência a uma criatura que desobedece ao Criador."
"Então, me diga, mestre. O senhor quer que eu faça um
aborto?"
Houve silêncio por um momento. Depois, o xeique El Samman sorriu e disse calmamente:
"Minha filha, desde o princípio você concordou com ele que não haveria nenhum filho. O Hagg Azzam é um homem velho, e suas circunstâncias de vida não permitem uma
coisa dessas."
"Ótimo. Então deixe que ele se divorcie de mim de acordo com a lei de Deus."
"Mas, se ele se divorciar de você enquanto está grávida, será legalmente responsável pelo sustento da criança." "Então o senhor acha que eu devo abortar?" "Deus
me livre! É claro que o aborto é pecado. Apesar disso, algumas opiniões confiáveis de especialistas em jurisprudência afirmam que o término da gravidez durante os
primeiros dois meses não caracteriza um aborto porque a alma entra no feto no início do terceiro mês." "Quem disse isso?"
"Grandes estudiosos da religião, jurisconsultos que emitiram uma fatwa, um decreto específico sobre o tema." Suad riu sarcasticamente e disse com amargura: "Só podem
ser xeiques americanos."
"Dirija-se ao respeitado xeique com educação!", repreendeu-a o Hagg Azzam.
Enquanto o encarava com um olhar furioso, ela disse desafiadoramente:
192  193
É melhor que todos sejam educados."
O xeique interveio com um tom conciliador e disse:
"Que Deus nos proteja de Sua raiva! Suad, minha filha, não deixe que a raiva tome conta de você. Não estou discutindo a questão com base no que eu acho disso, Deus
me livre. Estou apenas repassando um ponto de vista legal bem considerado. Alguns jurisprudentes confiáveis afirmaram que abortar o feto antes do terceiro mês não
deve ser considerado assassinato, se houver circunstâncias atenuantes."
"Se eu abortar, então, isso não é pecado? Como alguém pôde dizer uma coisa dessas? Não tem como eu acreditar no senhor, mesmo que o senhor jure sobre o Alcorão!"
Com isso, o Hagg Azzam levantou-se, foi até ela e gritou furiosamente:
"Eu estou lhe avisando, seja educada quando falar com o digníssimo xeique!"
Suad levantou-se e gritou, enquanto agitava os braços:
"De que digníssimo xeique você está falando? Está tudo claro agora. Você o pagou para dizer algumas coisas estúpidas. O aborto é permitido nos dois primeiros meses?
Que vergonha, xeique! Como pode dormir à noite?"
Pego de surpresa por esse ataque repentino, o xeique El Samman assumiu uma expressão carrancuda e disse, para adverti-la:
"Preste atenção a seus modos, minha filha, e tome cuidado para não passar dos limites!"
"Não dou a mínima aos seus limites! Você é uma farsa! Quanto ele lhe pagou para vir com ele?"
"Sua vadia imunda!", gritou o Hagg Azzam enquanto a estapeava na face. Ela gritou e começou a gemer. O xeique El Samman o agarrou, arrastou-o para longe dela e lhe
disse algo em voz baixa. Logo os dois saíram e bateram a porta a suas costas.
Suad assistiu à partida deles com insultos e maldições. Tremia de raiva com o que o xeique El Samman dissera e com a atitude de Azzam, que havia batido nela pela
primeira vez desde que se casaram. Ainda podia sentir a dor do tapa no rosto e tomou a decisão de voltar a ficar só. Ao mesmo tempo, sentia um alívio secreto de
que tivesse chegado a ponto de uma confrontação direta com ele. Qualquer laço que pudesse tê-la forçado ou envergonhado havia sido rompido. Ele havia batido nela
e a insultado e, de agora em diante, ela expressaria seu desprezo e ódio por ele da forma mais clara possível. Na verdade, a habilidade de lutar e proferir insultos
era algo novo para Suad, como se o rancor dentro dela houvesse subitamente explodido. Tudo o que havia sofrido e o que a havia torturado haviam se acumulado e chegara
o tempo de um ajuste de contas. Agora estava pronta para matá-lo ou ser morta por ele antes de fazer um aborto.
Quando ela se acalmou um pouco, perguntou a si mesma por que se importava tanto com sua gravidez. Sem dúvida, era uma mulher religiosa, e o aborto era um pecado,
e também tinha medo da operação em si, porque muitas mulheres morriam durante o procedimento. Tudo isso eram considerações genuínas, porém secundárias. Um desejo
profundo e instintivo a levou a defender ferozmente sua gravidez. Sentia que, se tivesse a criança, iria recuperar a autoestima. Sua vida iria adquirir um significado
novo e decente. Não seria mais a mulher pobre que o milionário Azzam havia comprado para se divertir por algumas horas durante a tarde, mas uma verdadeira esposa
que não podia ser ignorada ou desprezada. Iria ser a mãe da criança, entrando e saindo com o filho do Hagg nos braços. Por acaso não tinha direito a isso?
Ela havia passado fome, mendigado e sofrido humilhações e, muitas vezes, se recusado a se desviar do bom caminho, até que por fim entregara o corpo a um homem tão
velho quanto seu pai, suportara sua lentidão, sua melancolia, o rosto enrugado,
194 195
o cabelo tingido e a virilidade frouxa, havia fingido que estava satisfeita e que seu corpo ardia de desejo, apenas para que ele viesse até ela e fosse embora novamente,
como se ela não passasse de uma amante; ela havia feito tudo isso apenas para dormir sozinha em uma cama fria e em um grande e assustador apartamento onde, todas
as noites, era obrigada a ligar as luzes para espantar a solidão e, todos os dias, chorava de saudade de seu filho; depois, quando se aproximava a hora indicada
de Azzam chegar, era obrigada a se arrumar para ele e desempenhar o papel para o qual havia sido paga. Não tinha o direito, depois de toda essa humilhação, de sentir
que era esposa e mãe? Não tinha o direito de ter um filho legítimo, que herdaria a riqueza que iria protegê-la para sempre dos horrores da pobreza? Deus havia lhe
dado essa gravidez como uma recompensa justa por sua longa paciência e Suad não iria desistir dela fosse qual fosse o preço.
Esses eram os pensamentos de Suad. Em seguida, foi ao banheiro, retirou as roupas e, assim que a água quente correu por seu corpo nu, teve o sentimento estranho
e novo de que seu corpo, que Azzam havia usado, aviltado e abusado por tanto tempo, havia sido subitamente liberado e se tornado propriedade dela apenas. Suas mãos,
seus braços, suas pernas e seus seios — cada parte de seu corpo — respiravam livremente e ela sentiu uma luz bonita pulsando dentro de si, uma pulsação que dia após
dia iria aumentar, crescer e preenchê-la até chegar o tempo em que surgiria como uma criança tão bonita que se pareceria com ela e herdaria a riqueza do pai, restaurando
a autoestima e a posição legítima de Suad. Terminou o banho, secou-se e vestiu seus trajes de dormir. Em seguida, fez a oração da noite e as prostrações adicionais
e se sentou na cama para ler o Alcorão até que a sonolência a dominasse.
"Quem está aí?"
Ela despertou do sono com o som de movimentos e murmúrios dentro do quarto. Pensou que um ladrão havia se esgueirado para dentro do apartamento e, aterrorizada,
decidiu abrir a janela e gritar por socorro aos vizinhos.
"Quem está aí?"
Ela gritou novamente com um tom de voz agudo e se esforçou para ouvir melhor enquanto se sentava na cama no escuro; os sons, contudo, haviam cessado e a quietude
reinava. Decidiu investigar por si mesma e pôs os pés no chão, mas o medo paralisou seus membros. Convenceu-se de que era apenas sua imaginação e voltou para a cama.
Pôs um travesseiro sobre a cabeça e, durante algum tempo, tentou voltar a dormir. De repente, a porta do quarto se abriu tão violentamente que bateu contra a parede,
e eles caíram sobre ela.
Havia quatro ou cinco deles. Seus rostos não se revelavam no escuro. Pularam sobre ela e um deles cobriu sua boca com o travesseiro, enquanto os outros agarravam
suas mãos e seus pés. Ela tentou com todas as forças livrar-se de suas garras e gritar a plenos pulmões; mordeu a mão do homem que a amordaçava, mas sua resistência
falhou, porque eles a amarraram com veemência e paralisaram completamente seus movimentos. Eram fortes e bem treinados; um deles arregaçou a manga de seu pijama
e ela sentiu algo que parecia uma agulha pontuda ser enfiada em seu braço. Pouco a pouco, seu corpo começou a enfraquecer e relaxar. Os olhos se fecharam e ela sentiu
que tudo ao redor se movia e se dissolvia na escuridão, como em um sonho.


O jornal Le Caire foi criado no Cairo cem anos atrás no mesmo prédio antigo que ainda ocupa na rua Galaa e, desde sua fundação, é publicado diariamente em francês
para os habitantes do Cairo que falam essa língua.
196 197
Quando Hatim Rachid se formou na Faculdade de Humanidades, sua mãe, que era francesa, conseguiu um emprego para ele no jornal. Ele comprovou seu talento para o
jornalismo e logo foi promovido, até ser nomeado editor-chefe com quarenta e cinco anos de idade. Introduziu grandes mudanças no jornal e acrescentou um caderno 
em língua árabe destinado ao leitor egípcio. Em sua época, a tiragem subiu para trinta mil exemplares diários, o que era um número excelente comparado aos outros 
jornais locais de pequena circulação. Esse sucesso veio como um resultado natural e justo da eficiência de Hatim, de sua assiduidade, dos contratos efetivos com 
vários setores e da incrível capacidade de trabalho que havia herdado do pai.
Se alguém para para pensar que mais de setenta pessoas (pessoal administrativo, repórteres e fotógrafos) trabalham sob sua direção no jornal, a primeira questão 
que surge é: eles sabem a respeito de sua homossexualidade? A resposta, evidentemente, é sim, pois o povo do Egito se interessa pela vida pessoal dos outros e a 
investiga com persistência e foco. É impossível esconder a homossexualidade, e todos os empregados do jornal sabem que seu chefe é homossexual. Apesar da repulsa 
e do desprezo que isso desperta neles, a perversão de Hatim Rachid permanece apenas uma sombra distante e pálida de sua imagem profissional atraente e poderosa. 
Eles estão cientes de sua homossexualidade, mas não a percebem de modo algum em suas relações diárias com o chefe, porque ele é sério e austero (talvez mais do que 
o necessário) e, embora passe o dia com eles, não lhe escapam o menor movimento ou olhar que possam sugerir suas tendências.
Alguns poucos incidentes grosseiros ocorreram em seu período como editor do jornal. Certa vez, Hatim preparou uma série de relatórios negativos sobre um jornalista 
preguiçoso e incompetente que ele pretendia demitir do jornal. O jornalista sabia da intenção do editor-chefe e decidiu se vingar, aprovei-
tando a presença de todos os repórteres na reunião quinzenal dos editores. Pediu a palavra e, quando Hatim lhe deu permissão para falar, dirigiu-se a ele com um 
tom sarcástico:
"Desejo propor ao senhor a idéia de uma reportagem investigativa sobre o fenômeno da homossexualidade no Egito."
Houve um silêncio tenso e, em sua avidez de insultar Hatim, o jornalista não conseguiu esconder um sorriso. Hatim não disse nada, apenas inclinou a cabeça e alisou 
o bigode (como fazia sempre que era pego de surpresa ou ficava nervoso). Depois, ajeitou-se na cadeira e disse calmamente:
"Não acho que o assunto interesse aos leitores."
"Ao contrário, interessa muito a eles, porque houve um grande aumento no número de homossexuais, com alguns, agora, ocupando posições de liderança no país, e estudos 
científicos demonstram que o homossexual é psicologicamente incapaz de liderar o trabalho em qualquer organização em virtude das aberrações psicológicas que a homossexualidade 
causa."
Foi um ataque duro e extenso, e Hatim decidiu responder com violência. Disse com firmeza:
"Seu modo ultrapassado de pensar é uma das razões para o seu fracasso como jornalista."
"Quer dizer que a homossexualidade se tornou um comportamento progressista?"
"Não é isso, e nem essa é a questão nacional do nosso país. Meu caro cavalheiro instruído, o Egito não ficou para trás em virtude da homossexualidade, mas por causa 
da corrupção, da ditadura e da injustiça social. Da mesma forma, bisbilhotar a vida particular das pessoas é um modo indelicado de se comportar, inadequado a um 
jornal com uma sólida tradição como o Le Caire."
O jornalista tentou protestar, mas Hatim o interrompeu
com firmeza:
199
"A discussão está encerrada. Tenha a gentileza de permanecer em silêncio para que possamos discutir os outros tópicos."
Assim, Hatim ganhou primorosamente o primeiro assalto; demonstrara a todos sua personalidade forte e sua recusa em se curvar a qualquer tipo de chantagem. Em outra 
ocasião embaraçosa, ainda mais grosseira, um jornalista novato o assediou. Hatim estava de pé entre os trabalhadores da gráfica, supervisionando a impressão do jornal, 
quando o jornalista, a pretexto de lhe dizer alguma coisa, foi até ele enquanto apontava para algo entre os jornais e puxou-o por trás contra si. Hatim entendeu 
imediatamente o sentido do gesto e se afastou para longe com calma voltando a fazer a ronda da gráfica normalmente. Quando regressou ao escritório, mandou chamar 
o jornalista, dispensou as outras pessoas que estavam na sala e deixou o homem em pé por vários minutos, enquanto examinava documentos na frente dele, sem deixar 
que se sentasse e sem prestar a ele nenhuma atenção. Por fim, ergueu a cabeça, olhou para o jornalista por um momento e disse devagar:
"Ouça bem. Ou você se comporta de maneira decente, ou o expulso do jornal. Entendeu?"
O jornalista tentou fingir surpresa e inocência, mas Hatim disse com um tom decisivo, antes de voltar a examinar seus documentos:
É o último aviso. Nenhuma outra discussão vai acontecer aqui. Saia. A reunião acabou."
Hatim Rachid não é apenas um efeminado, mas também um sujeito talentoso e inquiridor que aprendeu muito com a experiência e cujas capacidade e inteligência o levaram
ao ápice do sucesso profissional. Além disso, é um intelectual sofisticado que fala várias línguas com fluência (inglês, espanhol e francês, assim
como árabe) e cuja leitura ampla e profunda o introduziu no pensamento socialista, que lhe influenciou enormemente. Ele se esforçou bastante para fazer amizade com
os principais socialistas egípcios e, como resultado disso, no final da década de 70, foi chamado a prestar declarações aos investigadores da Segurança Nacional,
que o interrogaram; contudo, foi libertado horas depois, após terem registrado em seu prontuário que ele era "um simpatizante e não um organizador". Sua inclinação
pelo socialismo fez com que seu nome surgisse várias vezes para alistamento nas organizações secretas comunistas (o Partido dos Trabalhadores, o Partido Comunista
Egípcio), mas sua conhecida homossexualidade dissuadiu os responsáveis de prosseguir com isso.
Essa é a personalidade genuína e pública de Hatim Rachid. Sua vida homossexual secreta, por outro lado, é um tipo de caixa trancada cheia de brinquedos proibidos,
pecaminosos mas agradáveis, que ele abre todas as noites para brincar e depois volta a trancar e tenta esquecer mais uma vez. Luta para reduzir o espaço homossexual
em sua vida ao mínimo possível; vive o seu dia a dia como um jornalista e executivo e pratica o prazer por algumas horas na cama, à noite. Diz a si mesmo que a maioria
dos homens no mundo tem algum passatempo especial que usa para aliviar as pressões da vida. Ele conheceu homens das posições mais elevadas — médicos, conselheiros
e professores universitários — que eram devotados ao álcool, ao haxixe, às mulheres ou ao jogo, e isso nunca diminuiu o êxito deles ou sua autoestima. Dessa forma,
convence a si mesmo de que a homossexualidade é a mesma coisa — apenas um tipo diferente de passatempo.
Essa idéia lhe é bastante atraente porque lhe traz alívio, equilíbrio e respeito. Por isso está sempre à procura de um relacionamento estável com um amante fixo
com quem possa se satisfazer em segurança, restringindo sua homossexualidade às horas noturnas na cama, pois, quando está sozinho, sem um
200 201
amante, a tentação toma conta dele e sua luxúria inoportuna o leva a situações ignominiosas. Enfrentou dias de dor e tristeza quando passou a se
aviltar com tipos criminosos e com a escória da sociedade, para escolher entre eles um amante com quem pudesse se satisfazer por uma noite apenas e nunca mais revê-lo. 
Por várias
vezes, foi vítima de assaltos, insultos e chantagem. Uma vez, espancaram-no em uma casa de banho pública no bairro El Hussein e levaram seu relógio de ouro e a carteira.
Depois dessas noites insanas, Hatim Rachid hibernava em casa por alguns dias, sem ver nem falar com ninguém, bebendo bastante, passando a vida em revista e lembrando
de seu pai e de sua mãe com ressentimento e ódio. Dizia a si mesmo que, se eles tivessem arranjado algum tempo para cuidar dele, nunca teria se rebaixado tanto,
mas eles estavam apenas preocupados com suas ambições profissionais e haviam se dedicado a acumular riqueza e glória, assim deixaram-no, e a seu corpo, aos criados,
para que brincassem com ele. Nunca culpa Idris ou duvida por algum momento que ele o amasse de verdade, mas anseia por ver o pai, o Dr. Hassan Rachid, levantar-se
do túmulo uma vez que fosse, para lhe dizer o que pensa dele. Ficaria a sua frente e encararia seu olhar poderoso, seu grande porte e seu cachimbo que lhe inspirava
tanto terror. Não teria medo dele e lhe diria:
"Grande sábio, já que dedicou sua vida ao direito civil, por que se casou e teve filhos? Você pode ter sido um gênio das leis, mas certamente não soube como ser
um pai de verdade. Quantas vezes na vida me deu um beijo? Quantas vezes se sentou comigo para que eu pudesse lhe falar dos meus problemas? Sempre me tratou como
se eu fosse um objeto de arte raro ou uma pintura que você havia adquirido por capricho e da qual, depois, havia se esquecido. De tempos em tempos, quando seu pesado
horário de trabalho permitia, você se lembrava dele, olhava-o por um momento e voltava a se esquecer dele."
202
Também confrontaria sua mãe, Jeannette, com a verdade. "Você era apenas uma atendente em um barzinho do Quartíer Latin. Era pobre e iletrada, e seu casamento com
meu pai foi um salto social maior do que jamais sonhou. Apesar disso, passou os trinta anos seguintes desprezando meu pai e chantageando-o porque ele era egípcio
e você francesa. Desempenhou o papel da européia civilizada no meio dos selvagens. Continuava resmungando contra o Egito e os egípcios e tratando a todos com frieza
e arrogância. Sua negligência comigo era parte de seu ódio ao Egito. Penso que você foi infiel ao meu pai mais de uma vez; de fato, tenho certeza disso, pelo menos
com monsieur Pinard, o secretário da embaixada, com quem costumava passar horas ao telefone, deitada no sofá, abraçada ao telefone, seu rosto contorcido de desejo,
enquanto me mandava ir brincar com os criados. Você não passava de uma prostituta, como essas que qualquer um podia pegar aos montes nos bares de Paris; bastava
esticar o braço."
Nessas horas sombrias, o desespero toma conta de Hatim, a sensação de humilhação o leva às lágrimas e ele se entrega ao choro como uma criança. Às vezes, ele pensa
em suicídio, mas falta-lhe coragem para levar isso a cabo.
Agora, contudo, ele está no auge: seu relacionamento com Abdu Rabbuh prosseguiu e se firmou, e ele conseguiu ligar a vida de Abdu a sua própria por meio do quiosque
e do cômodo que alugou para eles no telhado. Garantiu sua satisfação pessoal e parou completamente de ir ao Chez Nous e a outros locais de encontros homossexuais.
Está insistindo para que Abdu complete sua educação, para que possa se tornar uma pessoa respeitável e educada, capaz de apreciar seus sentimentos e idéias e digna
de sua amizade permanente.
"Abdu, você é inteligente e sensível e pode melhorar suas condições de vida através de seus esforços. Está ganhando dinheiro agora, sua família está sendo cuidada
e sua vida é estável. Mas dinheiro não é tudo. Você precisa ter uma educação e se tornar um homem respeitável."
Eles terminaram a sessão de amor matinal, e Hatim saiu da cama nu, e começou a dançar com as pontas dos dedos dos pés, o rosto cheio de contentamento e animação
como normalmente ficava depois que havia tido sua cota de sexo. Começou a se servir de uma bebida, enquanto Abdu, estendido na cama, ria e dizia graciosamente:
"Por que você quer que eu tenha uma educação?"
"Para que seja respeitável."
"Quer dizer que não sou respeitável?"
"Claro que é respeitável. Mas precisa estudar e obter um diploma."
'Não há nenhuma divindade além.  Deus é meu único testemunho!*"
Abdu riu alto, mas Hatim o olhou com reprovação e disse: "Estou falando sério. Você precisa fazer um esforço. Estude,
faça o fundamental e o médio e vá para uma grande faculdade,
como a de direito, por exemplo."
"Depois de envelhecer, pode-se estudar', como afirma o ditado."
"Não, Abdu. Não pense assim. Você tem vinte e quatro anos. Tem a vida inteira pela frente."
"Tudo não passa de sorte e destino."
"Ah, não! Esse raciocínio retrógrado de novo? Você mesmo pode fazer seu destino neste mundo. Se houvesse alguma justiça neste país, alguém como você poderia estudar
à custa do Estado. Educação, tratamento médico e trabalho são direitos naturais de todos os cidadãos do mundo, mas o regime no Egito está deter-
* No original, chaháda que significa tanto "testemunho" (profissão de fé) quanto "diploma". (N. T.)
minado a abandonar os pobres como você à ignorância para poder roubá-los. Você percebeu que o governo seleciona os soldados da Central de Segurança entre os mais 
pobres e ignorantes recrutas? Se você fosse educado, Abdu, nunca concordaria em trabalhar para a Central de Segurança, nas piores condições e por centavos. E, ao 
mesmo tempo, os homens grandes roubam milhões dos bolsos das pessoas."
"Você quer que eu impeça os homens grandes de roubar? Não pude enfrentar nem o major que comandava o campo e agora você quer que eu cuide dos homens grandes?"
"Comece consigo próprio, Abdu. Faça um esforço e se eduque. È o primeiro passo para defender seus direitos."
Hatim olhou para Abdu por um momento e disse amorosamente:
"E, quem sabe, talvez um dia você possa ser o senhor Abdu
Rabbuh, advogado."
Abdu saiu da cama, foi até ele, segurou seus ombros, beijou-o
na bochecha e disse:
"E quem irá pagar pela minha educação? E quem irá abrir um escritório para mim quando eu me formar?"
Os sentimentos de Hatim se incendiaram de repente e ele aproximou seu rosto do de Abdu, dizendo em um sussurro:
"Eu, meu querido. Nunca o deixarei e nunca serei mesquinho com você."
Abdu o abraçou e os dois se perderam em longos e calorosos beijos. Contudo, um som distante chegou até eles e aos poucos foram se dando conta de golpes violentos
e repetidos na porta. Hatim olhou ansioso para Abdu e eles se apressaram em vestir suas roupas de qualquer jeito. Hatim o precedeu em direção à porta, enquanto punha
no rosto uma expressão aborrecida e arrogante para quem quer que pudesse encontrar ali. Deu uma espiada pelo olho mágico na porta e disse surpreso:
204  205
É sua mulher, Abdu."
Abdu deu um passo à frente rapidamente, abriu a porta e gritou com raiva:
"Qual é o problema, Hadya? Por que está aqui a uma hora dessas? O que você quer?"
Enquanto apontava para o filho, que dormia em seus braços, ela disse:
"Ajude-me, Abdu! O menino está queimando de febre e continua vomitando. Chorou a noite inteira. Senhor Hatim eu lhe imploro, chame um médico ou nos leve ao hospital!"


Quando Buthayna abriu a porta do banheiro, encontrou Zaki el Dessuqi estirado no chão, com as roupas cobertas de vômito, incapaz de se mexer. Agachou-se, segurou
sua mão e descobriu que estava fria como gelo.
"Zaki Bek! Você está doente?"
Ele murmurou algumas palavras incompreensíveis e continuou a olhar para o alto. Buthayna trouxe uma cadeira, tomou-o nos braços, sentou-o nela (enquanto ao mesmo
tempo descobria como o corpo dele era leve), retirou sua roupa suja e lavou o rosto, as mãos e o peito dele com água quente. Logo ele começou a voltar um pouco a
si. Foi capaz de ficar em pé e andar, apoiado nela. Buthayna o pôs na cama, foi até sua sala no telhado e retornou rapidamente com um grande copo de chá de hortelã,
que Zaki bebeu antes de se entregar a um sono profundo. Ela passou a noite a seu lado no sofá e o examinou diversas vezes. Checou a temperatura de sua testa com
a mão e pôs um dedo sob seu nariz para se assegurar de que sua respiração estava regular. Ficou acordada e decidiu que chamaria um médico se o estado dele piorasse.
Conforme contemplava seu rosto envelhecido e adormecido, pela primeira vez ele lhe pareceu, de forma
real e clara, apenas um homem velho de bom coração, bêbado, frágil, de temperamento calmo e merecedor de compaixão, como uma criança.
De manhã, ela lhe preparou um café da manhã leve com um copo de leite quente. Abaskharun havia chegado e se inteirado do que acontecera, e se postou diante de seu
mestre doente com a cabeça curvada de tristeza, dizendo várias vezes com um tom de voz angustiado:
"Milhares de votos pela sua recuperação, Excelência!"
Zaki abriu os olhos e fez sinal para que ele saísse. Em seguida, ergueu-se com dificuldade, apoiou-se na parede e, enquanto segurava a cabeça, murmurou em voz baixa:
"Estou com uma dor de cabeça terrível e meu estômago dói
muito."
"O senhor quer que eu chame um médico?"
"Não. Não é nada. Bebi demais. Isso já aconteceu comigo
tantas vezes... E só beber um copo de café turco sem açúcar que
fico bem."
Ele tentava demonstrar que estava recomposto e forte; ela
riu e disse:
"Ouça. Basta de machismo. Você é um homem velho e sua saúde é frágil. Nada mais de beber e ficar acordado até tarde. Você deve ir para a cama cedo como as pessoas 
da sua idade." Zaki sorriu e, olhando para ela com gratidão, disse: "Obrigado, Buthayna. Você é uma pessoa boa e leal. Não sei o que faria sem você."
Ela pôs as mãos no rosto dele e beijou sua testa. Ela o beijara muitas vezes antes, mas desta vez sentiu o toque de seu rosto de forma diferente. Quando pressionou
seus lábios contra a testa dele, sentiu que o conhecia bem, que amava esse odor velho e rústico e que ele não era mais aquele Bek, aquele senhor que, distante dela,
contava-lhe sobre os velhos
206 207
tempos. Nem mesmo era mais aquele amante repugnante tão diferente dela. Agora ele estava bastante próximo dela, como se Buthayna o conhecesse havia décadas, como
se fosse seu pai ou seu tio, como se tivesse o mesmo cheiro e o mesmo sangue que ela. Buthayna quis abraçá-lo com força para tomar seu corpo fraco e frágil nos braços
e encher suas narinas com aquele odor velho e rústico que amava.
Pensou que o que acontecia entre eles era algo estranho e inesperado. Lembrou que apenas ontem havia tentado enganá-lo ao pegar sua assinatura, e sentiu vergonha.
Ocorreu-lhe que o truque que havia feito com ele ontem tinha sido sua última tentativa de resistir a seus reais sentimentos por ele. Por dentro, havia desejado fugir
de seu amor por ele. Teria sido mais confortável se houvesse limitado seu relacionamento com ele apenas a sexo e dinheiro — ele queria sexo e ela dinheiro: era assim
que concebera o relacionamento —, mas ela havia ultrapassado os limites.
Agora ela se defronta com seus verdadeiros sentimentos e os entende com clareza. Deseja ficar com ele para sempre, tomar conta dele e respeitá-lo, pois tem uma profunda
gratidão por ele e sente-se segura de que ele irá entender qualquer coisa que possa lhe dizer. Ela irá lhe contar sobre sua vida, seu pai e sua mãe, seu antigo amor
por Taha; irá até mesmo lhe contar sobre os sórdidos detalhes de sua relação com Talai e não sentirá vergonha dele. Ficará em paz quando tiver lhe contado tudo,
como se houvesse se livrado de um fardo pesado. Como ela ama seu rosto envelhecido enquanto ele a ouve atentamente e lhe pede para explicar algum detalhe antes de,
toda vez, comentar suas histórias!
Seus sentimentos por ele foram se fortalecendo até, naquela manhã, ela descobrir que o amava. Não podia descrever seus sentimentos com qualquer outra palavra. Não
era o amor quente, ardente, que havia sentido por Taha, mas outro tipo de amor, calmo e profundo, algo mais próximo da paz de espírito, da
confiança e do respeito. Ela o amava e, ao perceber isso, estava livre para sempre de suas apreensões e se apressava para se dedicar a ele. Viveu horas despreocupadas
e felizes e começou a passar a maior parte do dia e uma boa parte da noite com ele. Antes de dormir, repassava tudo o que havia acontecido entre os dois e sorria;
estava preenchida por uma ternura esmagadora.
Uma coisinha aguda e pontuda, contudo, martela sua consciência toda vez que se lembra de que iria traí-lo. Ela o pressionara a assinar o contrato para que Malak
pudesse se apossar de seu apartamento. Havia se aproveitado de sua confiança para prejudicá-lo. Não foi isso que aconteceu? Não havia sido esse seu objetivo? Fazê-lo
de bobo e conseguir sua assinatura enquanto estava bêbado e ganhar cinco mil libras de Malak em pagamento por sua traição? Toda vez que essa palavra ressoava em
sua mente, ela se lembrava de seu sorriso gentil e de seu interesse por ela, e de sua preocupação com seus sentimentos. Lembrava-se de que ele sempre a tratara com
gentileza e que havia depositado nela sua inteira confiança. Naquelas horas, sentia-se vil e traiçoeira, desprezava a si mesma e entrava em um redemoinho de autorreprovação.
Esses sentimentos continuaram a torturá-la até que, uma manhã, ela dirigiu-se subitamente até Malak. Era bem cedo e ele tinha acabado de abrir a loja. Havia um copo
de chá com leite à sua frente e ele o bebia de maneira preguiçosa. Buthayna ficou em pé diante dele, cumprimentou-o e lhe disse diretamente antes que sua coragem
desaparecesse:
"Senhor Malak, sinto muito. Não serei capaz de fazer o que combinamos."
"Não entendi."
"Esse negócio da assinatura que devo conseguir com Zaki Bek. Não farei isso."
"Por quê?"
"As coisas são assim."
208 209
"É sua última palavra?" Sim.
"Está certo. Ótimo. Obrigado."
Malak falou calmamente e sorveu seu chá. Desviou o rosto e ela pensou, enquanto se afastava, que havia se libertado de uma pesada preocupação, embora ao mesmo tempo
estivesse surpresa de ele aceitar sua justificativa sem estardalhaço. Esperou que ele se zangasse e explodisse, porém ele permaneceu calmo, como se já esperasse
por isso ou como se tivesse algo em mente. Esse pensamento a inquietou por alguns dias, mas ela logo se livrou de suas preocupações e sentiu pela primeira vez um
profundo contentamento por haver deixado de trair Zaki e não ter mais nada a esconder dele.


Às oito da manhã, o xeique Chakir e Taha el Chazli tomaram o metrô na direção de Helwan. Por vários dias, haviam se dedicado a longas discussões durante as quais 
o xeique Chakir tentara persuadir Taha a esquecer o que tinha acontecido e a retomar a vida. Taha, porém, permaneceu tão vingativo e zangado que pareceu mais de 
uma vez estar à beira de um colapso. Finalmente, após um longo debate, o xeique gritou diante dele:
"O que você quer? Não quer estudar, não quer trabalhar e não quer ver nenhum de seus colegas, nem mesmo sua família. O que você quer, Taha?"
"Quero me vingar das pessoas que me atacaram e me humilharam."
"E como irá reconhecê-las, já que não viu o rosto delas?"
"Pela voz delas. Poderia distinguir aquelas vozes entre milhares de outras. Imploro, mestre, que me diga o nome do líder dos oficiais que comandou minha tortura. 
Você já me disse que sabe qual é o nome dele."
O xeique Chakir permaneceu quieto, refletindo.
"Imploro-lhe, mestre. Não terei paz até saber esse nome."
"Não tenho certeza de sua identidade. Mas a tortura na Segurança Nacional geralmente acontece sob a supervisão de dois homens — o coronel Salih Rachwan e o coronel
Fathi el Wakil. São criminosos infiéis destinados ao inferno, que destino terrível! Mas por que conhecer o nome do oficial vai ajudá-lo?"
"Vou me vingar dele."
"Bobagem! Você vai passar a vida à procura de alguém que você nunca viu de fato? Um projeto insano, destinado ao fracasso."
"Vou atrás dele até o fim."
"Você vai lutar sozinho contra todo um regime que tem um exército, uma força policial e uma quantidade enorme de armas assustadoras?"
"Você diz isso, mas foi você quem nos ensinou que o verdadeiro muçulmano é uma comunidade de crentes em si mesmo. O Verdadeiro, Abençoado e Todo-Poderoso não disse: 
Quantas vezes uma tropa pequena venceu outra gigantesca, com a permissão de Deus!' (Deus falou verdadeiramente)?"
"Deus de fato diz a verdade, mas sua luta contra o regime vai lhe custar a vida. Você vai morrer, meu filho. Eles vão matá-lo na primeira vez que os enfrentar."
Taha ficou quieto e olhou para o rosto do xeique, pois a menção à morte havia surtido efeito sobre ele. Disse:
"Já estou morto. Eles me mataram na prisão. Quando violam sua honra e riem, quando lhe dão um nome de mulher e lhe fazem atender a esse novo nome e você é obrigado 
a fazer isso pela selvageria da tortura... Eles me chamavam de Fawziya. Todos os dias costumavam me bater e me fazer dizer: 'Sou uma mulher e meu nome é Fawziya'. 
Você quer que eu esqueça tudo isso e continue a viver?"
Falou com amargura e mordeu o lábio inferior com os dentes. O xeique disse:
"Ouça, Taha. Esta é minha última palavra, tão clara é minha consciência diante de Nosso Senhor, Poderoso e Glorioso: envolver-se no embate contra esse regime certamente 
significa a morte."
"Não tenho mais medo da morte. Tomei a decisão de me tornar um mártir. Espero de todo o coração morrer como mártir e entrar no paraíso."
Houve um silêncio entre eles, e de repente o xeique se levantou de seu lugar, foi até Taha e olhou para ele por um breve momento. Depois, abraçou-o com força, sorriu 
e disse:
"Que Deus o abençoe, meu filho. Isso é o que a verdadeira fé faz àqueles que a têm. Vá para casa e arrume sua mala para uma jornada. Amanhã de manhã virei e partirei 
com você."
"Para onde?"
O sorriso do xeique se abriu e ele sussurrou:
"Não faça perguntas. Faça o que digo e você encontrará tudo em seu devido curso."
Essa conversa ocorrera no dia anterior, e Taha deduziu que a oposição do xeique a ele no início havia sido um estratagema para testar sua força e sua determinação. 
Enquanto estavam sentados próximos um do outro em silêncio no vagão lotado do metrô, o xeique olhava para fora da janela e Taha encarava os passageiros sem vê-los, 
com uma pergunta incômoda atormentando-lhe a cabeça: para onde o xeique o levava? É claro que confiava nele, mas o medo e as preocupações o afligiam da mesma forma. 
Sentia-se como se seguisse para algum local perigoso e sem volta que seria fundamental em sua vida. Sentiu um estremecimento quando o xeique lhe disse:
"Esteja pronto para descer na próxima estação, Turah ei Asmant."
A estação leva o nome da companhia de cimento que os suíços construíram na década de 20 e que foi nacionalizada após a revolução, o que aumentou sua produção até 
ela se tornar uma das maiores fábricas de cimento do mundo árabe. Dali em diante, como outras grandes companhias, ela havia sido submetida à política do Infitah, 
da abertura econômica e da privatização, o que fez com que empresas estrangeiras comprassem várias de suas ações. A linha do metrô a atravessa bem ao meio: à direita, 
localizam-se os prédios administrativos e os fornos gigantescos e, à esquerda, estende-se o vasto deserto, delimitado por montanhas nas quais se espalham pedreiras; 
nelas, grandes rochas são dinamitadas e removidas para enormes caminhões de transporte para serem depois incineradas nos fornos de cimento.
O xeique Chakir desceu, com Taha atrás dele, e eles atravessaram a estação do metrô em direção às montanhas, rumo ao deserto. O sol estava quente, o ar carregado 
da poeira que cobria toda a área, e Taha sentiu uma secura na garganta e uma dor baixa e contínua na boca do estômago, seguida de náusea e tosse. O xeique disse 
jocosamente:
"Tenha paciência, campeão! O ar daqui é poluído por causa do pó do cimento. Logo você se acostumará. De qualquer forma, estamos quase lá."
Pararam na frente de um morro rochoso e esperaram alguns minutos. Então, o som de uma máquina chegou a seus ouvidos. Um grande caminhão transportador de pedras se 
aproximou e parou na frente deles. O motorista era um jovem vestido com um macacão azul de trabalhador puído e desbotado
213
pelo uso. Ele trocou cumprimentos rápidos com o xeique que o olhou com apreço e disse:
"Deus e o paraíso."
A que o motorista respondeu:
"Paciência e vitória."
Essas eram as senhas. O xeique segurou a mão de Taha e subiu com ele na cabine do motorista. Nenhum dos três disse nada, e o caminhão prosseguiu ao longo de uma 
trilha na montanha. Outros caminhões transportadores da mesma companhia passaram por eles até que o motorista virou em um atalho não pavimentado, que ele percorreu 
por mais de meia hora. Taha quase confessou sua ansiedade ao xeique, mas viu que ele estava absorto recitando o Alcorão; carregava consigo uma pequena edição. Por 
fim, apareceram à distância formas indistintas que aos poucos foram se tornando mais claras, até se revelarem um grupo de casas construídas com tijolos vermelhos. 
O caminhão parou, Taha e o xeique desceram e o motorista despediu-se antes de dar a volta e ir embora.
As ruas tinham a aparência de qualquer favela urbana — uma pobreza conspícua, poças d'água em ruas sujas, galinhas e patos correndo do lado de fora das casas, crianças 
brincando descalças e mulheres com véus sentadas na porta das casas. O xeique caminhou com a confiança de alguém que conhece bem o lugar e entrou em uma das casas, 
com Taha atrás dele. Passaram por uma porta e chegaram a uma sala espaçosa e vazia, a não ser por uma mesinha e uma lousa na parede. No chão, havia grandes esteiras 
de junco nas quais estava sentado um grupo de rapazes barbados de túnicas brancas que se apressaram em saudar o xeique Chakir, abraçá-lo e beijá-lo, um após outro. 
O mais velho, um homem corpulento e alto de cerca de quarenta anos, com uma barba preta e uma faixa verde-escura sobre a túnica branca, manteve-se um pouco atrás. 
Ele tinha uma cicatriz que se estendia da têmpora direita até o topo da testa, como se fosse o
214
resquício de uma grande e antiga ferida, que o impedia de fechar totalmente o olho. Ao ver o xeique Chakir, o homem gritou de alegria e disse, com um tom de voz rouco:
"Que a paz esteja contigo! Onde esteve, mestre? Nós o esperamos por duas semanas."
"Apenas a necessidade urgente me manteve longe de vocês, Bilál. Como estão você e seus irmãos?"
"O Senhor seja louvado, estamos bem, se Deus quiser."
"E o trabalho?"
"Como o senhor deve ter lido nos jornais, de sucesso em sucesso, graças a Deus."
O xeique Chakir pôs um braço em torno de Taha e, sorrindo, disse ao homem:
"Este é Taha el Chazli, de quem lhe falei, Bilál. Um ótimo exemplo de rapaz corajoso, piedoso e observador — e nós não damos precedência a ninguém sobre Deus."
Trouxe Taha à frente para apertar a mão do homem, e Taha sentiu o aperto forte da mão dele. Olhou para seu rosto desfigurado enquanto as palavras do xeique Chakir 
ressoavam em seus ouvidos:
"Taha, com a vontade de Deus, eu o apresento a seu irmão em Deus, xeique Bilál, o comandante do campo. Aqui, com o xeique Bilál, você aprenderá, se Deus quiser, 
como recuperar o que é seu e como se vingar de todos os tiranos."


Suad acordou e abriu os olhos com dificuldade. Sentia dor de estômago, náusea e dor de cabeça, e sua garganta estava seca e a incomodava bastante. Pouco a pouco
percebeu que estava em um hospital. A sala era grande, o teto alto, e havia cadeiras velhas e uma mesinha no canto. As portas duplas com duas aberturas redondas 
de vidro pareciam as de uma sala de cirurgia de
algum filme egípcio dos anos 40. Perto da cama, havia uma enfermeira corpulenta, de nariz arrebitado. Ela se inclinou sobre Suad e pôs a mão em seu rosto. Sorriu 
e disse:
"Graças a Deus você está bem. Deus tem sido bom com você. Você teve uma grande hemorragia."
"Mentirosa!", gritou Suad com a voz estrangulada. A enfermeira recuou com um salto. "Vocês me fizeram abortar à força. Vão para o inferno!"
A enfermeira saiu do quarto. Uma raiva insana se apossou de Suad e ela começou a dar chutes e a gritar com voz débil:
"Criminosos! Vocês me fizeram abortar! Chamem o Serviço de Emergência da Polícia! Vou colocar todos vocês na cadeia."
A porta logo se abriu e um jovem médico apareceu. Ele foi até ela, tendo a enfermeira atrás dele. Suad gritou:
"Eu estava grávida e vocês me fizeram abortar à força!"
O médico sorriu, com uma evidente expressão falsa e medo no rosto. Disse, embaraçado:
"A senhora teve uma hemorragia, madame. Acalme-se. A excitação não lhe faz bem."
Suad explodiu novamente. Gritou, insultou-os e chorou. O médico e a enfermeira saíram. Então, a porta se abriu outra vez e seu irmão Hamidu apareceu, com Fawzi, 
o filho do Hagg Azzam. Hamidu correu e a beijou. Quando Suad se agarrou a ele, desfez-se em lágrimas.
O rosto de Hamidu se contraiu, ele fechou a boca bem apertado e não disse nada. Fawzi calmamente pegou a cadeira da extremidade da sala e se sentou ao lado da cama. 
Apoiou-se no encosto e disse, com um tom de voz estudado, pronunciando as palavras com clareza, como se desse uma aula para crianças:
"Ouça, Suad. Tudo é destino e sorte. O Hagg Azzam fez um acordo com você sobre uma coisa e você rompeu o acordo. Como se sabe, 'aquele que começa é o mais injusto'."
216
"Que Deus se vingue de você e de seu pai, seus criminosos, seus filhos da puta!"
"Cale a boca!"
Fawzi gritou essas palavras com raiva, com o rosto contraído e uma aparência austera e cruel. Não disse nada por algum tempo, suspirou e voltou ao seu discurso.
"Apesar da sua grosseria, o Hagg tratou você como exige a lei de Deus. Você teve uma hemorragia e poderia ter morrido. Nós a levamos ao hospital e o médico foi forçado 
a realizar um aborto. Os documentos do hospital estão no prontuário e o relatório do médico também. Diga a ela, Hamidu."
Hamidu baixou a cabeça em silêncio e a voz de Fawzi se ergueu novamente.
"Meu pai, o Hagg Azzam, é um homem temente a Deus. Ele se divorciou de você dando-lhe mais do que seus direitos, que Deus o recompense: o pagamento transferido e 
o dinheiro de apoio que calculamos como a lei de Deus exige, e há ainda uma quantia extra, que é um presente nosso para você. Seu irmão Hamidu tem um cheque de vinte 
mil libras. A conta do hospital está paga e nós pegamos todas as suas coisas da casa e vamos enviá-las para você em Alexandria."
Um silêncio profundo se instalou. Suad, agora alquebrada, chorava quieta. Fawzi se levantou. Neste momento, pareceu forte e decidido, como se tudo no mundo dependesse 
de qualquer coisa que ele pronunciasse. Deu dois passos em direção à porta. Depois, voltou-se como se tivesse se lembrado de algo e disse:
"Capitão Hamidu, faça sua irmã se acalmar, ela está um pouco desequilibrada. Toda a coisa agora acabou e ela recebeu o que lhe era devido até o último centavo. Nós 
começamos em uma base amigável e terminamos em uma base amigável. Se você e sua irmã causarem problemas ou começarem a falar,
sabemos como colocá-los no devido lugar. Este país é nosso, Hamidu. Nosso poder de alcance é longo e temos várias formas de lidar com as pessoas. Escolha a forma que
você quiser."
Ele caminhou lenta e deliberadamente para fora até deixar a sala, as folhas da porta batendo atrás dele.
Como um homem que espana com os dedos algumas partículas de poeira grudadas em seu elegante terno e prossegue em seu caminho como se nada tivesse acontecido, assim
Hagg Azzam livrou-se de Suad Gaber e foi capaz de apagar sua afeição por ela. Era a memória de seu corpo deleitável, quente e dócil que continuava voltando a sua 
mente, e ele fez um grande e doloroso esforço para esquecê-la relembrando deliberadamente seu rosto selvagem e odioso durante a última cena e imaginando os problemas 
e os escândalos que iriam assolá-lo se ele não tivesse se livrado dela. Consolou-se com o pensamento de que seu casamento com ela, embora lhe tivesse proporcionado 
momentos maravilhosos, não lhe custara muito. Também pensava que sua experiência com ela podia ser reproduzida. Mulheres belas e pobres havia aos montes, e o casamento 
era sagrado, não algo pelo qual alguém pudesse ser censurado.
Por meio desses pensamentos, ele havia tentado eliminar a imagem de Suad de sua memória; às vezes conseguia, às vezes não, e havia se atirado no redemoinho de seu 
trabalho para esquecê-la. Com a inauguração da agência de automóveis Tasso para acontecer em alguns dias, ele havia montado um escritório com seus filhos Fawzi e 
Mumin. Como se fosse para a guerra, supervisionara os preparativos para a grande festa no Hotel Semiramis. Convidara pessoalmente todos os figurões da cidade. Todos 
compareceram — ministros atuais e antigos, funcionários civis de altos postos e editores-chefes dos
principais jornais nacionais; a amizade deles lhe custara dezenas de carros, que ele deu ou vendeu por um preço simbólico. Isso foi feito com a concordância dos funcionários
japoneses e às vezes por sugestão deles
A festa prosseguiu até tarde da noite. A televisão transmitia trechos dela como propaganda paga e os jornais davam-lhe plena cobertura. Um conhecido colunista de
economia do jornal Al Akhbár escreveu uma reportagem que descrevia a abertura da agência Tasso corno um passo corajoso e patriótico, dado de forma audaciosa pelo
homem de negócios autenticamente egípcio Hagg Azzam, no intuito de quebrar o monopólio dos carros ocidentais. O colunista incentivava todos os empresários egípcios
a escolherem o mesmo caminho correto e difícil que o Hagg Azzam, pelo bem do progresso do Egito e pela saúde de sua economia. Durante duas semanas, os jornais se
encheram de fotos e declarações do Hagg Azzam. A foto que foi publicada da assinatura do contrato da agência era excepcionalmente reveladora, uma vez que mostrava
o Hagg Azzam com seu grande corpo, a face plebéia e olhares dardejantes e astuciosos; sentado próximo a ele, o Sr. Yen Ki chefe da diretoria da Tasso, com seu elegante
porte japonês, olhar direto e rosto sério e refinado — como se a diferença entre os dois homens fosse um exemplo perfeito do que acontece no Japão e do que acontece
no Egito.
A partir dos primeiros meses, a agência realizou vendas que superaram todas as expectativas; os lucros se derramavam sobre o Hagg Azzam, que recebeu essa graça de 
seu Senhor com gratidão, o que o levou a doar dezenas de milhares de libras para a caridade. O lado japonês ofereceu a Azzam projetos adicionais para postos e lojas 
no Cairo e em Alexandria, e o Hagg viveu seus dias mais gloriosos, apenas com uma única coisa a estragá-los, algo que ele havia tentado em vão ignorar. Fawli o rondara 
para uma reunião, e Azzam a postergara até não mais poder fazer isso.
219
Por fim, concordou e foi se encontrar com Fawli no Sheraton, depois de se preparar com antecedência para a difícil reunião.
O corredor, escuro no meio do dia e abarrotado, mais parecia o vagão de terceira classe de um trem para o Alto Egito do que a recepção de um hospital: as mulheres 
estavam em pé, carregando os filhos doentes; o cheiro de suor era abafado, o piso e as paredes estavam sujos e os poucos enfermeiros homens que organizavam a entrada 
para a sala de exames insultavam as mulheres e as empurravam. Havia brigas, gritos e um tumulto interminável. Hatim Rachid e Abdu, juntamente com Hadya, chegaram 
com a criança, que não parava de chorar. Ficaram no meio da multidão durante um certo tempo e depois Hatim foi até um dos enfermeiros e pediu para ver o diretor 
do hospital. O enfermeiro olhou-o com irritação e lhe disse que o diretor não estava ali. Abdu já ia começar a discutir com ele, quando o enfermeiro lhe disse que 
teria de aguardar sua vez para que a criança fosse examinada. Hatim foi até o telefone público mais próximo e ligou para vários números anotados no
caderninho que sempre levava no bolso; como resultado disso, o representante do diretor do hospital foi até eles e os recebeu calorosamente, desculpando-se pela ausência do diretor.
O representante do diretor era um homem gordo de tez pálida cujo rosto dava a impressão de ser um homem de bom coração e honesto. Examinou a criança com cuidado
e disse com um tom de voz ansioso:
"Infelizmente a situação é crítica. O menino está desidratado e febril."
Ele escreveu algo em uns papéis e os entregou a Abdu, que estava destroçado, fumava incessantemente e insultava a esposa. Então, apanhou a criança nos braços e correu
com a enfermeira, a quem a preocupação do médico com o caso havia sido
220
transmitida, e eles instalaram a criança em uma enfermaria de cuidados intensivos. Tubos de glicose foram colocados em seus bracinhos. Seu rosto estava extremamente pálido,
os olhos afundados e o choro tornava-se cada vez mais débil. Todos se sentiam pesadamente desesperados. Em resposta à pergunta de Abdu, a enfermeira disse:
"O tratamento começará a mostrar resultados depois de pelo menos duas horas. Nosso Senhor é misericordioso."
O silêncio reinou outra vez e Hadya começou a chorar baixinho. Hatim levou Abdu de lado, enfiou um maço de dinheiro em seus bolsos e bateu em seu ombro quando disse:
"Pegue esse dinheiro, Abdu, para as despesas do hospital e, se precisar de alguma coisa, por favor, me ligue. Preciso ir ao jornal. Ligarei para saber como vocês
estão hoje à noite."


"Gostaria de ter conhecido você muito tempo atrás."
"Por quê?"
"Minha vida teria sido completamente diferente."
"Você ainda está vivo. Vá em frente e a mude."
"Mudar o quê, Buthayna? Tenho sessenta e cinco anos. 'O Fim', você sabe."
"Quem disse? Você poderia viver mais vinte, trinta anos. É Deus quem decide quanto tempo as pessoas vão viver."
"Isso poderia ser bom. Todos gostariam de viver mais trinta anos pelo menos."
Riram juntos, ele com voz grave, ela com seus gorjeios repetidos e melodiosos. Estavam deitados nus na cama e ele a segurava nos braços, enquanto desfrutava do toque 
de seu cabelo macio e farto em seu braço. Eles haviam se libertado por completo de qualquer sentimento de pudor em relação ao corpo um do outro e passavam horas 
completamente nus. Ela lhe fazia café e preparava os
copos de uísque e os acepipes. De tempos em tempos, dormiam juntos. Ele podia fazer amor com ela, mas era comum apenas ficarem deitados juntos, como naquela hora. 
Ele desligava a luz do quarto e observava o rosto dela sob a luz fraca e trêmula que vinha da rua. Nesses momentos, ela lhe parecia irreal, uma bela aparição, uma 
criatura da noite que, com a primeira luz da manhã, iria desaparecer tão subitamente como havia surgido. Eles conversavam, a voz dela soava profunda na escuridão, 
doce e calorosa. Com um tom sério, ela perguntou, olhando para o teto:
"Quando vamos partir?"
"Partir para onde?"
"Você me prometeu que iríamos a algum lugar juntos."
Enquanto a olhava nos olhos, ele perguntou:
"Você ainda odeia este país?"
Ela assentiu com a cabeça, olhando para o teto.
"Não consigo entender sua geração. Na minha época, o amor pelo próprio país era como uma religião. Muitos jovens morreram lutando contra os britânicos."
Buthayna se sentou e disse:
"Vocês fizeram manifestações para expulsar os britânicos? Certo, eles se foram. Isso significa que o país está bem?"
"A razão de o país ter decaído é a ausência de democracia. Se fosse um sistema realmente democrático, o Egito seria uma grande potência. A maldição do Egito é a 
ditadura, e a ditadura quase sempre leva à pobreza, à corrupção e ao fracasso em todos os campos."
"Isso é conversa-fiada. Sonho com coisas menores. Quero viver confortavelmente e ter uma família. Um marido que me ame, filhos para criar e uma bela e aconchegante 
casa, em vez de viver no telhado. Eu gostaria de ir para um país decente, onde não há sujeira, pobreza e injustiça. Sabe, o irmão de um dos meus amigos fracassou 
no exame secundário por três anos segui-
dos. Então, ele foi para a Holanda, casou-se com uma holandesa e fixou residência ali. Ele nos diz que, no estrangeiro, não há injustiça e ninguém tira das pessoas 
o que é delas, como aqui. Ali todo mundo consegue o que é seu, e as pessoas se respeitam. Até mesmo o gari é tratado com respeito. E por isso que quero viajar para 
o exterior. Quero viver lá, trabalhar e me tornar realmente respeitável. Ganhar a vida com meu trabalho, em vez de ir ao depósito com alguém como Talai para que 
ele me dê dez libras. Pense comigo: ele costumava me dar dez libras por vez, o preço de dois pacotes de Marlboro. Eu era muito burra."
"Você precisava disso e, quando se tem necessidade não se pensa. Buthayna, não quero que você viva no passado. Tudo o que lhe aconteceu é uma página virada e terminada. 
Pense no futuro. Temos um ao outro agora e eu nunca a abandonarei."
Ficaram em silêncio por um momento. Zaki continuou com animação, para dissipar a tristeza:
"Daqui a um mês ou dois, receberei uma grande quantia de dinheiro e a levarei ao exterior."
"De verdade?"
"De verdade."
"Para onde iremos?"
"Para a França."
Ela gritou e bateu palmas como uma criança. Em seguida disse, brincando e com ar malicioso: "Mas então trate de se recompor e cuidar da saúde, para não me faltar 
lá. Isso sim seria uma confusão".
Quando ela ri, os músculos de seu rosto se contraem o suor surge na testa e ela parece um pouco selvagem e estranha como se houvesse sido pega de surpresa pela felicidade 
e decidido agarrá-la para que não escapasse. Zaki a tomou nos braços e sussurrou:
"Certo? Combinado?"
"Combinado."
223
Começou pelas mãos dela. Beijou os dedos um por um, depois foi para as palmas, os braços e os seios volumosos e macios. Quando chegou ao pescoço e ergueu seu cabelo 
grosso para tomar suas pequenas e belas orelhas na boca, sentiu seu corpo arder de desejo.
Começou com um sussurro. "Sussurro" é a palavra certa — um som muito leve que surgiu de repente e foi interrompido enquanto Zaki devorava os lábios de Buthayna com 
um beijo caloroso. Permaneceram abraçados por alguns segundos, e o som se repetiu, bem nítido desta vez. A porta do quarto onde dormiam se abriu e em um instante 
Zaki teve a impressão de que alguém se movia na sala onde ficava a recepção. Saltou nu da cama e Buthayna deu um grito estridente, correu para pegar as roupas e 
vesti-las novamente para cobrir o corpo nu. Seguiram-se cenas terríveis, de pesadelo — momentos tensos que Zaki e Buthayna jamais esqueceriam. A luz se acendeu na 
sala e um policial uniformizado apareceu, com dois capangas da polícia atrás dele. Dawlat surgiu entre eles, com um sorriso maligno e satisfeito no rosto. Sua voz 
ergueu-se, estrídula e odiosa como a morte:
"Escândalo e falta de vergonha! Todos os dias traz uma prostituta e passa a noite com ela. É sujeira demais, meu bom homem! Que vergonha!"
"Cale-se."
Zaki gritou isso como primeira reação. Havia se recuperado de sua perplexidade e parecia extremamente agitado, com todo o corpo nu tremendo e os olhos inflados de 
raiva. Sem nem perceber, estendeu a mão para pegar as calças, gritando enquanto as vestia:
"O que está acontecendo? Que farsa é essa? Quem lhes deu permissão para entrar no meu escritório? Vocês têm um mandado do promotor?"
224
Zaki gritou isso no rosto do jovem oficial, cujos traços eram hostis e que respondeu com um tom calmo e desafiante:
"Você está me ensinando a fazer meu trabalho? Não preciso de um mandado do promotor. Esta senhora é sua irmã, vive com você, e ela apresentou uma queixa contra você, 
por praticar indecências na casa dela, e solicitou uma inspeção oficial, já que está iniciando uma acusação de seqüestro contra você."
"Absurdo. Este aqui é o meu escritório particular, e ela não
vive comigo aqui."
"Mas ela abriu a porta com as chaves dela e nos deixou
entrar."
"Ainda que ela tenha uma chave, este é o meu escritório,
pois está em meu nome."
"Então, você pode provar isso em um boletim de ocorrência."
"Provar o quê? Mandarei todos vocês para o inferno! Vocês vão pagar caro por violar a santidade da casa das pessoas."
"A santidade de prostitutas, se você quiser a verdade!", gritou Dawlat, de olhos arregalados. Ela se aproximou dele cautelosamente.
"Cale-se, eu estou mandando!" "Cale-se você, seu velho sujo!"
"Silêncio, senhora, por gentileza!", gritou o oficial para Dawlat, fingindo-se de zangado para esconder que estava do lado dela. Voltou-se para Zaki e disse:
"Ouça, meu senhor. Você é um velho e não há necessidade de ser desagradável."
"O que você quer de mim exatamente?" "Nós apenas faremos nossa inspeção e trocaremos algumas palavras com você."
"O que há para ser inspecionado? Digam-me o que lhes foi informado. O que essa cobra disse?"
225
"Você parece ser uma pessoa rude. Ouça, vou falar pela última vez. Dê a si mesmo uma noite livre de problemas."
"Você está me ameaçando. Basta que eu apenas pegue no telefone e lhe ensinarei qual é o seu lugar."
"É assim? Certo, eu peço desculpas", respondeu o oficial, furioso. Depois disse: "Vamos, filhinho da mamãe, para a delegacia, você e a sua prostituta".
"Eu o advirto: não use palavras das quais terá de prestar contas depois. E você não tem o direito de nos prender."
"Eu é que sei se tenho esse direito ou não."
O oficial virou-se e disse aos capangas:
"Levem os dois daqui."
Os capangas esperavam por essas palavras como um código secreto e caíram sobre Zaki e Buthayna. Zaki resistiu e começou a proferir ameaças e a gritar em protesto, 
mas os homens o agarraram firmemente, enquanto Buthayna gritava, batia em suas bochechas e implorava a eles enquanto a arrastavam para fora.


No começo, Taha se sentiu confinado, mas isso passou no transcorrer dos dias e ele se acostumou ao regime rigoroso do campo — levantar-se ao amanhecer, realizar 
a oração, recitar o Alcorão, tomar o café da manhã; depois, havia três horas de exercícios ininterruptos e violentos (ginástica e artes marciais). Mais tarde, os
irmãos se reuniam para assistir às aulas (jurisprudência, exegese, ciências corânicas, hadíth) dadas pelo xeique Bilál e outros estudiosos. As tardes eram dedicadas 
ao treinamento com armas. Os irmãos enchiam um grande ônibus (no qual estava escrito Companhia de Cimento Turah do Egito) e iam para o coração das montanhas praticar 
tiro e aprender a fabricar e a usar bombas. O ritmo do campo era exaustivamente acelerado, e Taha não tinha tempo para pensar. Mesmo na hora estabelecida
226
para os debates, depois da oração da noite, a conversa dos irmãos geralmente se transformava na discussão de assuntos religiosos, durante a qual a prova legal da 
natureza infiel do regime e a necessidade de lutar e destruí-lo seriam apresentadas.
Quando chegava a hora de dormir, os irmãos se separavam. Os casados iam para as casas de família no pé da montanha, enquanto os solteiros dormiam em um pequeno prédio 
preparado para eles. Só então, depois que as luzes se extinguiam e o silêncio reinava, Taha deitava em sua cama no escuro e relembrava com total lucidez os eventos 
de sua vida, como se uma energia incrível e iluminadora fosse subitamente liberada de sua memória e ele visse Buthayna el Sayed e fosse invadido por sua ternura. 
Às vezes até sorria ao se lembrar dos bons tempos que haviam passado juntos. A seguir, a raiva o percorria enquanto o rosto dela o contemplava pela última vez e 
ela dizia:
"Está tudo acabado entre nós, Taha. Cada um deve seguir o seu caminho."
De repente, as lembranças de sua prisão vieram à sua mente como golpes incessantes — como se fossem surras e agressões; o sentimento de que era fraco, de estar exausto 
e alquebrado depois de cada violação sexual a que fora submetido; o fato de ter ido às lágrimas e implorado aos soldados para que parassem de enfiar o grosso bastão 
em seu corpo; sua voz suave e trêmula quando lhe mandaram dizer "eu sou uma mulher", antes de lhe baterem novamente e, mais uma vez, perguntarem seu nome, a que 
ele respondia com um tom de voz morto: "Fawziya", fazendo-os rir alto, como se assistissem a uma comédia. Taha se lembrava de tudo isso e não conseguia dormir. Ficava 
acordado, reabrindo antigas feridas. Seu rosto se contorcia no escuro e a respiração se acelerava. Arfava como se estivesse correndo, e um ódio violento o invadia 
e só se aplacava quando ele se punha a pensar nas vozes dos oficiais, classificando-as, diferenciando-as e registrando todas
227
cuidadosamente na memória. Depois disso, vinha um desejo tão ardente, que seu corpo quase tremia com a pressão que o percorria enquanto ansiava por vingança e se imaginava
inflingindo uma punição exemplar àqueles que o haviam torturado e violentado.
Possuído e impulsionado por essa sede de vingança, ele fez grandes avanços nos exercícios do campo de treinamento. Apesar de sua juventude, Taha aprendeu a ultrapassar
muitos dos que tinham mais experiência de combate físico do que ele e, em poucos meses, atingiu a excelência no uso de rifles regulares, semiautomáticos e automáticos, 
e aprendeu como fazer granadas de mão facilmente e bem. Seu rápido progresso surpreendeu a todos os irmãos. Um dia, depois de ter completado um exercício de tiro 
em que havia errado apenas um em vinte tiros, o xeique Bilál foi até ele, deu-lhe uma palmada no ombro e disse, com a cicatriz em sua testa se contorcendo, como 
habitualmente acontecia quando estava animado:
"Que Deus o abençoe, Taha. Você se tornou um craque no tiro."
"Quer dizer que vai me deixar participar do jihad?", Taha perguntou com ousadia, aproveitando a oportunidade para fazer uma pergunta que atormentava sua mente.
O xeique Bilál ficou calado por algum tempo. Depois, sussurrou com afeição: "Não apresse as coisas, meu filho. Cada coisa no seu devido tempo".
Ele saiu depressa, como se quisesse interromper a conversa, e deixou Taha infeliz com aquela resposta ambígua. O jovem estava sedento por vingança e já se sentia 
pronto para participar das ações. Então, por que adiar tanto? Não era pior do que seus colegas que saíam para o jihad e depois voltavam para o campo satisfeitos 
com o que haviam feito, recebendo os parabéns de seus irmãos. Depois disso, Taha foi até o xeique Bilál para incentivá-lo a lhe mandar para uma ação, mas o xeique 
continuava
adiando isso com respostas ambíguas, até que, por fim, certa vez Taha se zangou e gritou com veemência:
"'Logo, logo'... Quando esse logo chegará? Se você acha que eu não sou bom para o jihad, por que não me diz e eu deixarei o campo?!"
O xeique Bilál abriu um sorriso, como se estivesse feliz com
o entusiasmo de Taha, e disse:
"Mantenha-se no caminho, Taha, e você ouvirá boas notícias, se Deus quiser."
E realmente nem sequer uma semana tinha se passado quando um dos irmãos lhe informou que o xeique Bilál queria falar com ele. Assim que terminou a oração da noite, 
correu até o escritório do xeique — uma sala apertada que continha uma velha mesa, algumas cadeiras gastas e uma esteira de junco na qual o xeique estava sentado 
lendo o Alcorão. Estava tão profundamente absorto em seu canto que só percebeu a presença de Taha perto dele momentos depois. Deu um sorriso de boas-vindas e se 
sentou ao lado dele.
"Mandei chamá-lo por causa de um assunto importante."
"Estou às suas ordens."
"Apenas Deus deve dar as ordens. Ouça, meu filho, nós
decidimos lhe dar uma noiva."
O xeique disse isso de repente e riu, mas Taha não riu. Seu rosto escuro ficou mais sério e ele disse cautelosamente:
"Não entendi."
"Você vai se casar, meu filho. Não sabe o que é um casamento?"
Com isso, a voz de Taha se elevou:
"Não, mestre. Não entendo. Não entendo como posso lhe pedir permissão para ir ao jihad e você me falar em casamento! Por acaso vim aqui para me casar? Não entendo 
de forma alguma, a menos que tenha me trazido até aqui para zombar de mim."
229
Pela primeira vez, o rosto do xeique se contraiu de raiva e ele gritou:
"Não é apropriado para você, Taha, falar comigo dessa maneira, e eu ficaria agradecido se no futuro você se controlasse, ou vou perder minha calma com você. Você 
não é o único que foi torturado na Segurança Nacional. Eles torturaram milhares de irmãos. Eu mesmo porto os sinais da tortura em meu rosto, como você vê, mas não 
perco a cabeça e grito todos os dias diante dos xeiques. Você acha que eu o impeço de ir ao jihad? Como Deus sabe, meu filho, o problema não está em minhas mãos. 
Não tenho poder de decisão sobre as ações. Na realidade, nem mesmo sei sobre elas até o último minuto. Sou um comandante de campo, Taha, nem mesmo sou um membro 
do Conselho Consultivo da Gamaa. Por favor, leve isso em consideração e nos dê um descanso. Não serei eu que tomarei a decisão. Tudo o que posso fazer é pôr o seu 
nome diante dos irmãos do Conselho Gamaa. Sou persistente em fazer isso e escrevi alguns relatórios sobre sua coragem e progresso no treinamento, mas eles ainda 
não decidiram enviá-lo. Ou seja, não é culpa minha como você pensa, mesmo que, com base em minha experiência, eu acredite que logo o enviarão, se Deus quiser."
Taha não respondeu nada e baixou a cabeça por um instante. Depois, disse em voz baixa:
"Peço desculpas, mestre, por meus modos inquietos. Deus sabe como o amo e o respeito, xeique Bilál."
"Não se preocupe com isso, meu filho", murmurou o xeique Bilál, que continuou a fazer suas preces nas contas de rezar. Taha prosseguiu com um tom afetuoso, como 
se quisesse apagar os traços do desentendimento:
"Mas realmente acho estranho o assunto do casamento."
"O que há de estranho nisso? O casamento é um dos desígnios de Deus para Suas criaturas. Ele, o Glorioso e Todo-Poderoso,
230
tornou-o legítimo pelo bem da honradez do indivíduo e do Islã. Você é jovem e tem necessidades naturais. Seu casamento é um ato de obediência a Deus e a Seu mensageiro
pelo qual você será recompensado, se Deus quiser. O escolhido — que Deus o abençoe e lhe dê paz — disse em um hadith profundo: 'Aquele dentre vocês que for capaz 
de casar deixe que case'. E ele nos ordenou — que Deus o abençoe e lhe dê paz — a facilitar e apressar o casamento para proteger os muçulmanos da abominação. Aqui 
nós vivemos e morremos de acordo com o caminho estabelecido por Deus e Seu mensageiro, e não nos desviamos dele nem por uma partícula, se Deus quiser. Proponho para 
você uma irmã honrada e virtuosa — não damos precedência a ninguém sobre Deus."
"Tenho que me casar com uma mulher que não conheço?", perguntou Taha sem pensar.
O xeique Bilál sorriu e disse:
"Você a conhecerá, se Deus quiser. Ela é a irmã Radwa Abu ei Alaa, um notável exemplo de mulher muçulmana. Era casada com o irmão Hassan Nur Eddin de Assyut. Quando 
ele obteve o martírio, que Deus tenha piedade dele, ela estava grávida de seu filhinho e veio viver a vida do Islã aqui conosco."
Taha não disse nada e não pareceu persuadido, mas o xeique Bilál continuou:
"Deus que me livre, meu filho, de impor algo a você. Você conhecerá Radwa, verá seu rosto e conversará com ela, como a lei pura exige. Assim, poderá tomar sua decisão 
com plena liberdade. Espero, Taha, que você reveja o livro Casamento no Islã, que distribuímos para vocês na sala de aula. Você também deve saber, meu filho, que 
se casar com a viúva de um mártir e tomar conta de seu filho órfão irá dobrar sua recompensa, com a permissão de Deus."

231
Perto da meia-noite, o estado da criança piorou e os indicadores nos monitores da sala de tratamento intensivo começaram a registrar distúrbios na respiração e
no pulso. A médica de plantão foi chamada, veio rapidamente e prescreveu uma injeção intravenosa. A enfermeira aplicou-a na criança, e seu estado melhorou um pouco,
mas, menos de uma hora depois, deteriorou-se outra vez e ela logo partiu deste mundo. A enfermeira começou a chorar, cobriu o rostínho da criança com o lençol e 
saiu da sala.
Assim que Hadya a viu, deu um grito angustiado e estridente que ressoou pelo hospital. Em seguida, agachou-se no chão, cobriu a cabeça com as mãos e começou a gemer. 
Quanto a Abdu Rabbuh, seu rosto escuro se contorceu e ele apertou os dentes tão fortemente que eles fizeram um som audível. Esmagou o pacote de cigarros na mão e 
o fez em pedaços, de forma que o tabaco escorreu como poeira entre seus dedos. Fez um esforço sobre-humano para não chorar, mas as lágrimas verteram de seus olhos 
apesar disso; em seguida, rendeu-se completamente e soluçou alto. Todos ali choraram — faxineiras, enfermeiras e as famílias dos pacientes. Mesmo a médica tirou 
os óculos para limpar as lágrimas. Abdu Rabbuh e sua mulher, Hadya, foram obrigados a manter o corpo da criança no necrotério do hospital até que pudesse ser enterrado 
de manhã, e isso provocou outra cena dolorosa, pois, quando o corpinho foi colocado no meio dos corpos adultos, o velho operador do necrotério (que pela natureza 
de seu trabalho estava acostumado à visão da morte) não se conteve e começou a repetir, com voz trêmula e agitada:
"Há apenas um único Deus" e "Nós somos Dele e a Ele retornaremos".
Os moradores do telhado do Edifício Yacubian tinham ouvido as notícias de alguma forma e permaneceram acordados. Abriram as portas de suas salas e esperaram em silêncio
de cabeça
232
baixa, como se estivessem de vigília. Alguns (aqueles que tinham gravadores) tocaram fitas de recitação do Nobre Alcorão em volume bem alto, de modo que o som ecoou
pelo telhado.
Um pouco antes da oração do amanhecer, Abdu Rabbuh e Hadya apareceram no telhado, vencidos pela dor e pela exaustão, e todos os moradores correram para lhes dar 
as condolências, e a tristeza se reacendeu. Os homens abraçaram Abdu e apertaram sua mão (foram todos sinceros na reação, até mesmo os mais ferozes e agressivos 
deles, como Ali, o motorista, de cuja boca como sempre o cheiro do álcool bafejava, mas que chorou tanto quanto uma criança perdida). Assim que El Chazli, o antigo 
porteiro, com seu bigode branco e sua figura alta e magra, aproximou-se do pai sofredor e balançou a cabeça — os dois eram ligados por uma afeição especial —, Abdu 
o abraçou apertado, enterrou o rosto em sua túnica branca e disse, com seu sotaque saidi: "Meu menino se foi, tio!"
As mulheres souberam como dar expressão ao desastre. Seus gritos estridentes irromperam, perturbando a paz, e muitas deram tapas com força no próprio rosto até caírem 
no chão. Pouco a pouco, a demonstração de tristeza se aquietou e, como sempre acontece nessas ocasiões, os homens insistiram para que Abdu levasse sua mulher para 
descansar um pouco, já que tinham um dia duro pela frente; no fim, os dois obedeceram e foram para o quarto. Contudo, a luz permaneceu acesa até de manhã, já que 
não dormiram. Na verdade, envolveram-se em uma longa conversa que logo se tornou agressiva e, por fim, transformou-se em uma luta amarga e violenta, cujos ecos se 
ouviam por todo o telhado. A voz de Hadya podia ser ouvida em altos brados em um tom de reprovação e desafio, enquanto a voz de Abdu se tornava cada vez mais baixa 
até ficar completamente quieta. No dia seguinte, quando os procedimentos do enterro e do luto tinham acabado, o povo do telhado se espantou de encontrar um grande
233
caminhão na frente do prédio. Logo viram que Abdu ajudava os carregadores a remover os móveis de seu quarto. Os moradores o questionaram ansiosos, e Abdu lhes informou 
que se mudariam para outro quarto, em Imbaba. Seu rosto estava desanimado, e a forma como lhes respondeu foi tão desagradável que eles pararam de expressar sua surpresa 
com o que acontecia e nem mesmo lhe deram adeus com o calor apropriado.


"A coisa começou mal, Azzam."
"Deus que me livre, Kamal Bey! Eu mantive minha palavra, mas preciso de tempo para resolver essa questão."
Eles estavam sentados no restaurante Sheraton e a atmosfera era tensa. Azzam começou a falar sobre mais alguma coisa, mas Kamal Fawli franziu a testa e disse rispidamente:
"Não tente me distrair com outras coisas! Não sou nenhuma criança. Você fez um trato e não está querendo cumpri-lo. Dei-lhe o contrato há três meses para que assinasse 
com o chefão e você está tentando ganhar tempo."
"Kamal Bey, que vergonha dizer isso! Preciso levar a questão para o sócio japonês e estou esperando o momento certo."
"O que seu sócio japonês tem a ver com isso? O contrato por uma porcentagem nos lucros é entre você e o chefão."
"Meu caro senhor, os japoneses têm de saber de tudo. Se eu fizer alguma coisa pelas costas, eles podem cancelar o acordo da agência."
Kamal Fawli fumou um pouco do narguilé, tragando-o, depositou o grande bocal na mesa e se levantou de súbito. Seu filho e os guardas na mesa vizinha também se levantaram. 
Ele disse resolutamente, enquanto ajeitava suas roupas antes de sair:
"Você está brincando com fogo, Azzam, e estou surpreso, porque você é um homem inteligente. Você precisa entender
234
que aqueles que o colocaram no Conselho do Povo podem tirá-lo de lá."
"Você está me ameaçando, Kamal Bey?"
"Entenda como quiser."
O Hagg Azzam se levantou e ergueu os braços para agarrar o ombro de Fawli em uma tentativa de abraço. Disse:
"Meu caro senhor, por favor, não faça uma tempestade em copo d'água."
"Adeus."
Fawli voltou-se para sair, mas o Hagg Azzam segurou-o pelo ombro, dizendo:
"Meu caro senhor, na vida tudo é dar e receber. Juro por Deus Todo-Poderoso que irei manter minha promessa."
Fawli retirou o braço com violência, mas Azzam chegou mais perto e sussurrou quase implorando:
"Kamal Bey, ouça-me, por favor. Tenho um pedido que irá tornar as coisas mais fáceis para nós dois."
Fawli o olhou inquisitivamente, a raiva ainda estampada no rosto. Azzam disse:
"Quero ver o chefão."
"O chefão não vê ninguém."
"Kamal Bey, por favor, me ajude. Gostaria de ver Sua Excelência e explicar eu mesmo a situação. Pelo pão e sal que comemos juntos, velho amigo, não recuse o meu 
pedido."
Fawli o contemplou com um olhar profundo e investigativo, como se o estivesse examinando em profundidade pela última vez. Enquanto saía, disse:
"Veremos."
Não era fácil para o Hagg Azzam abrir mão de um quarto dos lucros da agência, mas ao mesmo tempo não estava em seu
235
poder recusar-se completamente a fazer isso. Sua avaliação era que eles não iriam começar a atacá-lo enquanto tivessem uma esperança, ainda que pequena, de que ele
pagaria. Solicitara uma reunião com o chefão, e insistira nela, em primeiro lugar para ganhar tempo e, em segundo lugar, porque tinha a sensação estranha, mas firme,
de que se pudesse se encontrar cara a cara com o chefão conseguiria convencê-lo a reduzir a porcentagem. Também tinha um importante objetivo final: queria se assegurar 
de que existia de fato um chefão. E se Fawli estivesse usando o nome do chefão sem o conhecimento do outro? Era apenas uma ligeira possibilidade, claro, mas ela 
existia.
Após alguns meses e alguns telefonemas nos quais Azzam pressionou Fawli a marcar uma entrevista para ele com o chefão, certa manhã o telefone tocou no escritório 
de Azzam e ele ouviu a voz suave da secretária dizer:
Hagg Azzam? Como vai? Kamal Bey quer falar com você."
Ouviu a voz concisa de Fawli dizer:
"Sua entrevista com o chefão será na quinta-feira às dez da manhã. Esteja pronto em seu escritório, que nós enviaremos um carro para apanhá-lo."


Dawlat havia elaborado seu plano cuidadosamente e conseguira, por meio da influência e do suborno, manter todos os oficiais de seu lado. Como resultado, eles trataram
Zaki el Dessuqi com grosseria e impertinência. Impediram que utilizasse o telefone e fizeram comentários jocosos sobre ele: "Ele acha que é um Valentino!" "Ah, você 
deve ser o famoso xeique Beberrão?!" "Aposto que o equipamento está arruinado e você precisou resolver as coisas com a mão!"
Eles gargalharam alto, depois pigarrearam para limpar a garganta e tiveram ataques de tosse. Dawlat se juntava a eles no riso,
a fim de adulá-los e encorajá-los e para se sentir triunfante. Zaki não disse nada. Não respondeu a eles. O muro que havia tentado manter em torno de si caíra e 
estava tudo acabado. Percebeu que, se resistisse, apenas incentivaria aquele comportamento vil. Também sentia muito por Buthayna, que não parara de soluçar. O oficial 
que os prendera disse-lhe com desprezo:
"O que me diz, senhor? Vai se corrigir?"
Zaki lhe respondeu em voz baixa:
"Sua conduta é ilegal, e eu farei uma queixa contra você."
O oficial gritou:
"Ainda brincando de figurão? Você não passa de um falastrão. Tenha vergonha na cara! Um pé neste mundo e outro no próximo! Alguém da sua idade deveria estar passando 
todo o tempo na mesquita, e não sendo flagrado nu em cima de uma prostituta — e você ainda ousa me responder?"
Buthayna tentou implorar ao oficial, mas ele a repreendeu rispidamente:
"Cale a boca, sua puta, ou você quer que eu a acuse de atentar contra a moral agora mesmo?"
Os dois então desistiram e passaram a responder às perguntas do oficial. Zaki afirmou, em sua declaração, que a queixa era equivocada e que Dawlat não vivia com 
ele no escritório. Explicou que Buthayna estava com ele porque era filha de um amigo seu, que ela havia brigado com a família e que ele a havia convidado para ir 
ao seu apartamento com a intenção de restaurar a paz entre eles. Então, assinou o boletim de ocorrência da polícia, assim como fizeram Buthayna e Dawlat (a requerente), 
que foi embora depois de agradecer os oficiais e garantir que as coisas se encaminhassem da maneira apropriada. Depois de todos esses insultos, Zaki engoliu o orgulho 
e começou a implorar ao oficial que o deixasse usar o telefone, até que por fim, com alguma relutância, ele o permitiu. Zaki ligou para um amigo
236 237
seu que fora juiz da Corte de Apelações e pediu ajuda. O juiz veio rapidamente, com o rosto ainda revelando traços de sono, e foi até o escritório do delegado.
Este mandou chamar Zaki, convidou-o a se sentar, insistiu em lhe servir um café e lhe deu um cigarro (durante a confusão ele havia deixado os seus no escritório). 
O delegado olhou para ele e disse, sorrindo, com um tom de voz calmo:
"Naturalmente, peço desculpas por qualquer afronta que meus colegas tenham cometido, mas, como o senhor sabe, o incidente toca na moralidade, e isso é uma coisa 
complicada. Os oficiais aqui são zelosos das nossas tradições e nós somos todos pessoas religiosas, louvado seja Deus."
Zaki não disse uma palavra. Fumou e olhou para o oficial, enquanto o juiz se inteirava do caso. Disse:
"Eu espero, senhor, que possamos corrigir tudo isso. Eu ficaria muito agradecido."
"Os pedidos de Vossa Excelência são ordens para mim, mas infelizmente o boletim de ocorrência já recebeu um número de série e não pode mais ser eliminado. Vossa 
Excelência conhece os procedimentos tão bem quanto eu. Tudo que posso fazer é liberar ele e a garota agora e, quando voltarem amanhã de manhã para se apresentar 
ao magistrado, falarei com ele e suspenderei a investigação, se Deus quiser."
Zaki e Buthayna assinaram um compromisso de se apresentar ao magistrado e, quando deixaram a delegacia, Zaki apertou a mão de seu amigo juiz e lhe agradeceu. O outro 
disse:
"Zaki Bey, somos irmãos. Você não precisa me agradecer. Por falar nisso, está claro que sua irmã Dawlat tem bastante influência, e todos os oficiais estão no bolso 
dela. O chefe de polícia poderia ter rasgado o boletim de ocorrência na nossa frente, se quisesse."
Zaki sorriu com tristeza e o juiz disse para confortá-lo:
"Não se preocupe. A primeira coisa que farei amanhã de manhã é telefonar para o escritório do chefe de polícia distrital. Tenho esperança de que tudo vai dar certo."
Zaki lhe agradeceu mais uma vez e caminhou ao lado de Buthayna em direção ao Edifício Yacubian. A luz da manhã começava a iluminar a rua Suleiman Paxá, que estava 
vazia, a não ser pelos garis municipais que varriam o chão vagarosamente e por umas poucas pessoas que por alguma razão haviam levantado cedo ou voltavam de uma 
noitada. Zaki sentia-se extremamente cansado, atordoado e enjoado. Não era inclinado nem à ação nem à raiva. Tudo o que sentia era o estômago doendo, a mente vazia 
e os pensamentos embaralhados. Aos poucos foi se dando conta de que tristezas e agonias acumulavam-se sobre ele como as nuvens que se reúnem depressa antes de uma 
tempestade. Depois, repassou uma centena de vezes os insultos e as afrontas que lhe haviam dirigido; nunca se perdoaria por ter se submetido tão humildemente a eles; 
fez uma comparação — para ser cruel consigo próprio — entre o respeito que havia conhecido em toda a sua vida e o desprezo doloroso com que fora tratado na delegacia 
de polícia, onde o haviam tratado como se ele fosse um batedor de carteiras ou um cafetão. O que de fato feria seu coração era ter se rendido totalmente. Não teria 
protestado se tivessem batido nele. Por que desistira e se tornara um trapo mole nas mãos deles? Como havia acontecido de perder todo o seu poder e de seu respeito 
próprio decair a tal ponto? Deveria ter resistido até o fim, acontecesse o que acontecesse, se não em defesa de sua honra, pelo menos em defesa da reputação de Buthayna, 
que ele havia arruinado. O que ela pensaria dele agora e como ele seria capaz de olhar nos olhos dela, depois de ter falhado em protegê-la ou até mesmo defendê-la 
com uma palavra?
Voltou-se para olhar para Buthayna. Ela caminhava silenciosamente ao lado dele. De repente ele se ouviu dizer com uma
voz grave:
239
"Vamos. Vamos tomar café da manhã no Excelsior. Você deve estar com fome."
Ela não disse uma palavra, mas o seguiu em silêncio até o grande restaurante que ficava em frente ao Edifício Yacubian. Estava vazio naquela hora da manhã, a não 
ser pelas faxineiras, absortas em lavar o chão com água e sabão, e por um único estrangeiro idoso no canto mais distante do lugar, que bebia café e lia um jornal 
francês. Eles se sentaram um na frente do outro em uma mesa perto da janela que dava para o cruzamento da rua Suleiman Paxá com a Adly. Zaki pediu dois chás completos 
(com bolo), e um silêncio pesado e doloroso recaiu sobre eles até que, depois de tomar um gole de seu chá, ele começou a falar lentamente, tateando seu caminho:
"Buthayna, eu lhe imploro que não fique aborrecida. Na vida, somos submetidos a muitas situações estúpidas e seria errado revivê-las. Os oficiais de polícia do Egito 
são como cães raivosos. Infelizmente, seus poderes são grandes, porque a Lei de Emergência..."
O que ele dizia parecia ridículo e inapropriado, e Buthayna continuou cabisbaixa. O chá e o bolo permaneceram intocados diante dela, e Zaki compreendeu como ela 
estava abatida. Disse:
"Eu só gostaria de saber onde Dawlat conseguiu a chave do escritório. Ela planejou toda essa ação suja para me declarar incapaz, mas perderá o caso. O advogado me 
garantiu que ela perderá o caso."
Ele falava para manter as emoções sob controle, pois tentava transformar a situação dolorosa em meras palavras, possibilidades e suposições, na esperança de que 
isso pudesse arrancá-los da miséria que os oprimia.
"O advogado me explicou as condições legais para caracterizar incapacidade. É uma área complicada e os tribunais não
tomam decisões de modo leviano. Dawlat, em sua ignorância, acha que é fácil."
Sua tentativa falhou, e Buthayna permaneceu em silêncio sem pronunciar uma só palavra, como se houvesse perdido a capacidade de ouvir ou falar. Zaki se inclinou 
para ela através da mesa e pela primeira vez, à luz do dia, notou sua cor embotada e pálida, seus olhos avermelhados e alguns arranhões espalhados em seu rosto e 
pescoço, resultado de sua luta com a polícia. Ele sorriu amorosamente, pôs as mãos dela nas dele e sussurrou:
"Buthayna, se você me ama, esqueça toda essa bobagem."
Sua ternura era mais do que ela podia agüentar, como se fosse o último toque que a montanha rachada, que mal se mantinha em pé, esperava antes de desmoronar. Ela 
começou a chorar e disse em voz baixa:
"Durante toda a minha vida, eu sempre tive azar em tudo."


Taha encontrou-se com Radwa na presença das irmãs. Viu-a sem o véu e conversou bastante com ela. Descobriu que era três anos mais velha do que ele, e seu profundo
conhecimento da religião e sua maneira suave e calma de falar o agradaram. Ela lhe contou sobre si mesma e sobre o falecido marido, Nur Eddin, e sobre como eles 
o haviam matado. Disse:
"Nos documentos, escreveram que ele atirou nos oficiais e que, por isso, foram obrigados a matá-lo, mas Deus sabe que naquela noite ele não disparou um único tiro. 
Eles bateram na porta e, assim que ele a abriu, atiraram diversas vezes com pistolas automáticas. Ele foi martirizado na mesma hora e, junto com ele, outros três 
irmãos. Eles o mataram de propósito; se quisessem, poderiam tê-lo levado preso com vida."
O rosto de Taha expressou tristeza e ele comentou com amargura:
241
"A nova instrução é para que matem tantos islamitas quanto puderem. Chamam isso de política 'golpe no coração'. Se esse regime infiel tivesse lidado com os judeus 
com a mesma brutalidade, Jerusalém teria sido liberada havia muito tempo."
Radwa baixou a cabeça e um pesado silêncio se instalou. Então, ela prosseguiu, como se quisesse narrar tudo o que havia acontecido em sua vida:
"Depois do martírio de meu falecido marido, minha família tentou me casar com mais alguém e eu descobri que o noivo que tinham em mente era um engenheiro rico, que 
havia abandonado as orações. Minha família tentou me convencer de que ele iria se tornar religioso depois do casamento, mas eu recusei. Expliquei-lhes que um homem 
que abandonou a oração é um infiel aos olhos da lei divina, e não é permitido que se case com uma mulher muçulmana, mas eles me pressionaram tanto que minha vida 
se transformou em um inferno. O problema é que minha família não é religiosa. São boas pessoas, mas infelizmente ainda estão na Era da Ignorância*. Temi que fosse 
enfrentar a discórdia por causa de minha religião e queria que meu filho, Abdu Errahman, crescesse em obediência a Deus, assim contatei o xeique Bilál e implorei 
que me permitisse viver no campo."
"E o que sua família fez?"
"Enviei alguém para lhes dizer que estou bem e que irei visitá-los o mais breve possível, se Deus quiser. Oro a Deus que me perdoe se lhes fiz algum mal."
Ouvindo-a, sentiu que era confiável e gostou da expressão séria e sincera que viu surgir em seu belo rosto enquanto ela falava, como se fosse uma criança culpada 
confessando-se com sinceridade. Também notou que seu corpo era cheio e bem
*No original, jahliyya: termo comum entre muçulmanos para se referir ao período pré-islâmico (N. T.)
242
proporcionado e seus seios, grandes e firmes (depois do que se censurou pelo pensamento e pediu perdão a Deus).
Dias depois, o xeique Bilál mandou chamá-lo ao escritório e balançou a cabeça, dando-lhe as boas-vindas. Olhou para ele por alguns segundos com um sorriso misterioso
no rosto e disse com um tom de voz profundo, como se estivesse retomando uma conversa em que estivessem envolvidos:
"Então... o que você acha?"
"Sobre o quê?"
O xeique deu uma sonora risada e disse:
"Você não sabe sobre o que estou falando, xeique Taha? Estou falando sobre Radwa, meu bom homem."
Taha não disse nada e sorriu envergonhado. O xeique deu-lhe uma palmadinha no ombro e falou:
"Parabéns, meu filho."
Assim que a oração da noite terminou na quinta-feira, os irmãos se reuniram em torno de Taha para cumprimentá-lo, enquanto ululações alegres soaram da sala ao lado, 
reservada às mulheres. Por dois dias as mulheres haviam se exaurido para aprontar a noiva e reunir o enxoval. Depois de quinze minutos de ululações e cumprimentos, 
o xeique Bilál se sentou para realizar a cerimônia de casamento. Radwa foi representada pelo irmão Hamza (um parente seu e, como ela, de Assyut) para firmar o contrato 
de casamento, e outros irmãos se apresentaram como testemunhas. O xeique Bilál fez o sermão curto tradicional sobre o casamento na lei de Deus e colocou a mão de 
Taha sobre a de Hamza; em seguida, pronunciou as palavras do contrato, que ambos repetiram depois dele. Quando terminaram, o xeique Bilál murmurou:
"O Deus, abençoe esta união, guie-os na obediência a Vós e lhes proporcione uma descendência honrada!"
Depois, colocou a mão na cabeça de Taha e disse:
243
"Deus o abençoe e ao seu casamento, e coroe você e sua esposa de bons êxitos!"
Os irmãos se apressaram todos para abraçar o noivo e o cumprimentaram, e as ululações soaram altas. As irmãs começaram a cantar, enquanto tocavam tamborins:
Viemos até vocês, viemos até vocês
Para que nos cumprimentem e nós os cumprimentemos.
Se não fosse pelo ouro vermelho, vermelho
Ela teria se detido em algum outro mundo
Não fosse pelo trigo marrom, marrom
Suas meninas não seriam belas e suaves.
Taha vestia o traje islâmico de casamento pela primeira vez e foi contagiado pela alegria das irmãs, por suas canções e pelo entusiasmo dos irmãos nos cumprimentos. 
Depois, as irmãs acompanharam a noiva até sua nova casa — uma única sala espaçosa que dava para um banheirinho à parte no grande prédio reservado aos casais (e que, 
originalmente, na época dos suíços, fora a moradia dos trabalhadores da pedreira da companhia de cimento e havia sido abandonado e completamente esquecido até que 
alguns dos trabalhadores islamitas da companhia o transformassem no campo de treinamento da Gamaa). As mulheres foram embora e a mesquita ficou quieta. Os irmãos 
sentaram-se com o noivo e houve uma alegre conversa, entremeada por sonoras risadas. Então, o xeique Bilál se levantou e disse:
"Todos para fora, irmãos."
Taha tentou detê-lo, mas o xeique riu e disse:
 Em sua noite de núpcias você não pode dissipar sua energia com conversas!"
Os irmãos fizeram muitos comentários jocosos à medida que iam deixando a mesquita. Taha lhes disse adeus e eles
partiram. Uma vez sozinho, começou a se sentir aterrorizado. Havia imaginado de inúmeras formas o que faria na noite de núpcias, até que, no fim, decidira deixar as
coisas ocorrerem como Deus ordenasse, embora a idéia de ele não ter nenhuma experiência com mulheres, ao passo que sua esposa já tivera uma experiência anterior,
o que talvez a tornasse difícil de agradar, continuava a deixá-lo ansioso. Como se lendo seus pensamentos, o xeique Bilál o havia chamado de lado um dia antes do
casamento e lhe falado sobre o casamento e os direitos da esposa perante a lei. Enfatizou que um muçulmano não tinha por que se intimidar por desposar uma mulher
que não era virgem e que o casamento anterior de uma muçulmana não devia ser um ponto fraco que seu novo marido pudesse explorar contra ela. Disse com sarcasmo:
"Os secularistas nos acusam de sermos puritanos e rígidos, ainda que eles sofram de neuroses múltiplas. Se um deles se casa com uma mulher que já foi casada, o pensamento
desse primeiro marido irá assombrá-lo e ele pode tratá-la mal por causa disso, como se a punisse em virtude de seu casamento legítimo. O Islã não sofre desses complexos."
Essas eram todas mensagens indiretas, como Taha entendeu, sobre como ele devia tratar Radwa. O xeique reviu com ele o que acontece entre um homem e uma mulher e
lhe explicou o verso do capítulo A Vaca, "Suas mulheres são uma lavoura para vocês; então, vão até sua lavoura conforme desejem e avancem por suas almas". Explicou
extensamente a expressão corânica "e avancem por suas almas", por meio da qual o Senhor, Sublime e Glorioso, nos ensina como manter relações sexuais com mulheres 
de uma forma gentil e humana. O xeique tinha uma habilidade de falar até sobre os detalhes mais precisos do sexo de uma forma séria e respeitosa, que não ofendia 
o recato de ninguém. Taha se beneficiou do que ele disse e descobriu muitas coisas
244 245
que não sabia, o que fez com que amasse aquele homem ainda mais, de forma que pensou consigo:
"Mesmo que meu próprio pai estivesse comigo, ele não teria feito mais por mim do que o xeique Bilál."
A cerimônia de casamento tinha acabado, e os irmãos o haviam deixado sozinho para enfrentar o momento crítico. Ele subiu as escadas e bateu na porta. Entrou no quarto 
da noiva e a encontrou sentada na beirada da cama. Ela havia retirado o véu. Seu cabelo era negro e liso e chegava até os ombros, e seu negrume, tão próximo da brancura 
rosada de sua pele, era fascinante. Pela primeira vez, Taha notou seu belo pescoço, as mãozinhas e os dedos delicados. Com o coração batendo forte, limpou a garganta 
e disse, sem graça:
"Que a paz esteja contigo."
Radwa sorriu, assentiu com a cabeça e, corando, sussurrou com delicadeza:
"E que contigo esteja a paz, a misericórdia de Deus e Suas bênçãos."


Hatim Rachid soube das notícias no dia seguinte. Ficara até tarde no jornal, até a primeira edição sair, e retornou exausto para casa por volta das quatro da manhã;
disse a si mesmo: "Vou dormir e de manhã vejo como Abdu está". Acordou tarde, tomou banho, vestiu as roupas e foi para o hospital. No saguão do prédio, encontrou
El Chazli, o porteiro, que lhe disse sucintamente:
"Abdu lhe deixou as chaves do quarto e do quiosque."
"O quê?", exclamou Hatim, tomado de surpresa. O porteiro lhe informou da morte da criança e do que havia acontecido depois. Hatim acendeu um cigarro e perguntou,
fazendo um esforço para parecer calmo:
"Ele lhe disse para onde iria?"
246
"Disse que ia viver em Imbaba e se recusou a deixar o novo endereço."
Hatim voltou, subiu até o telhado e começou a perguntar aos moradores sobre o novo endereço de Abdu. Suportou olhares insolentes e respostas hostis (cuja mensagem
oculta era "Deixe Abdu em paz. Você já lhe fez mal o bastante"), mas no final não conseguiu nada. A noite, sentou-se no carro, na frente do quiosque trancado, na
esperança de que Abdu pudesse ter se esquecido de alguma coisa e voltasse para buscá-la com a chave extra que tinha. Foi até o quiosque por três dias seguidos, mas
Abdu
nunca apareceu.
Hatim não desistiu. Continuou a procurar por ele em toda parte e com todos que conhecia, mas em vão. Depois de uma longa semana de busca, ficou claro para ele que
Abdu havia ido embora para sempre, e uma onda raivosa de tristeza e desespero o percorreu. Sentimentos dolorosos e conflitantes o acometeram: sentia falta de Abdu
— de seu ardor, de seu corpo forte e firme, de sua boa natureza e pureza, de sua voz grave e de seu sotaque saidi. Encheu-se de compaixão por ele também, porque
sabia quanto amava o filho e como sua morte devia tê-lo entristecido. Sentiu remorso por tê-lo deixado naquele dia no hospital e ido para o jornal; dizia a si mesmo:
"Eu poderia ter adiado o trabalho a ser feito para ficar com ele naquela hora difícil. Ele precisava de mim a seu lado, mas estava com vergonha de pedir."
A agonia de Hatim aumentava dia após dia. Uma sensação de realmente ser azarado o possuiu. Ele havia passado muitos anos na miséria e no sofrimento antes de encontrar
uma companhia dócil e sensível que não lhe causasse problemas e, assim que sua vida havia começado a se assentar, a criança havia morrido e Abdu Rabbuh desaparecera;
assim, Hatim deveria iniciar sua jornada miserável novamente. Seria obrigado a cruzar as ruas
247
do centro da cidade todas as noites para apanhar algum recruta da Central de Segurança que poderia se revelar um ladrão ou um criminoso que bateria nele ou o roubaria,
como havia acontecido muitas vezes antes. Seria obrigado a retornar ao Chez Nous em busca de um burghol e aos banhos Guebelawi em El Hussein para pegar algum adolescente
com quem pudesse satisfazer sua luxúria, apenas para ter de suportar, em troca, sua vulgaridade e sua ambição. Por que havia perdido Abdu depois de tê-lo amado e
chegado a se sentir confortável com ele e planejado uma vida juntos?  Seria mesmo tão difícil para ele desfrutar a felicidade com um amante durante algum tempo? Se 
fosse religioso, poderia ter acreditado que suas tribulações eram uma punição por causa de sua homossexualidade, mas conhecia pelo menos dez homossexuais que tinham 
vida calma e despreocupada com seus amantes. Por que ele, especificamente, deveria perder Abdu?
Pouco a pouco seu estado de ânimo foi se deteriorando. Perdeu o apetite, começou a beber muito e trancou-se em casa. Parou de ir ao jornal, a não ser para atender 
as emergências, que ele resolvia, voltando depois depressa para casa, onde tudo era silêncio, tristeza e lembranças. Abdu costumava se sentar ali, comer ali e jogar 
seu cigarro ali e... lá costumava se deitar ao lado dele, enquanto Hatim acariciava seu corpo negro, beijando cada parte dele e sussurrando com voz trêmula pelo 
calor do desejo
"Você é meu, só meu, Abdu. Você é o meu belo garanhão negro."
Hatim passou noites inteiras chafurdando em suas recordações e repassando seu relacionamento com Abdu minuto a minuto, até que uma noite, em meio às nuvens de embriaguez 
e desespero, uma idéia passou brilhando por sua mente como um raio. Ele se lembrava de Abdu haver dito uma vez:
248
"Um saidi não pode viver sem outros saidis. Sabe, se eu for para algum lugar, vou ter de perguntar onde é o café em que os saidis se reúnem e passar algum tempo
lá."
Hatim se recompôs e olhou com impaciência para o relógio. Passava da uma da manhã. Vestiu-se apressadamente e, em meia hora, perguntava às pessoas na rua, em Imbaba,
onde ficava o café saidi. Meia hora mais e ele o encontraria. Na curta distância que percorreu entre o carro e a entrada do café, sentiu o suor escorrer em sua testa,
e seu coração bateu tão forte que quase parou.
O café estava lotado e extremamente sujo. Hatim entrou depressa e olhou em volta com impaciência. Mais tarde, iria refletir sobre a relação entre nosso desejo extremo
por alguma coisa e nossa habilidade de realizá-lo — o que desejávamos inevitavelmente se realizaria se o desejássemos o suficiente? Ele desejava tanto encontrar
Abdu que de fato o encontrou. Notou-o sentado na parte mais distante do café, fumando narguilé. Usava uma túnica ampla de cores escuras e um grande turbante saidi
na cabeça. Naquele momento, parecia enorme e imponente, como um gênio mágico de pele escura que havia se materializado direto do mundo da imaginação. Também parecia
haver retornado para seu verdadeiro eu, para suas origens e raízes; como se houvesse arrancado, juntamente com suas roupas ocidentais, toda a história contingente
e excepcional que vivera com Hatim Rachid. Depois de ficar parado em silêncio diante dele durante um certo tempo, Hatim olhou para Abdu intensamente, como se para
confirmar, verificar, tomar posse de sua presença, a fim de que não desaparecesse de novo. Em seguida, correu até ele e exclamou com um tom de voz ofegante que fez
os clientes voltarem a cabeça em sua direção:
"Abdu. Finalmente."
249

A relação entre eles na primeira noite foi simples e espontânea, como se ela fosse sua esposa havia anos. A rosa se abriu ao toque dos dedos dele e Taha a regou
mais do que uma vez até matar sua sede. Isso o surpreendeu, e ele se perguntou, conforme relembrava os detalhes de sua noite de núpcias, como conseguira agir tão
facilmente com Radwa, quando nunca havia tocado uma mulher antes? Para onde haviam ido sua apreensão, a hesitação e o medo de fracassar? Talvez porque se sentia 
emocionalmente tranqüilo com Radwa, ou porque havia seguido todos os conselhos do xeique Bilál, ou porque sua esposa o havia encorajado com sua experiência e lhe 
mostrado as fontes secretas de prazer. Ela havia feito isso com habilidade e aptidão, embora sem abandonar sua modéstia natural como uma mulher muçulmana.
Taha refletiu sobre tudo isso e concluiu que seu casamento com essa mulher era uma grande bênção de Nosso Senhor, Glorioso e Todo-Poderoso, porque ela era uma mulher 
refinada, honesta e sincera em seu Islã. Ele a amava e se sentia bem com a rotina diária que tinham. Ele a deixava de manhã e passava o dia todo no acampamento. 
Voltava depois da última oração do dia para encontrar o quarto arrumado e limpo e uma comida deliciosa e quente à espera dele. Como gostava de se sentar com ela 
em sua mesa de jantar redonda e baixa! Contava-lhe o que havia acontecido durante o dia e ela lhe narrava as conversas com as irmãs muçulmanas e lhe fazia um resumo 
do que havia lido nos jornais (já que ele não tinha tempo para lê-los). Riam juntos das brincadeiras do pequeno Abdu Errahman e de suas travessuras, que só tinham 
fim quando ele ficava a ponto de cair nas garras do sono, momento em que Radwa o carregava até a cama que havia preparado para ele no chão, antes de voltar à cozinha 
para remover os restos de comida e lavar cuidadosamente os pratos.
A seguir, ela se desculpava e ia ao banheiro, e Taha seguia direto para a cama de ferro para esperar por ela; esticava-se nela,
a olhar para o teto com o coração repleto daquela paixão deliciosa e tensa que havia começado a conhecer e amar e pela qual procurava todas as noites — seu desejo 
por ela era implacável; o corpo encantador refrescado pela água quente, nu, a não ser por uma grande toalha que a envolvia quando surgia do banheiro; os momentos 
tensos, emocionantes e silenciosos, grávidos de desejo, enquanto ela lhe voltava as costas e se embelezava diante do espelho; e as palavras confusas, vazias de significado, 
que ela falava de forma rápida e ofegante enquanto fingia que conversava sobre qualquer assunto, como para esconder seu desejo por ele. Entendia o sinal e não lhe 
concedia nenhum adiamento; esmagava contra si o corpo flexível, alto e esguio dela e causava-lhe cócegas com seus beijos e seu hálito ardente, até que sua doçura 
extravasava e no abraço dela ele se esvaziava de todos os sentimentos — suas tristezas, lembranças, esperanças frustradas, seu desejo insaciável por vingança e seu 
ódio selvagem por seus torturadores; mesmo aqueles desejos sexuais ardentes que o haviam percorrido tão freqüentemente e feito com que seu corpo doesse em seu quarto 
no telhado —, tudo isso ele esvaziava no corpo de Radwa, para ressurgir liberto, em paz, com o fogo apagado e substituído por uma afeição calma e firme e que a cada 
noite se enraizava nele de maneira mais forte.
Depois de fazerem amor, ele olhava para ela com uma gratidão genuína e cobria suas mãos, rosto e cabelo com beijos. Havia se tornado um especialista na topografia 
do corpo dela e aprendido sua linguagem tão bem que a relação amorosa durava horas, durante as quais o rosto de Radwa se iluminava às vezes de embriaguez.
Meses se passaram em sua vida ao lado dela, durante os quais experimentou a felicidade. Então, certa noite, estava na cama com ela quando seu desempenho inesperadamente 
falhou, e ele ficou confuso, até por fim desistir. O silêncio reinou e, de
250 251
repente, ele pulou violentamente, a cama tremendo embaixo deles, correu e acendeu a luz. Ela pegou as roupas para cobrir o corpo nu e lhe perguntou, ansiosa:
"Qual o problema?"
Taha ficou quieto e se sentou no sofá. Depois, lentamente se curvou e pôs a cabeça entre as mãos, o rosto contorcendo-se como se alguma coisa o estivesse machucando. 
Preocupada, ela correu até ele e perguntou:
"O que há de errado com você, Taha?"
Afetado, talvez, por sua genuína preocupação com ele, Taha se moveu agitado, suspirou pesadamente e disse, evitando os olhos dela:
— Por favor, não me entenda mal, Radwa. Estou feliz, é claro, com nosso casamento e agradeço a Deus milhares de vezes por ter me proporcionado uma esposa religiosa 
como você. Mas não vim ao acampamento para me casar. Vim com o xeique Chakir com um propósito particular, para lutar pela causa de Deus. Já estou aqui há um ano, 
terminei todos os diferentes tipos de treinamento e até agora eles não me confiaram nenhuma missão. Tenho medo de que minha determinação se enfraqueça conforme passe 
o tempo.
Ele falava com uma voz suave e triste. Em seguida, deu um soco na própria perna e gritou amargamente:
"Se tudo fosse apenas questão de casar, eu teria me casado com você em qualquer lugar, menos no campo. Todos os dias me pergunto: 'Por que estou aqui?'. Por quê, 
Radwa? Tenho certeza de que o xeique Bilál me casou para distrair minha mente da luta."
Radwa sorriu como uma mãe sábia e compreensiva e, enquanto colocava o braço ao redor do ombro dele, disse afetuosamente:
"Busque refúgio em Deus e afaste esses pensamentos da cabeça, porque são os sussurros de Satã. O xeique Bilál é um
homem honesto e nunca mente. Se pensasse que você não era digno do jihad, ele o teria expulsado do campo, assim como nunca o teria casado com uma mulher corrupta 
que o distraísse de sua religião (e aqui a voz dela assumiu um tom de reprovação). Sou sua esposa, Taha, sou a primeira a encorajá-lo no jihad e serei a primeira 
a me orgulhar de você, se obtiver o martírio, que oro a Deus eu possa obter a seu lado. Mas sei, pela minha experiência com o falecido mártir Hassan, que as operações 
militares não são um piquenique ou um jogo e que são governadas por considerações precisas, conhecidas apenas pelos irmãos do Conselho da Gamaa.
Taha fez menção de falar para fazer críticas, mas ela rápida e gentilmente pôs a mão em sua boca para fazê-lo se calar e sussurrou:
"Tenha paciência, Taha, tenha paciência. Por certo Deus está com aqueles que têm paciência."


Exatamente às dez da manhã de uma quinta-feira, uma Mercedes Phantom preta parou na frente do Edifício Yacubian Um homem vestido com elegância, de cerca de quarenta 
anos, desceu e fez perguntas até ser conduzido ao escritório do Hagg Azzam, onde o cumprimentou e se apresentou com arrogância:
"Gamal Barakat, do escritório do paxá."
O Hagg Azzam se sentou a seu lado no carro, mas por toda a viagem eles não trocaram mais que alguns cumprimentos, depois dos quais Azzam se ocupou em fazer suas 
preces nas contas de rezar. Ele sabia que o chefão vivia no Canal Mariyut, mas nunca havia imaginado que sua casa se parecesse com aquilo — um grande palácio, remanescente 
dos palácios reais que ele vira quando criança, assentado em uma alta colina, o que o fazia parecer uma cidadela inexpugnável e cercado por não menos do que cinqüenta 
acres de terra, todas cultivadas.
252 253
Para cobrir a distância entre o portão externo e a porta do palácio, o carro levou cerca de meia hora, durante as quais rodou por uma longa estrada por entre jardins 
e árvores. Por três vezes ele parou diante de uma barreira de segurança, onde era inspecionado por seguranças. Eram homens enormes, vestidos com ternos de três peças 
e gravatas combinando. Grandes pistolas pendiam de seus cintos e, nas mãos, portavam bastões elétricos que emitiam um som característico como o de um assobio e com 
os quais eles examinaram cuidadosamente o carro, antes de inspecionar a carteira de identidade de Hagg Azzam, comparando detalhes dela com a autorização que o secretário 
apresentou a eles. Isso aconteceu três vezes e irritou tanto Hagg Azzam que, na última ocasião, ele esteve a ponto de fazer críticas. Contudo, suprimiu a raiva e 
se manteve em silêncio. Por fim, o carro subiu em uma larga e sinuosa via que o levou até a porta do palácio. Ali os procedimentos de segurança se repetiram com 
o mesmo cuidado e precisão, e desta vez abriram e examinaram a valise do Hagg Azzam antes de lhe pedirem que passasse por um detector de metais. A irritação estava 
estampada em seu rosto, e o secretário foi até ele, dizendo de maneira áspera:
"Os procedimentos de segurança são essenciais."
O secretário pediu-lhe que aguardasse no saguão e desapareceu. O Hagg Azzam continuou esperando por algum tempo, durante o qual observou as colunas de mármore, os 
desenhos persas nos luxuosos tapetes e os grandes candelabros de cristal que pendiam do teto. Pouco a pouco, começou a se sentir irritado e insultado e se deu conta 
de que estavam usando essa longa espera e os procedimentos exagerados de segurança para humilhá-lo.
"Tratam-me com desprezo ao mesmo tempo que roubam meu dinheiro. Querem conseguir um quarto dos lucros em uma bandeja e não dizem uma palavra de agradecimento, esses 
criminosos descarados!"
254
O ressentimento de Azzam aumentou, seu rosto ensombreceu e ele sentiu uma necessidade forte de cair fora daquele encontro; sentiu como se fosse desistir ali mesmo. 
Pensou em chamar o secretário e lhe dizer que iria embora, acontecesse o que acontecesse, mas em seu coração ele sabia que isso era impossível; mesmo que o deixassem 
esperando a manhã inteira, ele não poderia dizer uma palavra sequer de protesto. Nadava com os peixes grandes, e um erro podia significar seu fim. Era responsabilidade 
sua preparar a jogada e se apoiar em toda a sua experiência para assegurar que o chefão voltasse atrás e se convencesse a reduzir a porcentagem para menos de um 
quarto. Era o máximo que podia fazer e, se cometesse alguma estupidez, pagaria caro por ela, e imediatamente.
Por fim, ouviu passos atrás de si e foi tomado por um tal terror que não encontrou forças para se voltar. Um dos guardas apareceu e lhe fez um sinal para segui-lo. 
Caminharam por um longo corredor, os passos estalando no piso de mármore polido, até chegarem a um salão espaçoso, com uma grande mesa de carvalho diante da porta 
e uma grande mesa de reunião em torno da qual se alinhavam dez poltronas. O guarda fez sinal para que Azzam se sentasse e disse de forma insolente enquanto partia:
"Espere aqui até que o paxá o chame."
Azzam ficou perturbado com uso da palavra "chame". Quer dizer que talvez o chefão não estivesse ali de fato? Por que então ele não o contatara para cancelar a entrevista 
e poupá-lo de todo esse problema, e por que o haviam feito esperar durante tanto tempo? De repente, uma voz ecoou sonoramente por todo o saguão:
"Bem-vindo, Azzam!"
Tomado de terror, pôs-se de pé em um salto e olhou em volta, procurando a fonte da voz, que soltou uma suave gargalhada e continuou:
255
"Não tenha medo! Encontro-me em outro lugar, mas estou chamando você e posso vê-lo. Infelizmente, não disponho de muito tempo. Vamos direto ao ponto. Por que pediu
para me ver?"
O Hagg se recompôs e fez um esforço para erguer a voz e dizer as coisas que havia preparado nas últimas duas semanas, mas ficou tão embaraçado que as idéias evaporaram 
em sua cabeça. Depois de alguns momentos, conseguiu apenas dizer:
"Estou a seu serviço, senhor, e às ordens de Vossa Excelência. Sua benevolência me subjuga e sua bondade abraça toda a nação. Que Nosso Senhor possa mantê-lo para 
nós e preservá-lo para o Egito! Vivo na expectativa de que Vossa Excelência irá considerar meu caso com misericórdia, senhor. Tenho muitas responsabilidades e casas 
para sustentar, Deus sabe. Vinte e cinco por cento é um grande fardo para mim, senhor, realmente."
O chefão não disse nada, então Azzam se sentiu encorajado a prosseguir:
"Estou ávido pela generosidade de Vossa Excelência. Em nome do profeta, não me mande embora de coração partido! Se Vossa Excelência pudesse reduzir a porcentagem 
para um oitavo, por exemplo, eu ficaria muito agradecido."
Outro momento de silêncio se passou. Então, a voz do chefão soou irritada:
"Ouça, Azzam. Não tenho tempo a perder com você. Essa é a taxa estabelecida e ela é a mesma para todos. Entramos em todos os grandes negócios, como a sua agência, 
participando como sócios com um quarto dos lucros. Tomamos essa porcentagem em troca de nosso trabalho. Nós os protegemos do escritório da receita, do escritório 
de seguros, do escritório de padrões de segurança, do escritório contábil e de milhares de outros escritórios que poderiam paralisar seu projeto e destruí-lo em 
um instante. E, de qualquer forma, você, mais do que ninguém, deveria agradecer a Deus por estarmos dispostos a trabalhar com você, uma vez que está em um negócio 
sujo."
"Sujo?"
Azzam repetiu a palavra em voz alta e um murmúrio de negação lhe escapou, o que aborreceu ainda mais o chefão, pois sua voz se ergueu calorosamente enquanto dizia:
"Você é realmente um idiota ou está apenas fingindo ser? Seu lucro básico vem de um comércio sujo que não tem nada a ver com a agência japonesa. Em resumo, você 
lida com drogas pesadas e nós sabemos tudo sobre isso. Sente-se à mesa e abra o arquivo com seu nome que se encontra ali. Você encontrará cópias dos relatórios sobre 
suas atividades — investigações da Segurança Nacional, do Departamento de Narcóticos e da Central de Investigações Criminais. Temos tudo. Nós é que temos a posse 
deles, nós é que podemos usá-los a qualquer momento para destruí-lo. Sente-se, Azzam, e não seja tolo — leia o arquivo. Estude-o e grave-o bem. No final, você encontrará 
uma cópia do nosso contrato de parceria. Se sentir vontade de assiná-lo, assine-o. Depende de você."
O chefão deu uma gargalhada zombeteira, e a voz foi interrompida.


Abdu o cumprimentou com desgosto. Apertou sua mão com frieza sem se levantar, desviou o rosto e se ocupou de seu narguilé. Hatim sorriu e disse com afeição:
"Que jeito é esse de cumprimentar alguém? Pelo menos peça um chá para mim!"
Sem olhar para ele, Abdu bateu palmas e pediu ao garçom um copo de chá. Hatim iniciou a conversa, dizendo:
"Minhas condolências, Abdu. Você acredita em Nosso Senhor e em Seu poder. Mas a tristeza pela morte de seu filho o impediu de ir me ver?"
Abdu explodiu de repente:
256 257
"Pare com isso, Hatim Bey! Que Deus nos perdoe, meu filho morreu por minha causa."
"O que isso significa?"
"Que Nosso Senhor me puniu por pecar com você."
"Quer dizer que todos os que perdem um filho estão sendo punidos por Deus?"
"Sim. Nosso Senhor, Glorioso e Todo-Poderoso, 'adia, mas não esquece'. Eu O ofendi grandemente com você e mereço ser punido."
"Quem fez você acreditar nisso? Sua esposa, Hadya?"
"O que interessa a você se foi Hadya ou outra pessoa? Estou lhe dizendo que está tudo acabado entre nós. Cada um segue seu caminho. Eu não o vejo nem você me vê 
novamente."
Sua voz estava agitada e estrangulada, e ele falava alto e balançava os braços como se fosse empurrar a si mesmo a um ponto sem retorno. Hatim não disse nada durante 
algum tempo; depois, passou a falar calmamente, para dar voz ao plano que elaborara.
"Muito bem, meu velho amigo. Estamos combinados. Você foi embora do telhado, largou o quiosque e quer terminar nosso relacionamento, e eu concordo. Mas onde é que 
você vai encontrar dinheiro para você e para sua esposa?"
"Deus há de prover."
"É claro que Deus há de prover. Mas é meu dever ajudá-los, mesmo que esteja tudo acabado entre nós. Apesar de eu me sentir maltratado por você, Abdu, ainda me preocupo 
com você... Ouça. Encontrei um grande emprego para você, assim você pode se lembrar de mim com carinho."
Abdu permaneceu quieto e pareceu hesitar. Deu um grande trago no narguilé como se quisesse esconder sua confusão.
"Não vai me perguntar que emprego é esse?... Eu o recomendei para o posto de porteiro no Centro Cultural Francês em
El Munira. É um trabalho decente e fácil, e o pagamento são cem libras por mês."
Abdu permaneceu quieto, sem aceitar nem recusar. Como sentiu que seu plano dava certo, Hatim prosseguiu: "Você merece o melhor, Abdu. Tome." Pegou uma caneta e um 
talão de cheques de sua bolsa, pôs os óculos, preencheu um cheque e disse, sorrindo:
"E um cheque de mil libras para cobrir as despesas até você assumir seu novo emprego."
Sua mão permaneceu estendida por um momento até que Abdu lentamente estendeu a sua e pegou o cheque. Disse em voz baixa:
"Obrigado."
"Abdu, nunca forcei nosso relacionamento. Se você decidiu me deixar, me deixe. Mas tenho um último pedido a lhe fazer." "Que pedido?"
Hatim inclinou-se na direção dele até quase se tocarem, pôs a mão na perna de Abdu e sussurrou com um tom de voz apaixonado:
"Fique comigo esta noite. Apenas hoje, e será nossa última noite. Eu prometo, Abdu, que se você vier comigo hoje, depois nunca mais me verá. Estou lhe implorando."
No carro, eles se sentaram próximos um do outro, envolvidos em um silêncio tenso. Hatim implementava seu plano com precisão; imaginou que no fim conseguiria manter 
Abdu, que seria incapaz de resistir aos atrativos do dinheiro e do novo emprego, como também reassumiria o relacionamento deles assim que tivesse experimentado o 
prazer novamente. Abdu, de sua parte, havia justificado a aceitação do convite de Hatim como algo inevitável imposto a ele pelas circunstâncias em que se encontrava: 
desde que deixara o quiosque, fora incapaz de arranjar dinheiro para sustentar a si próprio e a esposa; até
259
mesmo o chá e o tabaco comprara a crédito do dono do café, que era de sua aldeia natal. Havia pedido emprestadas trezentas libras em menos de dois meses de seus 
conhecidos saidis e estava farto de sua busca inútil por um emprego adequado. Trabalhara como pedreiro, mas não conseguiu agüentar a situação e abandonou o serviço 
depois de alguns dias. Não conseguia mais suportar aquele tipo de trabalho pesado, carregando a bacia de argamassa nas costas para cima e para baixo o dia todo em 
troca de algumas poucas libras, metade das quais era roubada pelo empreiteiro, isso sem falar nos insultos e nos impropérios. O que ele faria? O emprego que Hatim 
lhe oferecia era respeitável e honesto e iria manter o lobo afastado da porta para sempre. Assim, por que não dormir com ele apenas esta noite, fazer o que Hatim 
queria apenas desta vez e descontar o cheque, pagar as dívidas, cobrir as despesas imediatas e, no momento em que iniciasse seu novo emprego, terminar o relacionamento 
e encerrar esse capítulo sujo de sua vida? Estava confiante de que Deus iria perdoá-lo e aceitar seu arrependimento e, na primeira oportunidade, logo que a guerra 
acabasse, faria a peregrinação a Meca para que pudesse voltar purificado de todo pecado, assim como sua mãe o havia concebido. Seria a última noite na qual ele cometeria 
esse pecado e, no dia seguinte, iria anunciar seu arrependimento e não pecar mais. Abdu decidiu não contar a Hadya que havia visto Hatim, porque, se ela soubesse, 
transformaria sua vida em um inferno. Na verdade, desde a morte da criança não havia passado um dia sequer sem que ela brigasse com ele e o insultasse, evocando 
a ira de Deus sobre ele. A tristeza a fizera perder a cabeça, e ela havia se tornado um fardo pesado sobre os nervos de Abdu e toda a sua vida, tratando-o como se 
ele tivesse matado o filho com as próprias mãos. O mais triste era que o sentimento de culpa havia se apoderado dele a partir dela e o tomado por completo, freqüentemente 
impedindo
que dormisse à noite. Tudo isso poderia ter fim hoje. Ele iria satisfazer o corpo de Hatim pela última vez, aceitar o emprego e parar de pecar.
Entraram no apartamento sem falar nada, e Hatim acendeu as luzes. Disse, animado:
"A casa está horrível sem você."
Na mesma hora Abdu se aproximou dele, abraçou-o e tentou tirar suas roupas para fazer amor com ele. Tinha pressa de realizar logo o serviço, mas Hatim entendeu sua 
pressa como um sinal de seu desejo por ele e, dando uma risada feminina, sussurrou de maneira melindrosa:
"Tenha paciência, Abdu."
Correu para o quarto enquanto Abdu abria o bar, pegava uma garrafa de uísque e enchia um grande copo, que esvaziou em um único gole sem água nem gelo. Sentiu uma 
necessidade urgente de ficar bêbado e, no curto tempo que Hatim levou para se arrumar, esvaziou alguns copos no estômago. O álcool fez efeito imediato. Podia sentir 
o sangue correndo quente e apaixonado por suas veias, e Abdu foi tomado pela sensação de que era forte e capaz e que nada podia impedi-lo de fazer o que queria. 
Hatim saiu do banheiro com um pijama de seda rosa e dirigiu-se furtivamente até a cozinha. Retornou com um prato de comida quente que colocou à mesa e se serviu 
de um copo de uísque. Começou a beber devagar, lambendo provocativamente a borda do copo com a língua; pôs a mão no braço forte de Abdu,
suspirou e sussurrou:
"Senti muito sua falta."
Abdu retirou a mão e disse com a voz bêbada:
"Hatim Bey, nós fizemos um trato. Hoje é a nossa última noite. Amanhã de manhã cada um segue seu caminho, certo.
Hatim sorriu e, enquanto passava os dedos sobre os lábios grossos de Hatim, disse, imitando seu sotaque de forma divertida:
261
"Muito bem, seu saidi."
Desta vez, Abdu não se conteve, pulou sobre Hatim e, pegando-o como a uma criança, apesar de seus risonhos protestos e gritos provocativos, atirou-o na cama, puxou 
suas calças e se lançou sobre ele. Fez amor com ele de forma violenta, arrebatou-o de um modo que nunca havia feito antes, levando Hatim a gritar mais de uma vez 
de prazer e dor. Abdu descarregou sua luxúria no corpo de Hatim por três vezes em menos de uma hora sem proferir uma única palavra, como se estivesse cumprindo com 
entusiasmo um dever desagradável para se livrar logo dele. Depois que terminaram, Hatim se deitou de bruços e fechou os olhos em um desfalecimento de êxtase, como 
alguém drogado ou adormecido que não queria acordar daquele sonho maravilhoso, delicioso. Enquanto isso, Abdu permaneceu deitado, olhando para o teto e fumando dois 
cigarros sem dizer uma palavra. Depois, pulou da cama e começou a vestir suas roupas. Hatim, ciente do que ele fazia, recompôs-se até se sentar na cama e perguntou 
com ansiedade:
"Aonde você vai?"
"Estou indo embora."
Abdu comunicou isso com indiferença, como se a questão estivesse encerrada. Hatim se levantou, ficou de pé na frente dele e disse:
"Fique aqui esta noite e vá embora amanhã."
"Não vou ficar nem mais um minuto."
Hatim abraçou seu corpo nu e sussurrou:
"Fique esta noite, por mim."
Abdu o empurrou com tamanha força que Hatim caiu na cadeira perto da cama. Seu rosto ficou vermelho e ele gritou furiosamente:
"Você enlouqueceu? O que pensa que está fazendo me empurrando assim?"
Abdu respondeu, desafiadoramente:
"Cada um segue seu caminho agora."
A declaração clara de Abdu, que provava que seu plano havia falhado, enlouqueceu Hatim. Ele disse:
"Nós combinamos que você passaria a noite."
"O que nós combinamos eu fiz, e não lhe devo mais nada."
"Quem exatamente você pensa que é?"
Abdu não respondeu e terminou de se vestir em silêncio. Hatim prosseguiu, com um rancor ainda maior:
"Responda! Quem você pensa que é?"
"Um ser humano como você."
"Você é apenas um saidi pé-rapado e ignorante. Peguei você na rua, limpei-o e fiz de você um ser humano."
Abdu deu um passo na direção dele, olhou para Hatim por um momento com os olhos vermelhos de álcool e disse, ameaçador:
"Olhe. Tome cuidado para não ser grosseiro comigo. Entendeu?"
Hatim havia perdido o controle, porém, e como se estivesse sob alguma maldição satânica que o empurrasse até o limite, olhou Abdu de cima a baixo com desprezo e 
disse:
"Você perdeu o juízo, Abdu? Com um telefonema, posso mandá-lo ao inferno."
"Não pode."
"Vou lhe mostrar se posso ou se não posso. Se você for embora agora, chamarei a polícia e direi a eles que me roubou."
Abdu quase respondeu, mas, em vez disso, balançou a cabeça e se moveu em direção à porta para ir embora. Sentia-se mais forte e que Hatim não podia fazer nada para 
cumprir sua ameaça. Estendeu sua mão para abrir a porta do apartamento, mas Hatim agarrou sua túnica e gritou:
"Você não vai sair daqui!"
262 263
"Solte-me, estou avisando..."
"Quando digo para ficar é para ficar!"
Enquanto gritava essas palavras, Hatim agarrava teimosamente a parte de trás da túnica de Abdu. Este voltou-se, não teve nenhuma dificuldade em retirar de lá as 
mãos de Hatim, e o esbofeteou com força no rosto. Hatim o encarou por um momento, os olhos esbugalhados como se tivesse enlouquecido. Gritou:
"Você bateu no seu senhor, seu empregadinho, seu cachorro! Juro pela vida da sua mãe, nada de emprego nem de dinheiro! A primeira coisa que vou fazer é ligar para 
o banco e sustar o cheque. Você pode fervê-lo e tomar a água dele."
Abdu permaneceu um certo tempo no meio da sala enquanto as coisas se organizavam em sua cabeça. Em seguida, soltou um grito horrível, parecido com o rugido de um 
animal selvagem e caiu sobre Hatim, chutando-o e socando-o. Ele o agarrou pelo pescoço e começou a bater sua cabeça com toda a força na parede, até sentir o sangue 
jorrando quente e pegajoso em suas mãos.
Mais tarde, no boletim de ocorrência da polícia, os vizinhos mencionaram que, por volta das quatro horas da manhã, haviam ouvido vozes altas e gritos vindos do apartamento 
de Hatim, mas não interferiram porque tinham ciência da natureza de sua vida particular.


Em Nome de Deus, o Misericordioso, o Misericordiador.
Então os deixe lutar à maneira de Deus
quem vende a vida presente pelo mundo que está para vir;
e quem quer que lute à maneira de Deus e é morto ou vence,
Nós lhe traremos um salário poderoso.
Como é que você não luta à maneira de Deus,
264
e quanto aos homens, mulheres e crianças que são humilhados, diga "Nosso Senhor nos traga para esta cidade cujos moradores são malfeitores, e nos indique um protetor
que venha de Vós, e nos indique vindo de Vós um auxiliador".
O xeique Bilál recitou um trecho do capítulo corânico "Mulheres" com um tom de voz doce e melodioso que comoveu todos os que oravam atrás dele. Uma reverência sagrada
se apossou deles; repetiram depois do xeique Bilál a Oração de Obediência, em humilde submissão. A oração do amanhecer chegou ao fim, e o xeique Bilál se sentou,
recitando suas preces com o auxílio das contas de rezar, enquanto os irmãos iam até ele, um a um, para apertar sua mão com amor e respeito. Quando Taha el Chazli
se curvou sobre ele, o xeique puxou-o gentilmente para si
e sussurrou:
"Aguarde-me no escritório. Eu o encontrarei em um minuto, se Deus quiser."
Taha foi direto ao escritório, questionando-se por que o xeique queria vê-lo. Será que Radwa lhe contara o que Taha havia dito sobre ele? Ela estava sempre dizendo
que amava o xeique Bilál como um pai, mas será que o amava tanto a ponto de ter lhe contado o que seu marido dissera sobre ele? Se tivesse feito isso, ia ter um
doloroso acerto de contas com Radwa. Nunca a perdoaria, porque uma esposa tinha de ser a guardiã fiel dos segredos do marido. Se o xeique lhe perguntasse o que havia
dito a Radwa, ele não mentiria. Iria repetir tudo na sua frente e aceitar as conseqüências. O que o xeique poderia fazer contra ele? No máximo expulsá-lo do campo.
Que fosse. Qual era a vantagem de ficar no campo comendo, bebendo, dormindo e não fazendo nada? Se o xeique não iria deixá-lo juntar-se ao jihad, seria melhor então
expulsá-lo do campo, para que pudesse voltar ao lugar de onde tinha vindo.
265
Taha continuou pensando assim até abrir a porta do escritório e entrar cautelosamente. Lá dentro, encontrou dois irmãos à espera — o irmão Dr. Mahgub, veterinário 
de mais de quarenta anos e membro da geração pioneira que havia fundado a Gamaa Islamiyya na década de 70, e o irmão Abdu el Chafi de Fayum, que estudara direito 
na Universidade do Cairo e diversas vezes fora investigado e detido pela Segurança até abandonar os estudos e ir viver no campo. Taha apertou a mão deles com afeição 
e os três se sentaram, conversando sobre temas gerais, embora interiormente todos estivessem ansiosos e pressentissem algo. O xeique Bilál chegou, apertou a mão 
deles, abraçou-os calorosamente e disse, enquanto olhava para todos com um sorriso no rosto:
"Juventude do Islã, seu dia chegou! O Conselho Consultivo da Gamaa os escolheu para participar de uma importante ação."
Um momento de silêncio se passou. Então, os irmãos gritaram:
"Deus é maior!" e "Há apenas um único Deus!", e abraçaram-se de felicidade. O mais alegre era Taha, que gritou:
"Louvado seja Deus! Deus é maior!"
O sorriso do xeique se abriu ainda mais e ele disse:
"Bravo! Que Deus os abençoe e aumente sua fé! É por isso que os inimigos do Islã tremem de medo de vocês — porque vocês amam a morte como amam a vida!"
Seu rosto reassumiu a expressão séria, e ele se sentou à mesa. Estendeu uma grande folha de papel à sua frente e disse, enquanto procurava uma caneta no bolso da 
túnica:
"Não temos muito tempo. A operação deve ser realizada à uma da manhã de hoje, ou teremos de esperar, no mínimo, mais um mês. Sentem-se, rapazes, e prestem bastante 
atenção."
Duas horas depois, um pequeno caminhão cheio até a borda com cilindros de gás dirigia-se à região de Feissal no Distrito das Pirâmides. No banco do motorista, estava 
o Dr. Mahgub e, a seu lado, Taha el Chazli. O Irmão Abdu el Chafi se posicionara entre os cilindros empilhados na traseira do caminhão. Eles haviam raspado a barba 
e se vestido como trabalhadores de distribuição de gás. O plano era realizarem uma inspeção visual no local pelo menos uma hora antes da operação e ficarem na rua 
de forma natural, sem chamar a atenção, até que o oficial da Segurança Nacional saísse de casa. Entre a saída dele do portão do condomínio e sua entrada no carro, 
eles deveriam atrasá-lo de qualquer forma que pudessem e depois abrir fogo com os três rifles automáticos escondidos sob o banco do motorista. Também haviam recebido 
rígidas instruções adicionais. Se o oficial conseguisse entrar no carro antes que o plano fosse executado, eles deveriam impedi-lo com o caminhão e jogar todo o 
seu suprimento de granadas de mão nele de uma só vez, abandonar o caminhão e correr cada um em uma direção diferente, atirando para o alto a fim de que ninguém os 
perseguisse. Se suspeitassem que eram observados, o Dr. Mahgub (como chefe do grupo) tinha o direito de abortar a operação de imediato; nesse caso, eles deveriam 
deixar o caminhão em qualquer beco e voltar ao campo separadamente, por meio de transporte público.
Assim que o caminhão entrou na região de Feissal, reduziu a velocidade e o irmão Abdu el Chafi começou a bater nos cilindros de gás para anunciar sua chegada aos 
moradores. Algumas mulheres saíram à sacada e à janela e gritaram para o caminhão, que parou mais de uma vez, com Abdu el Chafi carregando os cilindros para os moradores, 
pegando o dinheiro e voltando para o caminhão com os cilindros vazios; essas eram as instruções do xeique Bilál, que estava preocupado que tivessem uma boa cobertura. 
O caminhão chegou à rua Akif, onde o oficial vivia, e
266 267
uma mulher pediu um cilindro de sua sacada; Abdu el Chafi o levou para ela. Isso deu oportunidade para que Mahgub e Taha inspecionassem o lugar enquanto esperavam. 
O carro do oficial — uma Mercedes azul do final dos anos 70 — aguardava na entrada do prédio. Mahgub estudou cuidadosamente as distâncias, as lojas vizinhas, as 
saídas e as entradas. Quando Abdu el Chafi retornou, o caminhão se dirigiu rapidamente para um local distante, onde o Dr. Mahgub olhou para o relógio e disse:
"Temos uma hora. O que acham de tomarmos um copo de chá?"
Falou com um tom de voz animado como se para instilar confiança neles. O caminhão parou na frente de um café em uma rua vizinha, onde os três se sentaram e tomaram 
chá de hortelã. A aparência deles era completamente comum e incapaz de provocar qualquer suspeita. Mahgub sorveu seu chá de forma barulhenta e disse:
"O Senhor seja louvado, está tudo certo."
Taha e Abdu el Chafi responderam em voz baixa:
"O Senhor seja louvado."
"Vocês sabiam que faz um ano que os irmãos do Conselho da Gamaa estão vigiando o alvo?"
"Um ano?", perguntou Taha.
"Juro, um ano inteirinho. As investigações são difíceis porque os oficiais de alta patente da Segurança Nacional não medem esforços para se esconder. Usam mais de 
um nome, têm mais de uma residência e às vezes se mudam com a família de um apartamento mobiliado para outro; tudo isso torna quase impossível pegá-los."
"Qual é o nome do oficial, irmão Mahgub?"
"Você não precisa saber."
"Entendo que seja proibido, mas gostaria de saber."
"Que diferença o nome dele poderia fazer a você?"
Taha ficou quieto, olhou para Mahgub por um momento e disse com irritação:
"Irmão Mahgub, começamos o jihad para valer e talvez Deus nos honre com o martírio e nossas almas ascendam juntas ao Criador. Será que você poderia confiar um pouco 
em mim, já que estamos às portas da morte?"
As palavras de Taha tiveram um impacto sobre Mahgub, que gostava muito dele. Disse em voz baixa:
"Salih Rachwan."
"O coronel Salih Rachwan?"
"Um criminoso, um infiel, um açougueiro. Costumava ter prazer ao supervisionar a tortura de islamitas e é o único diretamente responsável pela morte de muitos irmãos 
na prisão. Na verdade, ele matou, com seu próprio revólver, os melhores jovens do Islã, o irmão Hassan el Chubrasi, o emir de Fayum, e o doutor Muhammad Rafi, o 
porta-voz da Gamaa. Gabou-se de tê-los matado na frente dos irmãos na prisão El Aqrab — que Deus tenha misericórdia de nossos inocentes mártires, leve-os para morar 
nas mansões de Seu paraíso e nos reúna a eles sem nenhum percalço, se Deus quiser!"
Às cinco para a uma, o caminhão de gás parou do outro lado da rua na frente do condomínio de apartamentos. Abdu el Chafi desceu, foi até a cabine do motorista, tirou 
um caderninho do bolso e fingiu repassar as contas com o motorista Mahgub. Os dois se embrenharam em uma discussão audível sobre o número de cilindros vendidos, 
o que parecia totalmente natural, enquanto Taha, de prontidão, segurava a porta com força. A entrada do prédio estava bem à sua frente e ele sentiu como se seu coração 
fosse explodir, de tão forte que batia. Tentou focar a mente em um único ponto, mas uma tempestuosa cascata de imagens varreu seus pensamentos, e durante um minuto 
ele viu toda a sua vida, cena por cena — seu quarto no telhado do
269
Edifício Yacubian, as memórias de infância, seu pai e sua mãe de bom coração, seu antigo amor Buthayna el Sayed, sua esposa Radwa, o general responsável pela Academia
de Polícia que o condenara por causa da profissão de seu pai e os soldados no centro de detenção batendo nele e violentando seu corpo. Ardeu de desejo de saber se
esse era o oficial que comandara sua tortura na prisão, mas não fora franco com Mahgub sobre esse desejo, temendo que ele se sentisse intranquilo com ele e o excluísse 
da operação. Taha continuava vigiando a entrada do prédio, as lembranças passando à sua frente, quando o oficial surgiu. Parecia como o tinham descrito — corpulento, 
com uma compleição pálida, os traços de sono e de um banho quente ainda no rosto, caminhando calma e confiantemente com um cigarro pendurado no canto da boca.
Taha abriu a porta depressa, foi para a rua e se encaminhou na direção dele. Seu trabalho era detê-lo o mais que pudesse até que os outros atirassem nele. Em seguida, 
Taha correria, pularia no caminhão e jogaria uma granada de mão para cobrir sua fuga. Taha se aproximou do oficial e lhe perguntou com tom de voz que ele se esforçou 
para parecer comum:
"Por favor, senhor, para que lado fica o número 10 da rua Akif?
O oficial não parou, mas apontou com arrogância e murmurou:
"Logo ali", enquanto continuava em direção ao carro.
Era ele. Era o homem que havia comandado sua tortura, que ordenara tantas vezes que os soldados batessem nele, rasgassem sua pele com os chicotes e enfiassem o bastão 
em seu corpo. Era ele, sem a menor dúvida — a mesma voz grave, a mesma entonação impassível e o ligeiro pigarro familiar devido ao fumo. Taha perdeu toda a consciência 
do que fazia e pulou sobre ele, soltando um grito estrídulo e inarticulado, como um urro de raiva. O oficial
se voltou com olhos assustados, o rosto atormentado de terror, como se tivesse percebido o que acontecia. Abriu a boca para dizer algo, mas não pôde, porque rajadas 
sucessivas de tiros surgiram repentinamente dos rifles automáticos, todas atingindo o corpo do oficial e derrubando-o no chão, com o sangue jorrando dele. Taha desobedeceu 
o plano e permaneceu onde estava para que pudesse assistir o oficial morrer; em seguida, gritou:
"Deus é maior! Deus é maior!", e preparou-se para voltar ao caminhão. Contudo, algo inesperado ocorreu. Ouviram-se sons de vidro quebrados no primeiro andar. Em 
seguida, dois homens apareceram e começaram a atirar no caminhão.
Taha percebeu o que acontecia e tentou se abaixar e correr em zigue-zague, como o haviam ensinado durante o treinamento, para fugir da linha de fogo. Estava perto 
do caminhão, com as balas chovendo ao redor dele, mas quando chegou a dois metros do carro sentiu um calafrio no ombro e no peito, um calafrio que queimava como 
gelo e o pegou de surpresa. Viu o sangue jorrando de seu corpo e cobrindo-o todo, e o calafrio se transformou em uma dor aguda que o invadiu até os dentes. Caiu 
no chão perto da roda traseira do caminhão, gritando de dor. Depois, pareceu-lhe que a dor terrível desaparecia aos poucos, e sentiu uma estranha paz que o envolvia 
e o atraía. Um balbucio de sons distantes chegou a seus ouvidos — sinos e sons de recitação e murmúrios melodiosos — repetindo-se e se aproximando dele, como se
lhe dando as boas-vindas a um novo mundo.


Desde o final da tarde, o Maxim's estava de cabeça para baixo. Além dos empregados do restaurante, foi preciso convocar a ajuda de dez trabalhadores extras. Todos
estavam concentrados em limpar o chão, as paredes e o banheiro com água, sabão e desinfetante. Depois, colocaram as mesas e as cadeiras nas laterais, com o
270 271
objetivo de formar um corredor que viesse da entrada, deixando um espaço bem amplo no centro, que serviria como pista de dança. Trabalharam com afinco sob a supervisão
de Christine, que vestia um agasalho bem folgado e os ajudava a carregar as coisas, sua forma de incentivá-los a trabalhar com mais entusiasmo. De vez em quando, 
erguia a voz com seu sotaque árabe marcado, dirigindo-se às pessoas sempre no feminino:
— Você, traga tudo pra cá. Limpe bem... O que está acontecendo? Está cansada ou o quê?
Às sete da noite, o lugar reluzia. Nas mesas, viam-se toalhas novas de um branco imaculado, reservadas para ocasiões especiais. Chegaram as cestas de flores, que 
Christine se encarregou de separar e distribuir. Os buquês menores foram postos em vasos, enquanto os maiores arranjos ela pediu que os funcionários colocassem lá 
fora, na entrada, e também ao longo do corredor. Retirou de uma caixa que estava em seu escritório um cartaz elegante e antigo que dizia em árabe e em francês: "O 
restaurante está fechado esta noite para uma festa particular". Colocou-o na porta externa e deu uma última olhada no local para conferir tudo. Satisfeita com o 
resultado, foi correndo trocar de roupa. Uma hora depois, quando voltou com seu vestido azul alinhado, maquiagem leve e discreta e o cabelo erguido em um penteado 
alto ao estilo dos anos 50, o grupo de música já havia chegado. Os músicos afinavam os instrumentos, a flauta, o saxofone, o violino e a percussão. Os sons descompassados 
se elevavam como o murmúrio de um gigantesco ser musical.
Os convidados começaram a chegar. Inicialmente, vários homens de idade, amigos de Zaki el Dessuqi. Christine conhecia alguns. Trocou um aperto de mão com todos e 
os convidou a ir para o bar, onde a cerveja e o uísque eram oferecidos gratuitamente. Pouco depois, uma multidão de convidados se aglomerou no local. As amigas de 
Buthayna da Escola de Comércio,
com seus familiares; Ali, o motorista, que abriu caminho diretamente até o bar; Sabir, o passador de roupas, sua mulher e seus filhos, além de vários moradores do 
bairro. As mulheres trajavam vestidos brilhantes, enfeitados com fios dourados e lantejoulas. As moças em idade de casar vestiam suas melhores roupas, certas da 
possibilidade de encontrar pretendentes na festa. Ao entrarem, os moradores do bairro ficavam impressionados com o luxo do restaurante e seu estilo totalmente europeu. 
Aos poucos, as mulheres passaram a deixar para trás o formalismo em suas conversas, sentindo-se mais livres do que era de esperar em ocasiões como aquela. Por volta 
das nove da noite, abriu-se a porta e alguns homens entraram rápido, seguidos por um nada apressado Zaki Dessuqi, vestido com um elegante terno preto, camisa branca 
e uma grande gravata-borboleta vermelha. Cortara o cabelo e o penteara para trás, um penteado novo proposto por seu barbeiro que já surtia efeitos, pois o fizera 
parecer dez anos mais jovem. Seus passos eram solenes e os olhos estavam avermelhados por causa dos dois copos de uísque duplos com os quais iniciara a noite. Quando 
apareceu na festa, ouviram-se gritos, assovios e aplausos por toda parte. "Parabéns!", "Mil vezes abençoado!", diziam, em meio a alguns tímidos floreios vocais e 
ululações. Enquanto os convidados o cumprimentavam desejando-lhe felicidade, Christine lançou-se sobre ele, abraçou-o e o beijou-o afetuosamente.
"Você está parecendo um artista de cinema!", exclamou com entusiasmo. Suspirou profundamente e olhou para ele durante um certo tempo antes de dizer: "Como estou 
feliz por você! Até que enfim resolveu fazer o que já devia ter feito há muito tempo".
Era o casamento de Zaki el Dessuqi com Buthayna el Sayed, que se atrasara um pouco no cabeleireiro, como as noivas costumam fazer. Chegou um pouco mais tarde com 
seu vestido
272  273
branco, cuja cauda era carregada por suas irmãs e pelo pequeno Mustafa. Quando a noiva apareceu, todos os presentes se impressionaram com sua aparência e passaram
a emitir, de forma espontânea, uma série de floreios vocais e ululações afinadas. Todos estavam felizes e, quando o grupo de música encerrou a marcha nupcial e o
bufê foi servido, Christine tentou dar um toque europeu à cerimônia tocando ao piano "La vie en Rose", de Edith Píaf, e cantando com sua voz suave:
Quand il me prend dam ses bras
Il me parle tout bas
Je voís Ia vie en rose
Il me dit des mots d'amour
Des mots de tous les jours
Et ça mfait quelque chose
Il est entre dans mon coeur.
Os noivos dançaram. Buthayna atrapalhou-se um pouco e quase escorregou, mas o noivo a guiou com passos firmes e aproveitou a oportunidade para trazê-la mais perto
dele. Esse movimento não passou despercebido aos convidados, que fizeram comentários brincalhões. Para Zaki Bek, Buthayna parecia, vestida de noiva, um ser puro
e maravilhoso, como se tivesse voltado a nascer e tivesse deixado para trás, para todo o sempre, as sujidades do passado que maculavam sua inocência. Quando a música
terminou, Christine tentou improvisar, delicadamente, algumas canções francesas, mas sem surtir efeito. A pressão da maioria prevaleceu, e a orquestra se pôs a tocar
trechos de músicas orientais. Era um momento mágico, e as senhoras e as jovens, finalmente à vontade em seu meio, desataram a bater palmas, a cantar e a se mexer
acompanhando o ritmo. Algumas amarraram um pano na cintura e começaram a dançar. Insistiram com a
noiva até ela resolver atender aos pedidos. Amarrou um pano à cintura e juntou-se aos outros para dançar. Zaki el Dessuqi a contemplava admirado, com olhos enamorados.
Batia palmas para acompanhar a música, emocionado. Aos poucos, levando os braços para o alto, pôs-se a dançar com ela em meio aos gritos e às risadas dos convidados.

Agradecimentos

Este romance não teria visto a luz sem a ajuda de muitos amigos... O primeiro deles é meu amigo e professor Alaa al Dib, a quem devo o crédito por tudo o que realizei
no campo literário... Também o professor Gamal ai Ghitany, que assumiu corajosamente a responsabilidade pela publicação desta obra na revista Akhbár ai Adab [Notícias
literárias], e o Dr. Galai Amin, que a acolheu com entusiasmo e a recomendou às editoras. Da mesma forma, não poderia me esquecer da gentileza de Bilal Fadl, Khalid
al Sirgani, Ragab Hassan, Mikkawi Said, Mahmud al Wardani e Muhammad Ibrahim Mabrúk, aos quais estendo meus agradecimentos e minha gratidão.
277
Glossário

AbdelHalím Hafez (1929-77): Um dos mais famosos cantores do Egito e dos países árabes. De origem humilde, foi criado por tios após a morte dos pais nos primeiros
meses de vida e contraiu esquistossomose aos onze anos, o que viria a provocar sua morte anos depois.
Abu Bakr Primeiro sucessor (califa) do profeta Muhammad após sua morte, em 632. Durante os dois anos de seu califado, assegurou o controle definitivo sobre a Arábia.
Abu elAalá ei Mawdudi (1903-79): Pensador muçulmano.
Abu Hamíd el Ghazali (1058-1111): Pensador muçulmano.
Abu Wael: O pai de Wael". Em países árabes, é comum referir-se a alguém pelo nome do filho, o "pai de Fulano" (o primogênito).
Ahadith: Ditos e atos atribuídos ao profeta Muhammad; constituem uma fonte essencial do Islã.
AlAlzhar: Uma das principais universidades e mesquitas sunitas do mundo, situada no Cairo. Recebe estudantes de diversos países que se dedicam a estudos religiosos
e lingüísticos.
279
AH Badawi: Jurisprudente importante da década de 40 do século
XX.
Ali ibn Abi Talib: Quarto sucessor (califa) do profeta Muhammad. O califado de Ali primo e genro do profeta (casado com sua filha Fátima), vigorou entre 656 e 661.
Anwar Wagdi (1904-55): Ator de cinema popular no final dos anos 1940 e início dos anos 1950.
Aprovação e Luz: Cadeia de lojas de roupas cujo nome possui forte apelo religioso; a "aprovação" refere-se a um comportamento em conformidade com os preceitos religiosos
muçulmanos; a luz refere-se a Deus.
Aqrab: Prisão de segurança máxima no deserto.
Basbussa: Doce egípcio típico.
Bek: Título utilizado inicialmente para designar o líder de um pequeno grupo e, posteriormente, um governador de região ou província (Beylik) no Império Otomano.
A princípio, os beks (ou beys) otomanos eram nomeados, mas no século
XVIII o título tornou-se hereditário. Posteriormente, o termo passou a ser usado como um título
social para homens.
Burghol: Espécie de trigo que é triturado e cozido.
Chicha: Aparelho de fumar tabaco comum em países árabes. Nome pelo qual o narguilé é conhecido no Egito.
Dar el Saiam: Bairro populoso no sul do Cairo.
Emir: Príncipe ou "comandante"; título utilizado por alguns grupos religiosos para designar o líder de um movimento.
Fatiha: Primeira sura (capítulo) do Alcorão, recitada em diversas ocasiões especiais, entre as quais para comemorar a conclusão de um acordo.
Feddan: Medida de área equivalente a 4200833 m2.
Gamaa: Referência à Gamaa Islamiyya, movimento religioso egípcio extremista.
Guezira: Principal e mais antigo clube do Cairo.
Hagg: Espécie de título honorífico atribuído a todo muçulmano que tenha realizado a peregrinação a Meca ou a pessoas idosas que se supõe tenham ido à cidade sagrada
em peregrinação.
Hussein: Filho de Ali bin Abi Talib e neto do profeta Muhammad, morto em 680 na cidade de Karbala (atual Iraque), o principal centro de peregrinação dos xiitas duodecimanos.
Irmandade Muçulmana: Movimento religioso fundado no Egito, em 1928, pelo professor Hassan ai Banna; foi banido em
1954.
Khadra el Charífa: Personagem que simboliza a castidade na obra épica árabe Taghribat Bani Hilál (também conhecida como SiratAbu Zeid
al Hilali), que relata o périplo dos Banu Hilal do Egito à Tunísia.
Khalid: Khalid ibn ei Walid, companheiro do profeta Muhammad.
Khaybar Célebre batalha vencida por muçulmanos, em 629, nesse oásis na região de Medina.
Kotzika: Posto policial cujo nome homenageia um empresário grego que possuía propriedades nessa região do Cairo.
Lei de Emergência: Lei decretada no Egito em 1981, após o assassinato do presidente Anwar Sadat; essa lei, que confere amplos poderes ao chefe de Estado, ainda vigora
hoje em dia.
"Mãe de Fulano": Forma comum de referir-se a mulheres que têm filho; o fulano citado refere-se ao primogênito.
Mahmud Saíd (1897-1964): Pioneiro da pintura moderna no Egito que retrata, em muitas de suas obras, a sensualidade feminina.
Muhammad Naguib (1901-84): Primeiro presidente do Egito, ascendeu ao poder em 1953 e, no ano seguinte, foi deposto por Gamal Abdel Nasser.
Mulukhiyya: Verdura de preço baixo apreciada no Egito.
281
Oficiais Livres: Organização clandestina formada no interior do
Exército que derrubou a monarquia egípcia, em 1952. Quinta-feira: Véspera do final de semana em muitos países
muçulmanos. Saad: Saad ibn Abi Waqqas, companheiro do profeta Muham-
mad. Saidis: Habitantes do Alto Egito, de cidades como Luxor e
Assuã. Sayed Qutb (1906-66): Ideólogo do movimento da Irmandade
Muçulmana; em suas obras, afirma que o mundo moderno
está doente e o único remédio para seus males é o Islã. Sidi Bichr: Região na periferia de Alexandria. Siwak: Planta que alguns muçulmanos utilizam para escovar
os dentes (pois se acredita que tenha propriedades medicinais)
e que hoje se vende na porta do metrô cairota e em outros
locais de grande circulação, além de mesquitas e farmácias. Suleiman Paxá: Atual rua Talaat Harb, no centro do Cairo. Uma
das principais vias da capital egípcia. Sussu: Apelido feminino. Taha Hussein (1889-1973): Importante crítico literário e escritor
egípcio. Tahrir: Principal praça do centro do Cairo cujo nome significa
libertação. Umar ibn ai Khattab: Sucessor de Abu Bakr e segundo califa
(634-44), conquistou a Síria e boa parte do Egito e da Meso-
potâmia. Xeique beberrão: Logotipo de uma marca de chá que apresenta
um senhor vestido de forma elegante com uma xícara na mão.
Yussef el Qaradawi (1926- ): Teórico muçulmano e autor de
diversas obras sobre o Islã, entre as quais O Permitido e o Proi-
bilido no Islã.
282
Zaki Naguib Mahmud (1905-93): Filósofo que procurou reconciliar a tradição com a modernidade no Egito. Autor, entre outros, de A Renovação do Pensamento Árabe e
Nossa Cultura ante a Contemporaneidade.


