A Duquesa Impetuosa
Barbara Cartland
Romances Rebeca nº 5352
EDIÇÕES DE OURO
Sede: Dep. de Vendas e Expedição
Dep. de Direitos e Exame de Originais
Rua NOVA JERUSALÉM, 346 - Caixa Postal 1880
RIO DE JANEIRO-CEP 20.000
BARBARA CARTLAND
A DUQUESA IMPETUOSA
Tradução de ANNA ELIZABETH MARIA RIBEIRO FIÚZA
EDIÇÕES DE OURO
Título do original: "THE IMPETUOUS DUCHES"
Copyright 1975 by BARBARA CARTLAND
Da tradução - EDITORA TECNOPRINT LTDA., 1978
As expressões estrangeiras, peculiares ao local onde se passa a ação do livro, são usadas na Coleção Re beca para dar maior cor local à história.
Este livro faz parte de um projeto sem fins lucrativos, de fãs para fãs.
Sua distribuição é livre e sua comercialização estritamente proibida.
Cultura: um bem universal.
Digitalização:
Revisão: Cynthia
Eis a história romântica de uma jovem impulsiva, cujo gosto pela aventura levou-a aos perigos da guerra napoleônica na França e ao casamento com um homem que ela apenas conhecia!
Barbara Cartland é uma das mais famosas romancistas internacionais, agora com mais de 200 livros publicados, quase todos traduzidos em várias línguas. (Veja mais dados sobre a autora no interior do volume.)
HISTÓRIA ou ESTÓRIA?
As Edições de Ouro e o Coquetel grafam a palavra história e não estória por julgar a primeira forma mais correta, conforme dicionários mais categorizados, que julgam a segunda forma imitação do inglês story, sem correspondente com raízes em nossa língua.

EDITORA TECNOPRINT LTDA
A DUQUESA IMPETUOSA
COLEÇÃO REBECA (Categoria de preço: Copa de Ouro - CP)
BARBARA CARTLAND
5204 - Ideal de Mulher
5205 - Amor Perigoso
5207 - A Última Fuga
5208 - O Conde Implacável
5210 - O Castelo do Medo
5211 - O Lord sem Dinheiro
5212 - Lições de Amor 5216 - O Duque Odioso
5222 - O Solteiro Incorrigível
5223 - O Pacto Quebrado 5256 - As Luzes Cintilantes
5258 - A Noiva Amedrontada
5259 - Ângela e os Dois Demônios
5264 - Um Amor Para Sempre
5268 - O Perverso Marquês
5297 - Duelo de Corações
5298 - Caprichos do Coração
5299 - A Chama É o Amor
5305 - Lágrimas de Amor
5309 - Amor Cigano
5311 - O Sedutor
5313 - Viagem ao Paraíso
5317 - Uma Espada no Coração
5319 - O Karma do Amor
5320 - A Sombra do Pecado
5321 - A Pequena Aventura
5325 - Lady Dorinda
5332 - O Anjo Mau
5335 - Grito do Coração
5336 - O Demônio Apaixonado
5338 - Paixão na Velha Rússia
5340 - Diga que sim, Samantha
5342 - A Incrível Lua-de-Mel
5344 - Um Sonho na Noite
5346 - Escravas do Amor
5347 - A Noite É Escura Para Amar
5348 - Caçadoras de Marido
5350 - Um Anjo no Inferno
5351 - Amor em Hong Kong
5352 - A Duquesa Impetuosa
NOTA DA AUTORA
O "Casamento por Declaração", diante de testemunhas, ou "Casamento de Exceção" foi legal na Escócia até ser abolido por decreto em 1949.
A atitude de Napoleão Bonaparte, no reinicio das hostilidades, em 1803, considerando como prisioneiros de guerra dez mil turistas ingleses, foi condenada, na época, como uma violação dos direitos civis.
CAPÍTULO UM
1803
- Com licença, Alteza.
O Duque de Warminster levantou os olhos do livro que lia, enquanto fazia sua refeição.
Na soleira da porta, o ajudante do cocheiro torcia, desajeitadamente, o boné de veludo nas mãos.
- O que há, Clements? - perguntou o Duque.
- O tempo está piorando, Alteza, e o Sr. Higman acha perigoso retardar a partida. Descobriu que perto daqui há uma estalagem onde poderemos trocar os cavalos ou passar a noite.
- Muito bem, Clements. Não me demoro mais que alguns minutos - respondeu o Duque.
Fechou o livro com certa relutância e bebeu o resto do vinho, o melhor que aquela estalagem podia oferecer.
O ajudante do cocheiro retirou-se com uma reverência.
A refeição não fora das melhores. O carneiro estava duro e não havia grande escolha de pratos. Mas o que se podia esperar em um lugar tão atrasado, àquela época do ano, quando são raros os visitantes de certa categoria? Poucos viajariam pela Escócia com um tempo tão incerto.
Mas o Duque, ansioso por conversar com o Duque de Buccleuch sobre alguns manuscritos recentemente descobertos em Warminster e que tratavam da ligação dessas duas famílias do reinado de Henrique VIII, arriscara a viagem, chegando tranqüilamente a Edinburgh.
Pernoitando algumas noites no Castelo de Edinburgh, foi reunir-se ao Duque no Palácio de Dalkeith, onde ambos mantiveram longas e eruditas conversas.
- Warminster é jovem demais - confiou a Duquesa de Buccleuch azedamente ao marido - para passar o tempo mergulhado em volumes empoeirados, quando deveria ocupar-se com as mulheres bonitas.
- Sua Alteza acha mais graça nas figuras do passado do que nas atuais - respondeu o marido sorrindo.
Entretanto, a Duquesa fizera o possível para interessar o Duque em sua filha caçula, uma mocinha agradável e com considerável talento para a música e pintura.
O Duque, embora extremamente educado, mostrou claramente que seu único interesse no Palácio de Dalkeith era conversar com o proprietário.
Iniciou a viagem de retorno, satisfeito com o resultado da visita e com a aproximação da primavera, que aguardava ansioso.
Durante os últimos dias, tempestades imprevisíveis fizeram com que a carruagem balançasse bastante nas estradas primitivas, dificultadas pelas últimas nevadas.
O Duque, entretanto, absorto na leitura, não sentiu o desconforto da viagem.
Hospedara-se no Castelo de Thirlstone com o herdeiro de Laurdale, e pernoitara algumas noites no Floors, magnífica arquitetura de 1718, eregida por Vanburgh.
Agora, terminadas as visitas, não havia outro lugar decente para repousar, até que cruzasse a fronteira da Inglaterra.
Como é de hábito, nessas condições, os criados do Duque reclamavam e resmungavam mais do que o patrão.
É bem verdade que uma segunda carruagem, onde viajava o camareiro, trazia, além da bagagem, os lençóis de linho bordado, os leves cobertores de cashmere, os travesseiros especiais de pena de ganso e algumas garrafas de vinho e conhaque da preferência do Duque.
Infelizmente, esta carruagem ficara para trás, seguramente por culpa de Higman, chefe dos cocheiros, que escolhera os melhores cavalos, deixando os inferiores para os outros.
- Disse a Sua Alteza antes de começarmos a viagem - comentou amargamente o terceiro cocheiro - que não obteríamos animais decentes num país tão bárbaro como a Escócia. Mas Sua Alteza não me deu ouvidos!
Esta frase fora repetida para os outros criados uma centena de vezes, desde que haviam deixado Warminster.
O fato do Duque ter viajado para a Escócia no seu iate, antes de encontrar as carruagens em Berwick-on-Tweed, não serviu para minorar o ressentimento do cocheiro.
Embora inferiores, os animais suportaram as péssimas estradas e a violência dos ventos que, sem dúvida, teriam perturbado e mesmo incapacitado os cavalos ingleses, não acostumados àquele clima.
Ao terminar o vinho, o Duque levantou-se da mesa, atravessou a sala e apanhava o casaco forrado de peles, com o qual sempre viajava, quando a porta foi aberta por uma criada uniformizada, sem dúvida filha do hospedeiro, que lhe fez uma reverência:
- Tenho um pedido a transmitir a Vossa Alteza - disse ela com um sotaque escocês bem carregado.
- O que é? - perguntou o Duque vestindo o casaco com alguma dificuldade, já que o camareiro não estava presente.
- É uma senhora idosa que pede o grande obséquio de deixá-la viajar em companhia de Vossa Alteza, até a próxima estalagem. Sua carruagem sofreu um acidente e não há meios de prosseguir sem vossa ajuda.
O Duque interrompeu a operação de abotoar o casaco. Fazia objeções profundas a viajar com qualquer pessoa, quanto mais com uma estranha. Gostava de ler em viagem ou simplesmente pensar nos inúmeros projetos que o aguardavam em seus domínios.
A simples idéia de ter que conversar ou suportar alguém tagarelando a seu lado o enchia de desespero.
- Certamente - disse ele contrariado - deve haver outro meio dessa senhora alcançar seu destino.
- Não, Alteza - respondeu a criada. - A diligência só passa uma vez por semana e não a veremos antes de sábado.
O Duque podia alegar que não havia mais lugar em seu coche, mas sabia que seu novo veículo despertava admiração e curiosidade por onde passasse. Sem dúvida, a dama em questão já o teria inspecionado antes de pedir-lhe o favor.
Foi, portanto, com um suspiro de exasperação irreprimível que respondeu:
- Muito bem. Diga à senhora que terei prazer em oferecer-lhe um lugar na minha carruagem, mas que parto imediatamente.
- Darei o recado, Alteza - disse a empregada fazendo uma reverência e deixando imediatamente a sala.
O Duque ia segui-la, quando o proprietário apareceu com a conta. Sempre que viajava sem um secretário, era invariavelmente o camareiro quem acertava as contas. O Duque mesmo nunca se incomodava com as despesas nem carregava dinheiro. Felizmente, trazia algumas moedas de ouro no bolso e colocou uma na salva que o homem lhe estendia, fazendo um gesto de que dispensava o troco.
Obviamente pagara demais, pois o hoteleiro demonstrou sua gratidão com exageradas mesuras, enquanto acompanhava o Duque até a carruagem e expressava seu pesar por não ter podido oferecer-lhe uma refeição melhor.
O Duque fez ouvidos de mercador, atitude que lhe era peculiar, quando não desejava entabular conversa.
Ainda assim, sorriu gentilmente para o homem, deixando-o com a impressão de que ficara satisfeito com a acolhida.
Como uma lufada de vento ameaçasse arrancar-lhe o chapéu, o Duque entrou apressadamente no veículo, notando a um canto, um vulto de mulher envolto numa capa de viagem, com um capuz orlado de pele ocultando-lhe o rosto.
Enquanto o ajudante do cocheiro ajeitava-lhe as mantas sobre as pernas, dirigiu-se à dama a seu lado:
- Boa noite, Madame. Lastimo o acidente com seu coche e fico satisfeito em poder ser-lhe útil.
- Obrigada!
As palavras foram ditas em voz baixa e trêmula.
O Duque imaginou, aliviado, que a companheira muito idosa certamente dormiria logo, deixando-o em paz.
Para dificultar qualquer conversa, assim que os cavalos fizeram a volta e deixaram o pátio, abriu ostensivamente um livro.
O vento aumentara consideravelmente no começo da tarde e batia agora furiosamente contra a carruagem que se não fosse um veículo tão bem construído sofreria certamente uma avaria.
O Duque recostou-se, confiante na habilidade de Higman em fazer os cavalos renderem o máximo.
Esperava que dessa vez a segunda carruagem não se atrasasse, pois os serviços de seu camareiro eram indispensáveis para passar uma noite confortável na próxima parada. Trusgrove servia-o desde menino e sempre conseguia, como por milagre, providenciar água quente, uma cama aquecida e até um jantar razoável nas circunstâncias mais adversas.
Tirou o camareiro da cabeça e começou a estranhar que, depois de tantos quilômetros percorridos, sua companheira não tivesse ainda esboçado o menor gesto ou pronunciado qualquer palavra.
Disse para si mesmo que aquilo era exatamente o que desejara e que deste modo não havia por que se arrepender da boa ação praticada. Entretanto, não podia deixar de experimentar uma certa curiosidade em relação à identidade da companheira e leu uma página do livro sem prestar atenção a uma só palavra.
Uma nova e repentina rajada de vento deu-lhe pretexto para dizer alto:
- A senhora não acha este clima incomum a esta altura do ano?
- Sim... é - respondeu a dama com a mesma voz trêmula.
Era óbvio que a senhora não tinha desejo de falar, pensou o Duque. Sorriu; desta vez encontrara alguém mais lacônico do que ele!
Virou a página do livro e continuou a leitura quando, numa curva da estrada, a neve ainda solta fez a carruagem deslizar. A passageira foi lançada de encontro a ele. O Duque estendeu os braços para ampará-la e, ao fazê-lo, descobriu-lhe o pequeno rosto oval, iluminado por dois olhos enormes e brilhantes. Ficou atônito.
Não se tratava de uma pessoa idosa e sim de uma jovem, muito jovem por sinal! Ela repôs rapidamente o capuz, voltando para o canto da carruagem.
- Disseram-me - disse o Duque pausadamente - que quem pedia meu auxílio era uma senhora idosa.
Houve um momento de hesitação e então a menina - o Duque estava convencido de que ela não passava disso - falou num tom desafiador:
- Tive a impressão de que só me levaria se pensasse tratar-se de uma pessoa idosa em apuros.
- E estava absolutamente certa em sua suposição - disse o Duque - mas agora que é inútil continuar com a farsa, talvez possa me dizer o que faz aqui sozinha.
Como resposta, a jovem deixou cair o capuz, revelando os cabelos vermelhos que se encaracolavam num penteado fora de moda.
Os olhos eram de um verde-escuro, quase da cor do mar e, apesar da pouca claridade do co-che, o Duque pôde reparar que sua pele era clara e transparente.
Ela sorriu e disse alegremente:
- Estou contente por não precisar mais fingir. Bem que o enganei, não é mesmo?
- Enganou sim - respondeu o Duque. - Por que haveria de supor que se tratava de uma mentira?
- Tive medo que me recusasse ajuda -disse a jovem. - Mas agora, estamos tão longe que não poderá fazer nada.
O tom era tão seguro que o Duque não se conteve:
- Poderia fazê-la descer agora.
- Deixar-me-ia congelar até morrer num tempo como este? Seria muito pouco elegante!
O Duque olhou-a, reparando no queixo petulante e feições bem delineadas.
Ela não era uma beleza, concluiu ele, mas extremamente atraente. Havia um tal fascínio em sua maneira de sorrir e um brilho tão vivo no olhar, como não encontrara antes em qualquer outra jovem.
Era visivelmente uma moça de boa família e foi com certa apreensão que disse:
- Acho melhor que use de franqueza comigo. Indaguei por que está viajando desacompanhada. Deixe-me repetir a pergunta.
Ela lançou-lhe um olhar de soslaio e disse:
- É segredo, mas trago urgentes e importantes despachos que devem ser levados a Londres imediatamente! Um mensageiro ou correio comum seria interceptado nas estradas e é pouco provável que suspeitem de mim.
- Muito dramático! - respondeu o Duque secamente. - E agora, espero que me conte a verdade!
- O senhor não acredita em mim?
- Não!
Houve um silêncio e então a jovem acrescentou:
- Não desejo contar-lhe nada e não há razão para fazê-lo!
- Acho que há muita razão - respondeu o Duque. - Afinal, você está usufruindo da minha hospitalidade e, para ser franco, não tenciono me envolver em nenhum escândalo.
- Não há a menor possibilidade disso - falou a jovem apressada, apressada demais.
- Tem certeza? - perguntou o Duque. - Talvez seja melhor que eu mande a carruagem voltar. Sem dúvida seu coche já está sendo reparado e poderá esperar na estalagem até que fique pronto.
A jovem pensou por um momento e depois num tom bem diferente perguntou:
- Se eu lhe contar a verdade, promete que me ajudará?
- Não posso prometer nada - respondeu o Duque - mas, digamos que a ouvirei com simpatia.
- Isso não é suficiente!
- Não estou em condições de lhe oferecer mais!
Finalmente, a jovem disse num fio de voz:
- Eu... eu fugi!
- Imaginei isso - observou o Duque.
- É tão óbvio assim?
- Damas, mesmo damas escocesas, não viajam desacompanhadas nem pedem favores a estranhos!
A jovem não respondeu e o Duque continuou:
- Bem, você está fugindo do colégio?
- Não, é claro que não! - veio a resposta. - Tenho dezoito anos e sou adulta! Aliás, nunca estive no colégio.
- Então está fugindo de casa?
- Sim!
- Por quê?
Como a jovem hesitasse o Duque falou:
- Devo insistir para saber a verdade e será mais fácil se me contar espontaneamente sem que a obrigue a fazê-lo. Vejamos, para começar, se me diz o seu nome.
- Jacobina.
O Duque levantou as sobrancelhas.
- Devo então concluir que você é uma "Jacobita"?
- É claro que sou! - concordou a jovem. - Como a minha clã. Meu avô morreu na revolução de 45.
- Mas agora, que o "Jovem Pretendente", Charles Stuart, está morto também - disse o Duque - não faz sentido lutar-se por um rei que não existe mais.
- Seu irmão, James, ainda vive! - respondeu mais que depressa a jovem. - E se pensa que iremos reconhecer aqueles alemães de Londres, surgidos do nada, como nossos monarcas de direito, está muito, muito enganado!
O Duque sorriu discretamente.
Estava bem ciente da lealdade dos escoceses para com a dinastia dos Stuarts e não podia deixar de admirar essa coragem. Os ingleses nunca foram capazes de destruir a adoração persistente e obstinada que dedicavam ao homem a quem chamavam de "Bonnie Prince Charlie".
- Bem, Jacobina - disse ele - continue sua história.
- Chame-me de Jabina - disse ela. - Jacobina é um nome muito pomposo, mas foi assim que me batizaram e tenho orgulho dele.
- Tenho certeza que sim - disse o Duque - mas acha que aqueles que a batizaram se orgulhariam de você neste momento? Imagino que a estejam procurando.
- Não poderão encontrar-me - falou Jabina com firmeza.
- Comece do princípio! - disse o Duque com voz de comando que aqueles que o serviam conheciam tão bem.
- Não desejo falar sobre o assunto - protestou Jabina.
- Receio que deva insistir nas razões de sua fuga - disse o Duque - ou a levarei de volta à estalagem, não tenha dúvida!
Ela olhou-o perscrutadoramente, os olhos grandes no rosto pequeno.
- Acredito que faria uma coisa execrável como esta! - disse afinal. - O senhor é inglês, sempre soube que não se deve confiar num inglês.
- Mas confiou em mim assim mesmo! Está em minha carruagem e, portanto, no momento, sou responsável por você. Do que está fugindo?
- De um... casamento! - disse Jabina em voz baixa.
- Está noiva?
- Papai tencionava anunciar o meu noivado na próxima semana.
- Disse a seu pai que não desejava casar-se?
- Disse... mas ele não me deu ouvidos.
- Por que não?
- Ele gosta do homem que escolheu para mim.
- E você?
- Eu o detesto! - disse Jabina ferozmente. - Ele é velho, carrancudo e desagradável!
- O que acha que seu pai fará, quando descobrir que desapareceu? - perguntou o Duque.
- Ele virá furioso ao meu encalço seguido de todo o clã armado de espadas.
- Todo o clã? - duvidou o Duque. - Certamente está exagerando.
- Pode ser - respondeu Jabina - mas tenho certeza de que papai me perseguirá e que deve estar furioso.
- Não é de estranhar! - comentou o Duque. - Mas no que me diz respeito, não tenho intenção de me envolver em seus problemas matrimoniais. Alcançaremos a próxima estalagem antes do anoitecer, e depois disso terá que se defender sozinha.
- Nunca lhe pedi que me levasse para mais longe! - disse Jabina. - Fico perto da fronteira, e uma vez na Inglaterra, uma diligência me levará a Londres.
- O que pretende fazer em Londres? - inquiriu o Duque.
- Não vou ficar lá - respondeu Jabina com desdém. - Estou a caminho da França. Agora que a guerra com Bonaparte terminou, posso ficar com uma tia, irmã de minha mãe. Ela se casou com um francês e mora perto de Nice.
- Já informou sua tia dessa decisão?
- Não. Mas ela ficará contente em me ver... Sei que ficará. Ela gostava de mamãe mas nunca se deu bem com papai.
- Sua mãe morreu?
- Morreu há seis anos. Sei que nunca deixaria papai forçar-me a um casamento sem amor.
- Imagino que a maioria das moças não têm escolha, quando se trata de casamento - disse o Duque com calma. - Tenho certeza, Jabina, que seu pai sabe o que é melhor para você.
- É justamente o que esperava ouvir de você - falou Jabina criticamente. - É igualzinho a Lord Dornach!
- Lord Dornach? - indagou o Duque. - É este o homem com quem vai se casar?
- O senhor o conhece?
- Não - respondeu o Duque - mas parece um ótimo casamento e não é isso que todas as jovens anseiam?
- Não é o que eu anseio - disse Jabina zangada.
- Lord Dornach é rico?
- Acho que muito rico, mas se me cobrisse de brilhantes da cabeça aos pés, não me faria gostar mais dele por isso. Já lhe disse que é velho e aborrecido. Não seria surpresa se ele me prendesse em uma das masmorras de seu castelo e me batesse até morrer!
- Seu problema - comentou o Duque - é possuir uma imaginação fértil demais.
- É exatamente o que papai diz.
- O que mais seu pai diz?
- Ele diz que sou teimosa, impulsiva, instável e que necessito de um pulso forte para me dirigir!
- Acho que ele está certo! - comentou o Duque secamente.
Jabina jogou a cabeça para trás.
- Como se sentiria se tivesse que casar com alguém escolhido por outra pessoa com o intuito de modificá-lo? Além do mais, quando Lord Dornach me propôs casamento, nem sequer falou que me amava!
- Imagino - disse o Duque com voz divertida - que você não fez muito para encorajá-lo!
- Mas decerto que não! - exclamou Jabina - Disse-lhe: - "Preferia me casar com um bacalhau, a casar-me com o senhor, Lord Dornach!"
O Duque não pôde evitar o riso.
- Infelizmente, Jabina, sua idéia de viajar sozinha para Nice é absolutamente impossível. É triste para você casar com um homem de quem não gosta, mas talvez, tendo dado este susto a seu pai, vá encontrá-lo mais razoável agora.
- Eu não vou voltar! - gritou Jabina. - Já lhe disse antes. Não vou voltar! Nada me fará mudar de idéia.
- Então o problema é seu - respondeu o Duque. - Na próxima parada nos separamos.
- O senhor é como Pôncio Pilatos - disse Jabina com desdém. - Lava as mãos ante um problema, simplesmente porque não sabe que fazer com ele.
Por um instante o Duque pareceu admirado. Não tinha o hábito de ouvir ninguém falar-lhe daquela maneira.
- Não é meu problema - disse quase na defensiva.
- Injustiça, crueldade e brutalidade são problemas de todos - contradisse Jabina. - Se fosse um cavaleiro andante como os dos romances, estaria preparado para lutar por mim; ajudar-me a escapar das forças do mal. Poderia até levar-me para a segurança de seu castelo!
- Parece-me que andou lendo romances demais - comentou o Duque. - Infelizmente, meu castelo, como chama, está a uma grande distância daqui e, uma vez que a levasse para lá, não saberia como explicar sua presença.
Sorriu e acrescentou:
- Os romances nunca contam o que os cavaleiros fazem com suas damas, depois de salvá-las do perigo.
- Isso é verdade - concordou Jabina. - E estou surpresa por entender essas coisas!
O Duque não respondeu, erguendo apenas as sobrancelhas.
Jabina disse impulsivamente:
- Peço desculpas se fui rude. Mas estava lendo um tipo muito diferente de livro. Eu o observava há muito tempo, e certamente não parecia um livro muito interessante.
- É um tratado sobre manuscritos medievais.
- Aí está! - exclamou Jabina. - Está vendo o que quero dizer? Não acredito que entenda nada de cavaleiros andantes e damas em perigo.
- Talvez minha educação tenha sido negligenciada neste aspecto particular - disse o Duque. - Mesmo assim, Jabina, tenho de achar um jeito de persuadi-la a voltar para seu pai.
- Não precisa gastar suas palavras ou seu fôlego. Não vou voltar. Vou ficar com minha tia.
- Tem dinheiro para a viagem? - perguntou o Duque.
Ela sorriu e ele notou uma covinha no lado esquerdo da face.
- Não sou uma cabeça oca, como pensa - respondeu ela. - Tenho quinze libras na bolsa, que tirei das despesas da casa, escondido da governanta, e trouxe todas as jóias de minha mãe. Estão cosidas no forro do meu vestido e por isso não posso mostrá-las. Mas sei que são muito valiosas e quando chegar a Londres vou vendê-las e aí terei mais do que o suficiente para a viagem a Nice.
- Mas não pode viajar sozinha - repetiu o Duque.
- Por que não? - perguntou Jabina.
- Em primeiro lugar, porque é muito jovem. Ela o ouvia com um pequeno sorriso nos lábios.
- Continue... - encorajou ela.
Como ele hesitasse, buscando as palavras, ela acrescentou:
- ...e muito bonita, em segundo lugar. Pode muito bem dizê-lo. Sei que sou bonita. Todo mundo me diz isso há anos.
- Será que não está sendo presunçosa? - perguntou o Duque.
- Nem um pouco - respondeu Jabina. - Minha mãe era linda e me pareço com ela. Descendia de franceses e viveu em Paris antes de casar-se com papai.
- Você não parece ter origem francesa - disse o Duque.
- Isto porque, como toda pessoa mal-informada, espera que todas as francesas sejam morenas - respondeu Jabina. - Minha mãe tinha os cabelos vermelhos como o meu e certamente deve saber que Josephine, a mulher de Napoleão Bonaparte, é ruiva.
Jabina jogou novamente os cabelos para trás. Era um hábito que tinha.
- Espero fazer grande sucesso em Paris!
O Duque procurava uma maneira de explicar àquela impulsiva criatura as razões pelas quais não poderia viajar sozinha para Paris e que o tipo de atenção que atrairia seria muito diferente do imaginado. Afinal, decidiu que não era de sua conta. Não sentia nenhuma obrigação de envolver-se no que poderia vir a ser um grande escândalo. A fuga da noiva de um homem na posição de Lord Dornach causaria muitos comentários, acrescentados pela possibilidade de seu nome vir à tona.
O Duque começou a ver um mundo de perigos pela frente, no qual não poderia de maneira alguma tomar parte.
Ajeitou-se mais comodamente num canto da carruagem.
- Você está absolutamente certa, Jabina - disse em voz alta - ao dizer que o problema é seu e que não tenho o direito de interferir. Quando alcançarmos a próxima estalagem tomaremos rumos diferentes. Acho também que seria melhor ignorarmos nossas verdadeiras identidades.
- Eu já sei quem é o senhor - disse Jabina.
- É o Duque de Warminster. Ouvi o cocheiro mencionar ao estalajadeiro, quando chegaram. Devo dizer que achei que era brincadeira ou um estratagema.
- Uma brincadeira ou estratagema? - estranhou o Duque.
- Sim! Duques não viajam com apenas dois cocheiros, sem lacaios e sem escolta.
- Minha segunda carruagem ficou para trás
- disse o Duque sem poder conter-se.
Não tinha a menor intenção de explicar nada àquela pirralha impertinente.
- Bem, está justificado. Mesmo assim acho que é uma maneira estranha de viajar. Não pode se apresentar melhor?
- É claro que posso! - disse o Duque já exasperado. - Mas não gosto de ostentação. Acho que uma escolta, a não ser em ocasiões excepcionais, é absolutamente desnecessária.
- Se eu fosse um duque viajaria sempre em grande estilo e com meus próprios cavalos, para não precisar usar os das estalagens.
- Na Inglaterra viajo sempre com meus cavalos - respondeu o Duque. - Acontece que vim para o Norte de iate e me pareceu desnecessário trazê-los de tão longe para transportarem apenas os criados.
- Veio de iate! Fascinante! Onde está ele?
- Na baía de Berwick. E pretendo voltar para casa pela costa, subindo o Tamisa até Londres.
- Ora, acho isso muito original! - aprovou Jabina. - O senhor não é tão insípido como o julguei.
- Insípido! - exclamou o Duque.
- Sim, o senhor é um Duque simplório - disse ela com franqueza. - Usa a gravata baixa demais, as pontas do seu colarinho não estão na altura ditada pela moda e o corte de cabelo também não é atualizado.
O Duque, que sempre se sentira muito orgulhoso de sua aparência sóbria, ficou melindrado.
- Não há razão - disse friamente - de entrarmos no campo pessoal, mas talvez um dia, Jabina, você me será grata por eu ser sério e insípido. Se assim não fosse, estaria em sérios apuros agora.
- Que tipo de apuros? - perguntou Jabina com súbito interesse.
O Duque olhou-a resolvido a responder sarcasticamente, mas percebeu no seu olhar muita inocência.
"Ela realmente não sabe", pensou ele, "os perigos a que estaria exposta, se tivesse subido na carruagem de um janota qualquer, freqüentador dos clubes de St. James. Muitos considerariam uma jovem desacompanhada uma presa fácil."
Jabina insistiu:
- Diga-me a que apuros se refere.
- O seu comportamento é totalmente absurdo! - respondeu o Duque com voz severa. - E deixe-me assegurar-lhe mais uma vez, Jabina, que não pode viajar para Londres sozinha, nem atravessar o canal desacompanhada. É um plano impossível e não vou permitir que faça uma loucura desta.
- Como pode impedir? - perguntou ela desafiadoramente.
- Vou entregá-la às autoridades na primeira cidade em que pararmos. Colocarei você em custódia até que a devolvam a seu pai.
- Não! Não pode fazer isso! Como pode ser tão cruel? Tão traiçoeiro?
- Não sou nem uma coisa nem outra. Estou agindo com bom senso. Aliás estou agindo em seu próprio interesse.
- Não acredito nisso! - disse ela rudemente. - Está apenas preocupado em não se envolver.
- E você está sendo muito infantil! - retrucou o Duque. - Repito que é para seu próprio bem.
- Detesto as coisas que são para meu próprio bem. Como sopa de legumes e leite quente - disse Jabina com petulância. - Por que não encontrei alguém jovial e descontraído, disposto a ajudar-me?
- Sinto muito, Jabina - disse o Duque com firmeza. - Embora não acredite, quero ajudá-la. Conheço a vida mais do que você e posso assegurar-lhe que seria uma negligência criminosa deixá-la partir sozinha.
Fez-se silêncio.
- O senhor pretende mesmo... é mesmo verdade que... me entregará ao... delegado? - insistiu Jabina num fio de voz.
- Pretendo! - respondeu o Duque com firmeza. - E repito que um dia ainda me agradecerá por isso.
- Ele me levará de volta a papai e terei que casar com Lord Dornach e odiarei o senhor o resto da vida! Está ouvindo? Vou odiá-lo! Odiá-lo!
- Sinto muito que seja assim - respondeu o Duque - mas não posso agir de outro modo.
- Vou fazer uma imagem sua de cera e espetar alfinetes nela - disse Jabina - e espero que isso o faça sofrer todos os fogos do inferno!
O Duque não respondeu e eles viajaram em silêncio um pouco mais.
Finalmente Jabina falou suplicante:
- Por favor não me entregue ao delegado. Se me deixar na estalagem encontrarei alguém... para ajudar-me. Tenho sorte geralmente e as pessoas são... bondosas comigo.
O Duque sabia que havia a possibilidade de pessoas serem bondosas até demais, mas não da maneira que ela supunha.
Disse alto, quase se desculpando:
- Sinto muito, Jabina. Tem que ser o delegado. Se a deixar sozinha e desprotegida isso me pesará na consciência.
- O senhor é um monstro! - exclamou Jabina desanimada. - Não tinha idéia de que alguém pudesse ser tão cruel assim. Se eu me atirar em um precipício para não me casar com Lord Dornach será culpa sua e isso, sim, ficará em sua consciência o resto da vida!
O Duque não respondeu e continuaram em silêncio.
O vento amainou um pouco, mas nevava fortemente. Os flocos macios da neve caindo contra as janelas impediam a visão.
A estrada também tornava-se difícil e a carruagem balançava de um lado para outro. Os cavalos avançavam lentamente.
O Duque inclinou-se e limpou o vidro numa tentativa de ver onde estavam.
Escurecia e ele se perguntou apreensivamente como encontrariam a estalagem.
Como se lesse seus pensamentos, Jabina disse:
- Talvez fiquemos perdidos pela neve até congelarmos e quando nos acharem vão perguntar quem seria aquela moça estranha ao lado do Duque - riu-se. - Pense no escândalo! O austero Duque de Warminster encontrado morto nos braços de uma bela escocesa desconhecida!
- Como já disse antes, você é presunçosa demais.
- Talvez não goste das ruivas...
- Não particularmente!
- Sei exatamente o tipo de mulher que o senhor aprecia - caçoou Jabina. - Um tipo sossegado e silencioso que diga o tempo todo: "Sim, Alteza" e "Não, Alteza" e nunca faça nada impróprio.
- Pelo menos não me poria numa situação como esta - respondeu o Duque.
- É claro que não - disse Jabina asperamente. - Mas pense como seria enfadonha uma pessoa assim. Igualzinha a um de seus livros poeirentos.
O Duque olhou pela janela e suspirou.
- Posso assegurar-lhe, Jabina, que não sou do tipo aventureiro. Tudo o que espero agora é que alcancemos a estalagem em segurança.
- Preocupar-se com isso não ajuda nada - respondeu Jabina. - Devia ter um cocheiro em quem confiasse ou dirigir os cavalos o senhor mesmo.
- Higman está comigo há quinze anos... - interrompeu-se dando uma risada. - Ora, Jabina, acho que está querendo provocar-me. Nunca conheci uma moça tão irritante em toda minha vida!
- Está com muita sorte! Se sua namorada enfadonha e tímida estivesse aqui agora, na certa estaria em prantos, agarrada a seu pescoço como uma coelha assustada.
O Duque já ia responder, quando a carruagem deu uma súbita freada e atolou na neve, em posição inclinada. O Duque abriu a janela e perguntou:
- O que aconteceu, Higman? Por que paramos?
Mal acabara de falar, a carruagem virou...
CAPÍTULO DOIS
O Duque abriu os olhos e, por um momento, não distinguiu bem o que se passava em volta. Fazendo um esforço viu dois olhos cinza-esverdeados por sob cachos vermelhos e achou que os tinha visto antes...
- Está acordado? - falou uma voz radiosa. - Estou tão contente!
O Duque, enfraquecido, cerrou novamente as pálpebras para abri-las em seguida. Lembrou-se então do acidente, da forte dor na cabeça que lhe fizera perder os sentidos.
- Onde estou? - perguntou aliviado com o som quase normal de sua voz.
- Estive tão preocupada com o senhor! -exclamou Jabina. - Na verdade até pensei que estivesse morto!
- A carruagem virou? - perguntou o Duque vagarosamente. - Alguém ficou ferido?
- Só o senhor. Estava olhando para fora e sua cabeça deve ter batido numa pedra. Levou seis pontos!
O Duque tentou erguer a mão e só então deu-se conta de que estava numa cama, embaixo das cobertas.
Apesar das circunstâncias, pensou ele, sua cabeça funcionava surpreendentemente bem. Sentia apenas a boca seca e tinha sede.
Como que adivinhando, Jabina perguntou:
- Gostaria de beber alguma coisa? Tenho limonada aqui.
Encheu um copo e levou para ele, passando-lhe o braço por baixo da cabeça para que pudesse beber facilmente.
Enquanto bebia, reparou no copo de cristal lavrado e nos lençóis de linho fino.
A cabeça doía-lhe e, após alguns goles, voltou a repousar no travesseiro. Seria muito esforço continuar questionando mas lembrou que Jabina estava ali e continuou:
- Isso é... uma estalagem? - perguntou notando que o quarto era muito espaçoso e confortável para ser o de uma estalagem da beira da estrada.
- Para falar a verdade, não - respondeu Jabina. - Estamos na casa de Sir Ewan e Lady McCairn. Quando a carruagem virou um lavrador passava pelo local e nos trouxe para cá.
"Foi mesmo uma sorte", pensou o Duque, caindo no sono.
Algumas horas mais tarde, quando acordou, as luzes já estavam acesas e as cortinas fechadas.
Jabina sentava-se ao lado da lareira e ele pôde observá-la algum tempo, antes que ela percebesse. O fogo da lareira acentuava o vermelho-vivo dos cabelos e sua silhueta jovem e graciosa destacava-se contra a luz. Embora ele não dissesse nada ela pressentiu que ele acordara e voltou-lhe o rosto onde brilhavam os olhos radiantes. Ergueu-se e aproximou-se da cama.
- Sente-se melhor? - perguntou ela. - O médico ficou muito satisfeito com o seu estado. Diz que daqui a um ano ou dois não se notará a cicatriz da testa.
- Um ano ou dois?! - exclamou o Duque. - Tenho sorte de não ser vaidoso.
- Aliás - disse Jabina num tom sincero - eu estava mesmo reparando como está bonito com esta atadura em volta da cabeça. Poderia facilmente passar por um herói dos romances que gosto de ler.
- É um papel que nunca pretendo desempenhar - disse o Duque com firmeza. - E assim que puder pretendo partir para o Sul.
- Terá que aguardar pelo menos três dias. Foi o que o médico falou. Assim mesmo teve muita sorte!
- Conte-me exatamente o que aconteceu - pediu o Duque.
- É muito difícil lembrar com toda aquela balbúrdia - respondeu Jabina - mas parece que a carruagem caiu em uma vala virando completamente. Felizmente havia tanta neve para amortecer a queda que nada se quebrou, nem mesmo os vidros das lanternas.
- E os cavalos? - perguntou o Duque.
- Eles estão bem, apenas muito assustados. Seu cocheiro trouxe-os para casa e aguardarão na cavalariça até que continuemos viagem.
O Duque franziu o cenho.
- Continuemos? - perguntou ele. Jabina, em pé ao lado da cama, desviou o olhar.
Havia algo em sua atitude que fez o Duque perceber que ela estava pouco à vontade e embaraçada.
- O que há? - perguntou. - O que aconteceu?
- Acho que vou contar-lhe amanhã - disse Jabina. - É que...
Interrompeu-se.
- É o quê?
- Gostaria que o senhor não comentasse com ninguém sobre nós até que eu lhe conte... o que aconteceu.
O Duque tentou erguer-se nos travesseiros, mas o esforço fez com que a cabeça lhe doesse novamente. Falou:
- Venha cá, Jabina! Chegue-se mais perto! Quero olhar para você.
Ela hesitou, como se fosse recusar, mas, em seguida, aproximou-se:
- Assim - disse o Duque, olhando-a nos olhos. - Agora, diga-me o que está tentando esconder; tenho certeza de que há alguma coisa a mais.
- Contarei, quando estiver melhor.
- Estou muito bem agora - respondeu o Duque. - Não sou tão fraco que uma simples pancada na cabeça me coloque fora de circulação!
- Foi um ferimento feio - insistiu Jabina. - O senhor perdeu muito sangue... Pensei até que estivesse morto!... Fiquei apavorada! Falo sério!
- Posso imaginar - respondeu o Duque - mas ainda espero o que tem a dizer.
Ela tentou afastar-se mas ele a alcançou, segurando-lhe o pulso.
- Diga-me! - ordenou ele. - Sei que há algo errado e, quanto mais cedo o souber, melhor.
Notou que Jabina estremeceu e ficou preocupado.
Ela, então, falou hesitante:
- É que... é que quando chegamos aqui... Lady McCairn... me reconheceu!
O Duque ficou imóvel.
- Quer dizer que já se conheciam antes? - perguntou.
- Sim, há alguns anos - respondeu Jabina. - Ela conhece meu pai, embora se detestem.
- Compreendo - falou o Duque pausada-mente. - Deve ter sido muito difícil para você explicar-lhe o que fazia em minha companhia. Contou-lhe que fugiu de casa?
Jabina não respondeu.
- O que disse a ela, Jabina? - perguntou o Duque pressionando o pequeno pulso.
Por instantes, acreditou que Jabina não ia responder mas, de repente, as palavras saltaram-lhe dos lábios.
- Disse-lhe que... éramos casados.
- Casados?!
O Duque estava atônito. Largou o pulso da jovem e deixou-se cair para trás sem saber o que dizer.
- Não havia... outra coisa que... eu pudesse fazer - explicou Jabina. - Não tive tempo para pensar... não esperava encontrar Lady McCairn... e quando ela me perguntou: "Jacobina Kilcarthie, o que faz você aqui?!", entrei em pânico.
- Então preferiu mentir, dizendo que éramos casados! - exclamou o Duque.
- Bem, quando Lady McCairn indagou: "Quem é este homem?", tive que responder: "Meu marido!"
O Duque engoliu em seco, antes de concluir:
- Olhe, quanto mais cedo eu desfizer esse equívoco com Lady McCairn, melhor!
- Mas não pode fazer isso! - implorou Jabina. - Não pode! Ela já revelou ao pessoal da casa que sou sua mulher. Reservou-me o quarto ao lado do seu e espera que eu me comporte como uma esposa.
- Querida menina - falou o Duque - só há um meio de sairmos dessa enrascada em que nos meteu: contando a verdade.
- Bem, e o que imagina que Lady McCairn iria pensar - perguntou Jabina - se soubesse que viajamos juntos e pernoitamos numa estalagem?... Dificilmente aceitaria o seu comportamento... e muito menos, o meu!
Havia bom senso naquela frase e o Duque ponderou, depois de uma pausa:
- Com os diabos, por que não disse a verdade? Como pôde ser tão ingênua, tão infantil, em julgar que ela acreditaria numa coisa dessas?
- Já lhe expliquei que não houve tempo para pensar - retorquiu Jabina.
- Certamente, Lady McCairn vai comentar com seu pai que estivemos aqui.
Jabina sentou-se ao lado da cama.
- Escute, há algo que não lhe disse - falou séria. - Lady McCairn e meu pai se detestam. Ele acha-a uma velha linguaruda, o que, realmente, não se pode negar...
- E ainda mais isso! - o Duque exclamou, sarcástico.
- Então, pensei - continuou a jovem - que, se soubesse que não éramos casados, ela apressar-se-ia em escrever a papai, encantada em ? imaginá-lo envergonhado pelo comportamento de sua filha.
- E ele tem razões para tal! - comentou o Duque, severo.
- Por outro lado - prosseguiu Jabina, ignorando a alusão - sabendo-me mulher de um Duque, despeitada como é, vai preferir calar sobre o assunto, principalmente com meu pai.
Ele teve que admitir a lógica daquele argumento mas, ao mesmo tempo, a situação criada por Jabina enchia-o de preocupação.
- Partiremos quando estiver melhor - disse a jovem, para acalmá-lo. - Uma vez na França, com minha tia, logo se esquecerão de mim! Quanto ao senhor, não se preocupe. Afinal, a Escócia é muito distante de suas terras na Inglaterra.
- Que situação absurda! - vociferou o Duque. - Tenho certeza de que era melhor revelar tudo a Lady McCairn. Explicar-lhe que somos estranhos um ao outro e, não fosse uma avaria em sua carruagem, não teríamos feito a viagem juntos.
- Lady McCairn jamais acreditaria nessa história - interrompeu Jabina. - Ela é o tipo de pessoa que sempre imagina o pior.
- Mas como! - o Duque falava consigo mesmo. - Um homem vê-se metido em tal confusão apenas por praticar o nobre gesto de oferecer condução a uma dama idosa?...
Teve ímpetos de sacudir Jabina mas, naquele momento, tudo representava um grande esforço, até mesmo repreendê-la como merecia.
Sentada ao lado de sua cama, com o olhar apreensivo, ela parecia muito atraente, foi forçado a admitir. Mas isso não melhorava em nada a difícil situação.
Depois de alguns instantes, Jabina voltou a falar:
- Não acha que muitas explicações tornariam as coisas ainda piores?
- Piores do que estão?! - volveu ele, acabrunhado. - Efetivamente, você conseguiu arruinar minha reputação. Quanto à sua... é melhor nem pensar!...
- Pois saiba que, neste momento, nossas reputações estão imaculadas como a neve - retorquiu ela - e Lady McCairn está radiante com a idéia de hospedar um Duque em sua casa.
Sublinhou a frase com um sorriso e duas co-vinhas apareceram no rosto.
- Não fazia idéia de que era tão importante! Estou, realmente, muito impressionada com o senhor.
- Estou feliz de ouvir isso - falou ele. - Talvez, agora, passe a me tratar com mais educação!
- Ainda me parece bastante enfadonho e sisudo - disse Jabina com franqueza, e concluiu: - Quando penso que poderia freqüentar a Corte, não consigo conceber como se distrai com livros tão borolentos!
- Julguei que não aprovasse nossos monarcas de origem alemã - caçoou o Duque.
Jabina riu-se.
- Agora, você me venceu! - exclamou ela. - Assim mesmo, tenho a impressão de que todas aquelas extravagâncias, as bebedeiras, a jogatina, as festas, deve ser tudo bem divertido!
- Quem lhe forneceu essas informações? - perguntou o Duque. - Lady McCairn?
- Ela é realmente uma fonte de informações sobre tudo e todos - respondeu Jabina. - Sabe até a extensão de seus domínios e quanto seu pai lhe deixou como herança.
O Duque suspirou.
Estava agora certo de que aquela mexeriqueira não hesitaria em espalhar aos quatro ventos que hospedara o Duque de Warminster e sua mulher escocesa.
- Suponho que Lady McCairn tenha indagado sobre o local de nosso casamento.
Jabina enrubesceu.
- Eu tinha que lhe responder alguma coisa.
- Conhecendo sua imaginação fértil, acredito que não teve dificuldade para inventar um casamento, uma lua-de-mel e até um longo noivado.
Jabina ficou quieta. Após um instante, ele voltou a falar.
- A única solução é deixarmos esta casa o mais breve possível, na esperança de que Sua Senhoria se esqueça da nossa existência.
- Tenho a impressão de que ela não esquecerá tão cedo - disse Jabina. - Mas preciso deixar a Escócia. Tenho medo que papai me alcance.
- Nada me faria mais feliz! - comentou o Duque.
Jabina hesitou um momento e perguntou pausadamente:
- E não vai mais... entregar-me ao delegado?
- Acho que, por enquanto, isso acarretaria uma publicidade desagradável, que pretendo evitar.
- Que bom! - Jabina quase pulou na cama. - Achei que iria mudar mesmo de idéia, depois do acidente. Eu cuidei do senhor... com dedicação. Poderia ter fugido, deixando-o morrer!
- A não ser que meus dois criados morressem no acidente, não sei como isso faria alguma diferença.
- Oh, pare de falar dessa maneira! - exclamou Jabina. - Afinal, foi uma coisa bastante séria e, se eu fosse do tipo recatado e frágil que tanto admira, ter-me-ia sentado a um canto para chorar.
- E o que fez, afinal? - perguntou o Duque com curiosidade.
- Primeiro, saí, arrastando-me, da carruagem e, depois, ajudei os cocheiros que tentavam retirá-lo de lá. Como parecia muito ferido, por instantes, eles não souberam o que fazer. E com razão, pois os cavalos enterravam-se na neve e as rodas do coche virado giravam no ar. É verdade, parecia um pesadelo!
Viu que o Duque a escutava com atenção e continuou:
- Então, limpei o sangue de sua testa e pedi ao segundo cocheiro que acenasse com a lanterna, para conseguir ajuda. Chamei alto, também, e, por um milagre, apareceu um lavrador que voltava para casa.
- Então ele lhe informou onde estávamos?
- perguntou o Duque.
- Sim. E disse-nos que havia uma casa bem perto - respondeu Jabina. - Só vim a saber, tarde demais, que seus proprietários eram Sir Ewan e Lady McCairn. Se soubesse, antes, decerto não o acompanharia.
- Tenho minhas dúvidas! - disse o Duque.
- Você bem que está se divertindo com este drama. Confesse, Jabina!
- Foi mesmo divertido - admitiu ela - mas estava preocupada com o senhor. E parece que só havia eu com a cabeça no lugar. O chefe dos cocheiros repetia: "Sua Alteza faria isto" e "Sua Alteza faria aquilo" Eu, então, lhes expliquei que como Sua Alteza não estava em condições de decidir, eu decidiria. Foi minha a idéia de transportá-lo naquela maça improvisada.
- E foi necessário... uma maça? - indagou o Duque.
- Sim, porque o lavrador voltou com alguns homens mas não pensaram em trazer nada que os ajudasse a carregá-lo. Falaram em voltar para conseguir uma carruagem. Mas estava frio demais para o senhor ficar ali, exposto na neve.
Ela sorriu e acrescentou:
- É claro que o protegi com mantas. Pensei nisso também.
- Vejo que teve muita presença de espírito - admitiu o Duque. - E suponho que espera por minha gratidão.
- Sei que me acha uma cabeça-de-vento - falou Jabina. - Mas o que quero lhe demonstrar é que... uma outra mulher... o tipo de criatura frágil, amedrontada, que aprecia., é absolutamente inútil numa situação dessas!
Falava com certo desdém e prosseguiu:
- Por outro lado, os escoceses estão sempre preparados para improvisações. E foi, exatamente, o que eu fiz.
- Então, devo agradecer-lhe.
- Não está mais... zangado comigo... está?
- Estou furioso - respondeu o Duque - mas não há, realmente, o que fazer, no momento.
- Pensei que conseguisse ser mais razoável!
- exclamou Jabina, com franqueza.
- Razoável?! - resmungou o Duque. - Mas não há nada de razoável nessa situação. E, infelizmente, não posso imaginar outra saída para nós que não seja a fuga!
- É exatamente o que penso - concordou Jabina, com satisfação.
Na manhã seguinte, o Duque recebeu a visita de Lady MacCairn.
Ela era, realmente, a criatura dominadora e faladeira que esperava encontrar e ele pôde entender a atitude de Jabina escondendo-lhe a verdade. Ele nunca suportou aquele tipo de mulher.
Lady McCairn renovou para o Duque as boas-vindas e falou de sua satisfação em poder ajudá-lo.
Num curto espaço de tempo, ela conseguiu citar um sem-número de nomes importantes, conhecidos de ambos, e foi através de uma leve inflexão de voz que patenteou sua surpresa quanto à escolha matrimonial do Duque.
Ao deixar o quarto, Lady McCairn recomendou a Jabina que se desdobrasse em cuidados para com o marido, a fim de possibilitar-lhe um pronto restabelecimento. Assim que a outra saiu, Jabina fez uma careta.
- Vê como ela é? - falou ao Duque.
- Estou vendo - respondeu ele. - Isso vem confirmar minha impressão de que fomos muito infelizes aceitando sua hospitalidade.
- Se, ao menos, a carruagem tivesse virado perto da estalagem! - lamentou Jabina.
- Engraçado, não posso compreender por que ela virou... Afinal, Higman é um cocheiro dos mais experientes... - comentou o Duque. - É bem verdade que, das estradas da Escócia, tudo se pode esperar.
- Pois fique sabendo que as estradas da Escócia são perfeitamente viáveis, a maior parte do ano! - retorquiu Jabina. - Mas os ingleses que insistem em viajar durante o inverno, quando há neve e geada, devem estar prevenidos para o que possa acontecer!
- É, exatamente, o que estou tentando fazer! - falou o Duque, paciente. - Só que não esperava encontrar, além das naturais dificuldades, uma pessoa como você.
- Bem, estou decidida a abandoná-lo assim que ultrapassarmos a fronteira - disse Jabina, com orgulho. - Pode ficar certo de que nunca permaneci onde não era querida!
O Duque riu.
Quando aborrecida, ela assemelhava-se a uma gata a que se retirasse a tigela de leite; ali, na cama, talvez por não ter outra pessoa com quem conversar, ele estava achando cada vez mais difícil zangar-se com Jabina.
A descrição que o pai, velho escocês, fizera dela, revelava grande acuidade. Ela era, sem dúvida, um ser impetuoso mas dotada de tal calor humano e de tanto senso de humor que o deixava rindo sozinho, à noite, quando se retirava para seu quarto.
- Tenha cuidado com o que falar diante dos criados - recomendou ela ao Duque. - Eles conversaram com os cocheiros e é claro que será uma surpresa para sua própria criadagem a notícia de um matrimônio tão súbito.
- As criadas lhe fizeram perguntas sobre isso? - indagou o Duque.
- Não - respondeu Jabina - mas avisei-as de que nosso casamento havia sido sigiloso, visto que ainda não fora comunicado a alguns parentes idosos que deveriam ser os primeiros a receber a notícia.
- Estou vendo que a história fica cada vez mais complicada - falou o Duque sorumbático. - É claro que Higman e Clements devem estar atônitos quanto ao fato de você se fazer passar pela Duquesa de Warminster, quando sabem muito bem que só nos conhecemos há tão pouco tempo.
Ele teria, com certeza, de dar algumas explicações a seus empregados e lembrar a Jabina para não chamá-lo de "Senhor".
No dia em que recebeu alta do médico, começou a fazer planos para a viagem.
Apesar da palidez e da atadura na cabeça, conservava o seu belo aspecto - como lhe afirmara Jabina - ao descer para o jantar, na véspera. E saiu-se bem, ao responder a uma série de perguntas embaraçosas que Lady McCairn lhe preparara.
Felizmente, Sir Ewan só falava de esportes. Retirando-se mais cedo, sob pretexto da viagem do dia seguinte, o Duque conseguiu evitar um questionário ainda mais minucioso de sua anfitriã.
Quando alcançaram seus aposentos, Jabina fechou a porta e desabafou, num sussurro conspiratório:
- Ela suspeita! Sabia que por mais que explicasse às criadas, elas contariam que os cocheiros disseram não sermos casados. Sabe que ela me perguntou, pelo menos uma dúzia de vezes, em que igreja a cerimônia teve lugar e se meu pai estava presente?!... Tenho a impressão de que acha que fugimos para casar.
- Deixe-a pensar assim - retorquiu o Duque com rispidez. - Acho essa situação insustentável! Partiremos amanhã e quando estivermos longe, arranjaremos outro tipo de história para contar ao mundo.
E acrescentou, depois de uma pausa:
- De qualquer modo, não posso acreditar que alguém com um mínimo de bom senso dê ouvidos ao que Lady McCairn possa dizer.
- As pessoas ouvem o que lhes interessa - argumentou Jabina - e todos gostam muito de escândalos. Sabe disso tão bem quanto eu.
O Duque sabia que era bem verdade, mas não estava disposto a continuar a discussão.
- Vá dormir, Jabina! - falou severamente.
- Precisa descansar, pois já dei ordens aos criados para sairmos às nove horas em ponto.
- Não deve exagerar assim no primeiro dia - aconselhou a jovem. - Já conversei com Higman e ele disse que, se dormirmos na estrada, alcançaremos Berwick na tarde do dia seguinte, com tempo suficiente para embarcar no seu iate.
- Que vão todos para o inferno! Será que não posso decidir meus próximos passos sozinho?! - vociferou o Duque.
- Continuo como sua enfermeira e, oficialmente, como sua mulher, até que nos separemos
- respondeu Jabina, dignamente. - E se você tratar minhas duas personagens tão rudemente, não duvido que fiquem bastante ressentidas.
Ela falara num tom tão magoado que o Duque se viu obrigado a pedir desculpas.
- Sinto muito, Jabina - disse ele. - É que Lady McCairn foi demais para os meus nervos... Aliás, toda essa situação me preocupa. Não costumo ter tão mau gênio.
- Está perdoado! - volveu Jabina, com generosidade. - Boa noite, Alteza.
Ela fez uma elegante reverência e seus olhos sorriam quando acrescentou:
- Está certo de que não deseja que eu volte mais tarde para arranjar-lhe os travesseiros?
- Vá para a cama! - o Duque respondeu com firmeza, levando-a até a porta de comunicação que trancou em seguida.
Ele tivera consciência durante o jantar de como era delicada a situação de ambos.
Podia prever a reação do pai de Jabina ao receber a notícia de que a filha viajava pela Escócia, na companhia de um Duque, seu marido.
Sabia também que, se alguns de seus amigos tomassem conhecimento do fato, haveria pilhérias.
A vida tranqüila de estudos que levava não passava desapercebida. E era difícil para ele evitar o assédio de conhecidos em inúmeras ocasiões.
- Vamos para Londres, Drue! - repetia-lhe Freddie, seu ex-colega na Universidade de Oxford e um dos amigos mais chegados. - Venha divertir-se um pouco ou, muito em breve, de tanto enfiar-se no campo, acaba se transformando num nabo!
Convites como esse partiam constantemente do antigo companheiro que o tentava com descrições muito vivas do que encontraria na cidade grande:
- O Príncipe de Gales vai recebê-lo de braços abertos! - assegurava ele. - Sua Alteza Real gosta de duques à sua volta. E os jovens dissolutos da corte os adoram.
Caçoava dos livros do Duque, acrescentando:
- Alguma das "Vênus" recém-chegadas do Continente com prazer espanariam a poeira acumulada por tanta leitura!
Mas o Duque recusava todos os convites para se juntar ao grupo alegre, que circundava Carlton House e o Príncipe de Gales, não mostrando interesse pelo grupo conhecido como "Os Dissolutos".
Ele tinha suas próprias razões para escapar ao convívio social e, embora não explicasse os motivos de sua decisão, sentia-se cada vez mais impelido a viver a seu modo, ou seja, na tranqüilidade do campo.
O que Jabina dissera brincando, no dia anterior, sobre uma namorada bolorenta, tinha seu fundamento. Há alguns anos, mantivera uma ligação com a viúva de um bibliotecário, que viera a conhecer no decurso de seus estudos. Tratava-se de um homem erudito com quem o Duque mantivera longa correspondência.
E Marguerite Blachett, a senhora em questão, era uma mulher educada, tranqüila e atraente, apenas dois anos mais velha que o Duque. Afável e despretensiosa, soubera cativá-lo desde o primeiro encontro. Quando perdeu o esposo, o Duque fez-lhe uma visita de pêsames e encantou-se ao constatar que se tratava de uma pessoa tão versada nos assuntos que o interessavam, quanto o falecido bibliotecário. Trocaram algumas cartas e, uma vez que ela vivia a curta distância da propriedade familiar do Duque, este decidiu-se a visitá-la.
Seguiu-se uma relação amena, desapaixonada, em que a necessidade de carinho físico partia muito mais dela do que do Duque.
Warminster apreciava-a e, principalmente, estava encantado por ter um interlocutor à sua altura, na discussão que mais o interessava, ou seja, a literária. Agora, deitado em sua cama, ao comparar Marguerite com Jabina, não podia deixar de constatar a diferença entre as duas.
Sua amante - se este era o termo próprio para designar alguém com quem compartilhara momentos agradáveis - raramente falava sem pensar. Nunca a vira, também, agir impulsivamente ou soubera de qualquer atitude irrefletida de sua parte.
Divagando, o Duque tinha certeza de que Marguerite jamais aceitaria Jabina, com quem nada tinha em comum e que, provavelmente, ia julgar uma insensata. Quanto à opinião de Jabina sobre a outra, ele já podia prever qual seria.
Assim, esperava que Marguerite não viesse a saber de suas aventuras na Escócia, pois, sem dúvida, sentir-se-ia magoada com a idéia de seu casamento.
Como poderia explicar-lhe, e aos amigos, que nunca tivera a intenção de se amarrar a alguém?
Ele era perfeitamente feliz e não se sentia solitário em sua enorme mansão. Não tinha a menor vontade de ver uma esposa sentada na outra cabeceira da mesa.
Encarava tranqüilamente o fato de não ter um filho para herdar seu título e os domínios.
Pretendia, isto sim, continuar solteiro. Havia escolhido este tipo de vida que, segundo dizia, servia-lhe muito bem. Tudo nele era bem ordenado.
Em resumo, a menos que o teto desabasse em sua cabeça, o que era pouco provável, tendo em vista que o mandava inspecionar freqüentemente, as chances de ser surpreendido por alguma coisa, em Warminster House, eram, em termos de percentagem, de um por cento.
Como era possível prever que uma simples viagem à Escócia lhe trouxesse tais aborrecimentos?
Levaria Jabina, como ela pedira, até a fronteira. Depois disso, que lutasse por sua própria sorte!
Mas lembrou-se de que mesmo antes do acidente já pesava-lhe na consciência a idéia de ver uma jovem inocente viajar sozinha para Londres e posteriormente para a França. Talvez devesse arranjar-lhe uma dama de companhia.
Afastou o pensamento que lhe traria mais encrencas. Uma dama de companhia idosa e respeitável exigiria explicações que não poderia dar.
Sentia-se abatido pelos problemas que vieram interromper sua vida tranqüila.
- Não tenho nada com isso! - repetia. Ainda assim, admirava-se de que a figura de
Jabina embarcando sozinha para a França, com as jóias da mãe escondidas no forro do vestido, pudesse comovê-lo tanto.
"As jovens de hoje são perfeitamente capazes de tomarem conta de si", dizia para si mesmo.
Então, a lembrança dos olhos inocentes e das covinhas de Jabina voltava-lhe novamente. Mexia-se na cama.
"Pare de pensar na moça!", censurou-se. "Ela já o embaraçou bastante! Faça exatamente o que lhe pediu. Deixe-a e siga viagem para Londres."
Era um bom propósito e prometeu levá-lo adiante, por mais insistente que Jabina fosse ou por mais que a sua consciência lhe pesasse.
- Eu deveria ter voltado, deixando-a na estalagem onde a encontrei - resmungou o Duque.
Parecia absurdo não tê-lo feito.
Voltando ao passado, não se lembrava de outra ocasião em que tivesse conversado, a sós, com uma moça em Warminster. Às poucas recepções que oferecia, só compareciam homens de sua idade e solteiros. Quando recebia um hóspede e era forçado a convidar amigos para entretê-lo, recorria, geralmente, a casais mais velhos do que ele.
- "Você caiu numa rotina, Drue. É tempo de sair dela" - lembrava as reclamações de Freddie. - "Venha para Londres juntar-se aos 'Incomparáveis' que enfeitam os bailes da alta sociedade, ou aos 'Dissolutos' que adornam os clubes noturnos."
- "Prefiro ficar aqui" - dizia o Duque.
- "Mas não é natural! Vai se transformar em um velho casmurro antes que complete trinta anos!" - retrucava Freddie.
O Duque sorria, lembrando-se agora que Jabina o chamara de velho e perguntou-se se de fato ambos não estariam com razão.
"Sou como quero ser", pensou obstinadamente mas com menos convicção do que no passado.
Virou-se mais uma vez não encontrando posição na cama. Queria dormir; sabia que precisava de todas as suas energias para prosseguir viagem pelas péssimas estradas que vinham trilhando. Tinha a impressão de que Jabina dormia tranqüilamente no quarto vizinho e dormindo devia parecer muito jovem e inocente. Ficou com raiva. Não via por que pensar nela dormindo!
O Duque, Sir Ewan e Lady McCairn terminaram o desjejum antes de Jabina aparecer.
Esta entrou na sala como um redemoinho, fez uma reverência aos anfitriões e começou a se desculpar:
- Tinha intenção de me levantar muito cedo mas dormi demais! - exclamou ela. - Imaginem só!
- Podia ter pedido a seu marido para acordá-la - disse Lady McCairn. - Posso lhe assegurar que seria muito difícil para mim continuar dormindo depois que Sir Ewan se levantasse!
Falara de um modo malicioso que mostrou ao Duque claramente que ela tentava se certificar se os dois haviam dormido juntos.
Jabina ignorou a curiosidade de sua anfitriã.
- Tenho muita dificuldade em levantar-me de manhã - disse Jabina - mas à noite nunca quero ir para a cama cedo.
- Pelo que ouço dizer, Sua Alteza não dorme tarde em Warminster - disse Lady McCairn. - Na verdade, ao contrário do comportamento desregrado da sociedade londrina, disseram-me que Vossa Alteza escolheu uma vida mais disciplinada.
- É verdade! - respondeu o Duque secamente. - Agora, se me der licença, Madame, vou verificar se está tudo em ordem para a nossa partida.
Ele deixou a sala de jantar e Lady McCairn voltou-se para Jabina:
- Não poderia ter feito melhor escolha, minha cara. Vai levar uma vida quieta e exemplar em Warminster e o Duque será, estou certa, o marido ideal.
- Talvez ele não seja tão sem graça como parece - disse Jabina irrefletidamente, notando a surpresa estampar-se no rosto de Lady McCairn.
- Tenho certeza, querida criança, que não pensou no que disse!
Havia um brilho nos olhos de Lady McCairn enquanto falava, que fez Jabina ficar certa de que o que dissera se espalharia pelos quatro cantos.
"Vai achar que me casei com ele apenas pelo título", pensou Jabina, mas não pôde acrescentar mais nada.
Terminou, rapidamente, a refeição, arrependida de não ter mantido a boca fechada.
Deixaram a sala de jantar e, no patamar da escada que levava à porta da frente, encontraram o Duque.
Como na maioria das casas escocesas, os aposentos principais ficavam no primeiro andar, e a larga escada de pedra permitiu que os três descessem lado a lado, seguidos de Sir Ewan.
- Ainda não tive a chance, Madame - disse o Duque amavelmente - de dizer-lhe como acho sua casa encantadora. Vejo que possui alguns quadros interessantes na galeria da família.
- Temos muito orgulho de nossa coleção - respondeu Lady McCairn. - Este é o chefe do clã, que lutou contra os dinamarqueses.
Apontou com o dedo anguloso para um retrato muito mal-executado e necessitado de restauração.
- Um homem magnífico! - comentou o Duque.
- E este é o primeiro baronete que recebeu o título, depois que o nosso James VI se tornou também James I da Inglaterra. E esta é sua mulher, uma criatura atraente, que teve nada menos de quatorze filhos, dez dos quais sobreviveram!
- Muito louvável! - murmurou o Duque. Desceram mais alguns degraus e então Lady
McCairn disse:
- Esta é a nossa ancestral mais romântica e ali seu marido.
- Por que romântica? - perguntou Jabina, interessada pelo adjetivo.
- Na rebelião de 45, o Chefe McCairn, este do retrato, fez um acordo com os ingleses que lhe garantiram imunidade para ele e seu clã.
- E a dama? - perguntou Jabina.
- Jean Ross era uma vizinha, descoberta espionando as tropas inglesas. Foi trazida aqui para o castelo e condenada à morte!
- O que aconteceu? - perguntou Jabina, os olhos acesos.
- Ela estava sendo retirada do Grande Hall, onde o julgamento tivera lugar, quando, Sir Angus McCairn, o chefe do clã, que ficara imediatamente impressionado com sua beleza, levantou a voz.
- O que disse ele? - perguntou Jabina com excitação.
- "Não podem matar esta mulher, ela é minha esposa!"
- E ele salvou-a? - indagou Jabina.
- Certamente - respondeu Lady McCairn. - Os ingleses tinham garantido imunidade a Sir Angus e a seu clã.
- Mas eles não descobriram que não houvera casamento?
Lady McCairn riu.
- Mas como, Jabina, será que não conhece as leis? O casamento por declaração em frente de testemunhas é completamente legal na Escócia e no momento em que Sir Angus se pronunciou; ele e a bonita Jean se tornaram na verdade marido e mulher!
Houve um momento de silêncio e Jabina percebeu que o Duque ficara imóvel como se estivesse petrificado.
- Estou certa de que Vossa Alteza conhece os costumes escoceses - continuou Lady McCairn. - Por exemplo, se o senhor e Jabina não tivessem casado antes de se hospedarem conosco, seriam agora legalmente e irrevogavelmente marido e mulher.
Havia um brilho malicioso nos olhos de Lady McCairn como se suspeitasse a verdade.
Nem Jabina nem o Duque falaram até alcançarem a porta principal.
- Adeus, Jabina - disse Lady McCairn. - Foi um prazer tê-la aqui com seu marido. Espero que, quando vierem visitar a Escócia outra vez, possamos oferecer-lhes nossa hospitalidade.
- É muita gentileza - murmurou Jabina.
O Duque apertou as mãos de Sir Ewan e de Lady McCairn, expressando, também, seu agradecimento, e subiram na carruagem.
Foram agasalhados com mantas de pele e, junto a seus pés, foi instalado o aquecedor de carvão.
Higman chicoteou os cavalos e iniciaram a longa viagem.
O Duque não falava. Jabina olhou-o disfarçadamente. Seu queixo estava rígido, os lábios apertados. Parecia muito tenso e muito zangado.
Depois de algum tempo, como não pudesse suportar mais o silêncio, ela falou com uma vozinha bem fraca, quase inaudível:
- Eu... sinto muito...
CAPÍTULO TRÊS
O Duque não respondeu.
Lutava na verdade para controlar uma explosão de mau gênio. Nunca em toda sua vida sentira tanta vontade de bater em alguém e soltar impropérios.
Não podia acreditar que fosse verdade que justamente ele, decidido firmemente a permanecer solteiro, pudesse se encontrar casado com uma garota estranha e irritante.
Uma onda de fúria apossara-se dele. Sentia um irresistível desejo de sacudir Jabina pelos ombros violentamente, mas desistiu, sabendo que de nada adiantaria o seu gesto.
O que acontecera não podia no momento ser remediado, embora pudesse haver uma saída legal para o caso. Não pensava em mais nada a não ser em sua mulher: a Duquesa de Warminster, sentada a seu lado.
Tinha a aparência tão feroz e tão severa que Jabina apavorada nem ousava falar.
Ela não estava acostumada a pessoas temperamentais. Seu pai, desde que perdera a mulher, só se comunicava com ela por monossílabos.
Qualquer outra pessoa teria caído em depressão, com aquela convivência, mas a natureza alegre de Jabina e a sua viva imaginação ajudaram-na a sobrepujar a solidão.
A casa do pai erguia-se no meio de seus domínios, bem distante da aldeia mais próxima.
Convivera apenas com criados idosos, alguns dos quais já estavam lá no tempo de seu avô. Ávida de companhia, Jabina povoou seu mundo com as próprias fantasias.
De tudo tirava proveito. A primeira rosa da primavera era um momento de exaltação. Um vento forte que soprasse nos pântanos transformava-se em sua mente em um tufão capaz de arrancar o telhado da casa, deixando-os ao desabrigo. Quando andava a cavalo, imaginava que era uma de suas ancestrais galopando numa batalha contra os ingleses. Outras vezes, quando voltava para casa, era a filha de um chefe fugindo dos vikings que a haviam raptado e levado mar afora, como prisioneira.
Quando não estava estudando, pois seu pai insistia para que tivesse uma boa educação, ela lia os livros que mais a interessavam e que eram os romances de aventuras.
Identificava-se com as heroínas, vivendo cada aventura, suspirando cada suspiro, chorando cada lágrima... E se, como acontecia com freqüência nos livros, a heroína morresse de amor, a própria Jabina sentia que sua vida acabara.
Era uma existência falsa a que levava e se o Duque a conhecesse melhor compreenderia seus exageros e seu amor pelo dramático. Mas nada do que já sentira através das vidas de suas heroínas de ficção ou da história havia preparado Jabina para aquela viagem em companhia de um homem violento.
Gostaria de tentar explicar-lhe que tinha se esquecido completamente do casamento por declaração, forma legal de se casar na Escócia. Tinha lido sobre isso. Tinha ouvido falar. Mas quando respondera a Lady McCairn que o Duque era seu marido, não tinha, nem por um segundo, outra intenção senão a de dar-lhe uma satisfação imediata a fim de ganhar tempo e livrar-se da situação embaraçosa.
A única experiência que tivera com homens de sociedade fora no ano anterior, quando, ao completar 17 anos, passara alguns meses com o pai em Edinburgh. Lá, como debutante, freqüentara bailes e reuniões, notando que podia não só atrair como entreter os jovens. Os rapazes que freqüentavam essas festas não eram particularmente brilhantes. Na verdade, pareceram a Jabina incultos e pouco inteligentes.
Despertou, no entanto, a admiração dos mais velhos que a distinguiram de outras, talvez mais bonitas. Ficara lisonjeada e convencida de seu poder de atração. Voltara para casa imbuída de um novo sentimento de confiança e certa de que fora do mundo desinteressante em que vivia, havia um outro novo e excitante à sua espera.
Aprendera também, durante esta visita, a maneira de lidar com o pai. Compreendera que um homem pode ser persuadido, adulado, e levado a fazer o que uma mulher deseja. Chegara a obter do pai a promessa de que em maio voltaria a Edinburgh. Então, como uma bomba, surgiu a proposta de casamento de Lord Dornach!
Jabina não tomara conhecimento, antes, de Sua Senhoria. Era um amigo da família e freqüentador assíduo da propriedade onde gostava de caçar. Ela o achava tão insípido e taciturno quanto o pai. Tinha o hábito de fazer uma pausa, antes de falar, que a incomodava pois nunca sabia se ele terminara ou não a frase. Sempre pensara nele como um amigo do pai, quando um dia Sir Bruce lhe disse que viesse ao escritório, depois da saída de Lord Dornach. Aquiescera alegremente, sem idéia do que a aguardava.
- Tenho algo de grande importância para lhe dizer, Jabina - começou o pai limpando a garganta.
- Sim, papai. O que é?
- Lord Dornach pediu a sua mão em casamento e eu aceitei em seu nome.
Por um momento, Jabina pensou que não tivesse ouvido bem, ou que o pai estivesse fazendo uma pilhéria. Então, ao ver que falara sério, não pôde impedir uma exclamação de horror:
- Casar-me com Lord Dornach, papai? Nunca!
- Não pretendo discutir o assunto, Jabina - respondeu-lhe o velho. - Já pensei no caso seriamente e acho que Sua Senhoria é exatamente o tipo de marido que lhe convém. Fico tranqüilo só de pensar na segurança que terá com ele.
- Mas ele é velho, papai, velho demais para se casar com alguém da minha idade!
- É uma questão de opinião - retrucou o pai. - Você tem tendência à leviandade, Jabina, e como já disse antes, é teimosa e impulsiva demais. Precisa de um homem mais velho que a proteja.
- Eu não quero proteção! - disse Jabina quase gritando. - Quero casar-me com alguém a quem ame! Alguém com quem possa me divertir.
- Não há mais nada para conversarmos, Jabina - disse Sir Bruce friamente. - Lord Dornach virá em visita amanhã e você o receberá bem, confirmando o compromisso!
- Não vou, não! Não vou me casar com ele! - gritou Jabina batendo o pé.
- Não se dirija a mim desta maneira - disse Sir Bruce severamente. - Vá para o quarto, Jabina, e fique lá até se encontrar em melhor disposição. Você é uma moça extremamente afortunada e não há mais nada para se dizer sobre o assunto.
- Eu não vou me casar, papai! - disse Jabina com os dentes cerrados.
- Vai fazer o que eu disser! - respondeu Sir Bruce. - Sou seu pai e você vai me obedecer.
Ele saiu do quarto fechando a porta e Jabina atirou-se trêmula no tapete em frente à lareira.
Ela tinha medo do pai. Sempre tivera. Ele sempre lhe parecera distante e mais ainda depois da morte da mãe. Mesmo esta nunca conseguira dobrá-lo, quando ele decidia alguma coisa.
Jabina sabia, pela inflexão de sua voz e pelo seu semblante que, embora lutasse, acabaria finalmente cedendo e subiria ao altar para se casar com Lord Dornach.
Cobriu o rosto com desespero.
Como suportar a vida junto a um homem a quem positivamente não amava?
Conhecia o Castelo Dornach, uma construção de pedra, fria e lúgubre, com grossas paredes de cinqüenta centímetros de espessura, salas tristes que lembravam as masmorras situadas no subsolo.
Pensou em Lord Dornach tocando-a e estremeceu com a idéia.
Ele era sombrio e apavorante como seu castelo e tinha o pressentimento de que, uma vez encarcerada lá, gritaria de medo e ninguém iria ouvi-la.
- Não posso casar-me com ele... Não posso! - murmurou ela consigo mesma.
Mas no dia seguinte, quando Lord Dornach veio visitá-la, não conseguiu desafiá-lo como desejava. Só na imaginação, pronunciara as palavras desaforadas que contara ao Duque.
Na verdade, permanecera cabisbaixa, enquanto Lord Dornach enfiava-lhe no dedo um pesado brilhante, na presença do pai.
O anel pertencera à mãe do Lord e Jabina não pôde deixar de notar que necessitava de limpeza e que a montagem era pesada e feia.
- Tenho certeza de que seremos muito felizes - disse Lord Dornach, entre uma pausa e outra.
- Minha filha é tímida - falou Sir Bruce, ao ver que Jabina não respondia. - E não é de admirar, pois sente-se muito honrada com o pedido de Vossa Senhoria.
Lord Dornach olhou para o rosto pálido de Jabina e ela pensou na possibilidade de pedir-lhe ajuda, mas um novo instinto, que mais tarde desenvolveria com relação aos homens, fê-la compreender que ele a desejava realmente como mulher.
Uma centelha em seus olhos assustou-a mais do que se a tivesse tomado nos braços.
Certificou-se, então, que embora ela nunca lhe tivesse dado atenção particular, ele, certamente, a notara antes.
Não estava enganada sobre o sentimento que despertava nele. Era o mesmo que observara em Edinburgh, quando alguns jovens seguravam-lhe a mão mais demoradamente ou se aproximavam demais dela.
Naquele ocasião fora agradável saber que podia provocar uma emoção que não compreendia muito bem, e que percebia ser uma resposta masculina à sua feminilidade. Mas o que lhe parecera lisonjeador com rapazes jovens, era revoltante em se tratando de um homem com idade para ser seu pai.
Teve um impulso irresistível de fugir. Quando ficou sozinha e o pai foi acompanhar Lord Dornach até a estrebaria resolveu o que faria.
O plano levaria algum tempo para ser executado.
Primeiro, pensou em deixar a casa e viajar para Edinburgh, onde encontraria uma das amigas que fizera na estação anterior, pedindo-lhe hospedagem. Mas o pai logo a descobriria e a situação continuaria a mesma. Seria ainda mais vigiada até o dia em que entrasse na igreja, para se tornar mulher de Lord Dornach.
Foi então que se lembrou da tia, irmã da mãe, de quem gostava muito, quando criança.
Bastava Jabina pensar numa coisa para ficar fascinada e querer logo executá-la.
Sua tia, que morava em Nice, era um porto seguro onde seria impossível ao pai achá-la, embora não estivesse certa de que ele não conhecesse o endereço.
A tia não se comunicava com ele, desde a morte da irmã mas costumava escrever a Jabina pelo seu aniversário e no Natal. Algumas vezes, também, quando a guerra o permitia, presentes chegavam da França, o que representava para Jabina um acontecimento muito especial e excitante.
Recebera, assim, um par de finas luvas de suede com botões de pérola, confeccionadas pelas freiras; camisolas da mais fina cambraia, entremeadas com rendas e cosidas com pontos tão pequenos, que mais pareciam um trabalho de fadas; lenços rendados e outros presentes do mais sofisticado gosto, justamente o tipo de adornos que agradavam a uma adolescente.
"Tia Elspeth compreenderá", pensou consigo mesma, "que não posso desposar um homem como Lord Dornach, por mais rico e importante que seja!"
Pressentia que uma vez no sul da França encontraria o rapaz de seus sonhos.
Ele seria belo e alegre. Um homem de olhos brilhantes, que diria não só que a admirava, como também que a amava.
Queria ouvir todas as coisas que nunca lhe disseram em casa. Queria ser elogiada; sentir não uma vez, mas mil vezes, a sensação de alguém lhe dizendo: "Você é adorável!"
E agora estava casada com um homem que, obviamente, a detestava!
Mal podia suportar a idéia!
Quis gritar que não fora sua culpa tudo aquilo que acontecera.
O Duque não era o tipo de homem que idealizara em seus sonhos.
Quando pensava em suas maneiras formais e rígidas, no modo com que desaprovava seus exageros, e acima de tudo, sua fuga de casa, sentiu como se o destino lhe tivesse pregado uma peça. Escapara de Lord Dornach para casar-se com alguém que lhe parecia, naquela hora, uma versão mais jovem do outro.
"O que posso fazer? O que posso fazer?"
Parecia-lhe que as rodas que rolavam pela estrada iam repetindo estas palavras inúmeras vezes.
De repente teve uma idéia.
- Você acha...? - começou alto.
O Duque voltou-se e olhou-a pela primeira vez.
Estava transtornado. Este não era o mesmo homem calmo e fleumático, que ela achara desagradável e orgulhoso, quando o conhecera na estalagem.
Era um homem zangado, à beira da violência. Os olhos relampejavam e a voz era áspera e amarga, quando disse em voz alta:
- Cale-se! Discutiremos quando tiver tido tempo de pensar no caso. No momento não desejo ouvir sua voz de papagaio e seus comentários tolos.
Jabina voltou o rosto e calou-se.
Viajaram em silêncio até que, à tarde, pararam numa taverna.
O Duque desceu e pediu um compartimento privado, mas recebeu como resposta que não havia nenhum no momento e que se quisesse uma refeição teriam que servir-se na sala de jantar, onde já se encontravam alguns hóspedes.
Para Jabina foi um alívio não ter de sentar-se a sós com ele, em silêncio, ou ter de ouvir suas recriminações.
Começou sentir-se mais animada e com muita fome.
Como de costume, o menu consistia em sopa escocesa, um carneiro pouco tenro e uma torta de rim, dormida e insossa.
Mas havia um queijo excelente e Jabina, com o apetite saudável dos jovens, comeu muito bem.
Notou que o Duque mal tocou na comida e bebeu, com o mesmo ar circunspecto, o vinho de má qualidade que se costuma servir em tais lugares.
Teve a impressão de que a cabeça dele ainda doía, talvez pelo desconfortável balanço da carruagem.
Mas como ele pedira que não falasse, ela fazia esforço para reprimir seu desejo de conversar, mantendo-se em silêncio.
Contentou-se em observar as pessoas, na sala, e como era de seu feitio, inventar histórias sobre elas, imaginando ao mesmo tempo o que pensavam a seu respeito.
Os dois pareciam deslocados no meio de fazendeiros rusticamente vestidos e caixeiros viajantes enfatiotados, que constituíam a maioria dos freqüentadores do local.
Passada uma hora, partiram novamente.
O Duque aconchegou-se num canto da carruagem e fechou os olhos, mas, mesmo em repouso, parecia zangado.
Olhando-o, apreensiva, Jabina decidiu continuar quieta com ele exigira.
A viagem parecia infindável quando, ao pôr-do-sol, alcançaram uma estalagem aparentemente bem superior às anteriores.
A mulher do hoteleiro de aproximadamente cinqüenta anos, notou que eram pessoas de categoria e os conduziu a uma sala privativa. Lá, havia o calor da lareira e poltronas confortáveis.
- Imagino que vá precisar de dois quartos, para o senhor e sua irmã - disse a mulher ao Duque, notando a mão sem aliança de Jabina.
- Sim, sim! É exatamente o que desejamos - apressou-se este a responder.
- Temos dois no segundo andar que lhes servirão muito bem - concluiu a mulher. - Queira me acompanhar, senhorita. Estou certa de que deseja se arrumar antes do jantar, que será servido imediatamente.
Jabina sabia, que jantar às cinco é um costume do campo e seguiu a mulher pela escada. No primeiro andar, encontrou dois agradáveis cômodos, de teto baixo, camas confortáveis e lareiras, onde o fogo foi logo aceso.
Trouxeram água quente com que ela se banhou, trocando de roupa logo depois. Desceu, cuidadosamente, as escadas de carvalho, enceradas, que levavam à sala.
Notou que o Duque também mudara a roupa de viagem. Vestia agora um casaco escuro e severo, que mais lembrava o hábito de um padre.
Ele bebia seu conhaque, quando ela apareceu. Ergueu-se, ligeiramente, voltando a sentar-se enquanto Jabina se aproximava da lareira, para esquentar as mãos.
- A mulher do hoteleiro - disse ele, afinal - pensa que somos irmãos e acho que, nas atuais circunstâncias, é melhor deixá-la com essa impressão. Infelizmente, os criados devem lhe ter dito quem eu sou.
Jabina não teve ocasião de responder, pois a porta foi aberta e trouxeram o jantar.
Era surpreendentemente bom. Em vez do carneiro duro, servido normalmente nas estalagens, havia um assado macio, pombos gordos recheados com champignon, pernil e paio, do qual o Duque se serviu duas vezes.
Seguiu-se uma variedade de compotas e pudins e três qualidades de queijos, o melhor dos quais era o de leite de cabra.
O hoteleiro escolheu um vinho em sua adega que o Duque considerou passável e, ao final do jantar, Jabina percebeu que o humor dele melhorara. Mas não tinha certeza, pois ele ainda conservava o cenho franzido e os lábios apertados.
Quando terminaram, o Duque sentou-se ao lado da lareira com um copo de vinho nas mãos.
Um pouco nervosa, Jabina sentou-se à sua frente.
- E agora - disse ele com dureza na voz - acho que podemos discutir a intolerável situação em que nos encontramos.
- Eu... eu sinto... muito - disse Jabina outra vez.
- Devo admitir que achei incompreensível - continuou o Duque - que você não previsse o resultado de sua mentira.
"Ele ainda está zangado!", pensou Jabina, com o coração apertado.
- Eu... esqueci essa... lei.
- Sabia dela, então? - perguntou o Duque.
- S... sim - respondeu Jabina - mas nunca conheci ninguém que se casasse por declaração e quando disse a Lady McCairn que éramos marido e mulher, disse-o sem... pensar.
- Com resultados funestos!
- Deve ser... possível nos... livrarmos um do outro - murmurou Jabina.
- Deve haver outra lei que torne isso possível - sugeriu o Duque - ou é outra coisa que se esqueceu também?
- Não sei como fui inventar esta história - disse Jabina, lamentando-se. - Mas quando a vi olhando para mim com aqueles olhos maus, não pude pensar em outra explicação e disse a primeira coisa que me veio à cabeça.
- Tem certeza de que não fez tudo de propósito? - perguntou o Duque.
Quando Jabina entendeu o que ele queria dizer, um calor subiu-lhe ao rosto.
- Acha mesmo - retorquiu ela com algum espírito - que queria casar-me com você? Mesmo sendo um Duque, não é o tipo de homem a quem desejo me unir. É muito aborrecido e desagradável! E se quer mesmo saber, velho demais para mim!
Ela achou que o Duque a olhava com desgosto e foi levada a acrescentar com rudeza:
- Não adianta nada ser Duque se é tão simplório! Não posso imaginar nenhuma moça que o queira para marido!
- Bem, eu também não desejava casar-me com você - respondeu o Duque furioso.
O controle que tinha conseguido manter durante o dia desaparecera e ele não pôde deixar de acrescentar:
- Uma pirralha irritante, impulsiva e meio retardada, não é o tipo de esposa que preciso, posso assegurar-lhe!
Falara tão alto que sua voz parecia ecoar em toda a sala e Jabina levantou-se de um salto.
- Como ousa falar-me assim? - disse tão zangada quanto ele.
- Far-lhe-á bem ouvir a verdade, de vez em quando! - retorquiu o Duque. - Posso lhe assegurar que não tem nada de que sentir-se orgulhosa nem é a única que sabe insultar os outros!
Jabina furiosa e exasperada deixou a sala correndo.
Bateu a porta tão violentamente, que as garrafas estremeceram no aparador e um quadro caiu ruidosamente.
O Duque fez menção de levantar-se, mas voltou a cair na poltrona, olhando, desconsoladamente, o fogo.
"O que adianta ficar furioso?", perguntou-se.
Por mais que se insultassem não podiam desfazer o fato de estarem legalmente casados.
Não conhecia duas pessoas mais incompatíveis.
Jabina dissera que devia haver uma saída. Esperava, é claro, que houvesse. Procuraria um advogado para aconselhar-se sobre o assunto.
Previa longas conferências de advogados contradizendo-se e opondo-se entre si.
Ficava desanimado ao pensar na publicidade que o fato traria e podia imaginar como os amigos iriam se divertir com isso!
"Pobre Duque! Finalmente o apanharam!", exclamariam.
Seria uma magnífica piada o fato de ter sido levado a casar-se, sem mais nem menos, com uma desconhecida escocesa, da qual ninguém ouvira falar.
"A única coisa que me resta é manter a dignidade", pensou o Duque.
Sentia-se, de algum modo, envergonhado por ter perdido o controle com Jabina.
Mas ela o espicaçara tantas vezes com essas acusações, com as quais, aliás, concordava - de falta de imaginação e outras coisas - que tivera de explodir!
"Você está escravizado pela rotina! Sua vida é monótona! Vai se tornar insuportável!"
Quantas vezes Freddie e seus outros amigos repetiram essas observações!
E agora ouvia outra vez da boca daquela pirralha.
"Que importa que seja verdade", retrucou o Duque, sem encontrar um argumento a seu favor.
Seu copo estava vazio. Atravessou a sala para servir-se novamente, mas a garrafa estava vazia também.
Impaciente, tocou a campainha e a mulher do estalajadeiro surgiu na soleira da porta.
- Mande seu marido trazer-me outra garrafa de vinho - ordenou o Duque.
- Muito bem, Alteza - respondeu a mulher e acrescentou reprovadora. - Não é direito que uma mocinha saia a esta hora da noite! Ela vai molhar os pés e existem pessoas mal-encaradas nas proximidades das tavernas.
- Está me dizendo que minha... irmã saiu?
- Vi com meus próprios olhos, quando saiu à rua alguns minutos atrás - respondeu a mulher. - Vossa Alteza não devia permitir isso.
A mulher falava com o tom severo de uma babá ralhando com uma criança mais velha, por não cuidar bem da menor. O Duque levantou-se.
- Vou atrás dela.
Seu sobretudo forrado de pele estava pendurado no mesmo lugar em que o havia deixado, mas a capa escura de Jabina não estava lá.
Ao abrir a porta da estalagem sentiu uma lufada gelada contra o rosto e verificou que o vento aumentara novamente.
A rua era estreita, ladeada de casas esparsas e algumas lojas fechadas àquela hora. No alto da aldeia erguia-se a igreja.
Um pouco adiante, na estrada, havia algumas janelas iluminadas, que o Duque calculou que fossem tavernas baratas onde os habitantes locais bebiam.
A estrada era tosca e escorregadia.
O Duque tomou a direção que provavelmente Jabina tomara e, depois de caminhar um pouco, avistou dois vultos ao longe.
No mesmo instante, ouviu o grito de Jabina.
Ao deixar o reservado, Jabina estava tão enraivecida que decidiu abandonar o Duque e não vê-lo nunca mais. Sentia-se insultada e humilhada por sua atitude durante o dia e quando ele despejara sua cólera sobre ela, não pôde agüentar mais.
Odiava-o! Não estava disposta a ouvir seus insultos e, na verdade, por que o deveria?
Tinha entrado em sua vida por pura casualidade. E, agora, ia deixá-lo, casados ou não.
Conhecia o valor das jóias de sua mãe e, quando trocara de roupa, passara-as para o novo vestido. Não podia descuidar-se das únicas coisas de valor que possuía até que estivesse a salvo, na casa da tia.
Em sua bolsa, trazia as quinze libras, ainda intactas.
Sabia o risco que corria. Viajantes e até hóspedes de casas particulares eram muitas vezes vítimas de roubo.
Pela primeira vez em sua vida, Jabina sentia-se independente. Nunca tivera tanto dinheiro consigo, pois o pai não achava necessário. Quinze libras pareciam-lhe uma soma enorme. Calculava que as jóias da mãe também valessem uma pequena fortuna.
Assim, não chegaria de mãos vazias para viver com a tia. A parte francesa de seu sangue dizia-lhe que isso era importante.
Ninguém deseja que lhe impinjam uma parente pobre; uma hóspede com dinheiro é sempre bem-vinda.
Ao deixar a sala, Jabina vestiu sua capa de viagem, cobrindo a cabeça com o capuz.
Abriu a porta da estalagem e saiu. Como o Duque, sentira também a violência do vento, mas estava muito zangada para ser intimidada por algo tão banal.
Nem se lembrou de calçar os sapatos grossos com os quais viajava. Usava ainda as sandálias de cetim presas aos pés por elegantes alças e botões de brilhantes.
O frio causado pela neve amortecia-lhe as pernas.
Jabina corria, no afã de se afastar da estalagem e do Duque, inflamada pela raiva e ouvindo o som irritante daquela voz ainda ressoando aos seus ouvidos.
Atravessou boa parte do vilarejo, passou a igreja, e já tinha tomado a estrada quando ouviu um riso rouquenho, vindo da janela iluminada à beira do caminho.
Uma porta abriu-se e surgiu uma figura alta, que usava um kilt. Jabina olhou rapidamente para o homem que saiu da taverna e apressou-se a seguir em frente.
Não estava completamente escuro pois havia uma luz pálida e as estrelas já brilhavam no céu.
Não fora muito longe, quando ouviu passos atrás de si e uma voz que perguntou:
- Fugindo de alguém, garota?
Virou a cabeça e viu o mesmo escocês alto, decidindo-se a não responder.
Ele a alcançou, postando-se do seu lado.
- Eu fiz uma pergunta - disse ele - e espero uma resposta educada.
Ela percebeu, pela voz arrastada e pelo hálito que exalava, que ele estivera bebendo.
Tentou apertar o passo mas, com suas pernas longas, ele alcançou-a.
- Será que pode dar a um pobre homem uns trocados para um trago? - perguntou ele.
- Acho que já bebeu demais - respondeu Jabina.
- Só bebi uma cervejinha - gritou o homem. - Tenha bom coração! Ajude um compatriota aflito!
Pensando livrar-se dele mais facilmente, Jabina parou:
- Se eu lhe der o suficiente para um drinque - perguntou ela - você me deixa em paz?
- Claro. Decerto que sim - respondeu ele. - A única coisa que desejo é molhar a garganta.
Jabina abriu sua pequena bolsa. Além das quinze libras apanhara também uns trocados na caixa da governanta. Procurava por eles, quando, subitamente, sentiu um puxão na bolsa.
- Quero logo! - disse o homem. - Não posso esperar a noite toda.
- Não! Não! - gritou Jabina, agarrando-se a ela, mas era tarde demais. Ele conseguira arrancá-la.
Enquanto ela gritava, o homem fugiu tão depressa pela estrada que era impossível alcançá-lo.
- Pare! Pare! - pedia ela mas, ao tentar persegui-lo, perdeu o equilíbrio e caiu.
- Pare! - gritou uma última vez.
Foi quando alguém ajudou-a a erguer-se. Levantando a cabeça, viu o Duque.
- Aquele homem levou minha bolsa e todo meu dinheiro! - explicou. - Vá atrás dele! Por favor!
- Duvido que alguém possa alcançá-lo agora - respondeu o Duque. - Que diabo deu em sua cabeça de sair sozinha a esta hora?
- Eu... ia embora.
- Como pode ser tão ridícula? - perguntou o Duque. - Vamos voltar para a estalagem.
- Mas não tenho mais dinheiro! - falou ela, suplicante. - Aquele homem levou tudo.
- O que esperava passeando pelas ruas, à noite?
- Eu ia dar a ele uns trocados - murmurou Jabina.
O Duque ajudava-a a equilibrar-se no terreno escorregadio.
Finalmente, chegaram à estalagem.
Quando abriram a porta, deram com a mulher do estalajadeiro, ansiosa. Ao ver o rosto pálido e infeliz de Jabina fê-la entrar, imediatamente, no reservado.
- Seus pés estão encharcados - disse ela, admoestando. - Sente-se em frente ao fogo, senhorita, e esquente-se. Vou trazer-lhe um grogue. Senão, posso apostar que ficará resfriada amanhã.
Jabina fez o que ela disse. Tiraram-lhe a capa. Sentiu os pés dormentes pelo frio e tentou desabotoar as sandálias de cetim, mas não conseguia mover os dedos da mão.
- Deixe-me ajudá-la - pediu o Duque. Ajoelhado à sua frente, descalçou-lhe um pé, verificando que a meia também estava molhada.
- Tire a meia - disse ele. - Senão ficará doente.
Obedientemente, Jabina levantou a barra do vestido e enrolou a meia, presa por uma delicada liga azul, logo abaixo do joelho.
Enquanto desatava o outro sapato, o Duque sentiu algo quente e úmido cair em suas mãos. Era uma lágrima. Tomou o pezinho gelado entre as mãos aquecidas. Era pequeno, aristocrático, bem arqueado e rosado nas pontas. Ele esfregou vigorosamente um após o outro.
- Está melhor? - perguntou, sentindo que o sangue voltava a circular.
- Sim... obrigada - respondeu ela, a voz tão baixa que ele mal podia ouvi-la.
- Por que estava fugindo? - perguntou ele.
- Você... você estava... tão zangado.
- É a minha vez de pedir desculpas - respondeu o Duque. - Sinto muito, Jabina. Não pretendia ser tão desagradável.
- Você tinha razão de... ficar... aborrecido - murmurou ela.
- De qualquer modo não deveria ter dito as coisas que disse.
Olhou para ela e os olhos de ambos se encontraram.
Os dela lacrimejavam e ele viu que seus lábios tremiam. Ia dizer-lhe alguma coisa, quando a porta se abriu e a mulher do estalajadeiro entrou carregando uma pequena salva de prata com um copo.
- Aqui está o seu grogue, senhorita - disse ela, num tom de voz que parecia cada vez mais o de uma velha babá. - Beba até a última gota! Do contrário, amanhã estará de cama com dores e tosse.
Entregando o copo às mãos frias de Jabina, fê-la beber um gole.
- Beba tudo. Vou colocar uma bolsa de água quente em sua cama. E quanto mais cedo for se deitar, senhorita, melhor!
O Duque levantou-se.
- Sim, isso mesmo - disse ele com calma.
- E tudo parecerá diferente depois de uma boa noite de sono.
Jabina não respondeu e ele teve a impressão de que ela lutava contra as lágrimas.
Ela bebeu o grogue até esvaziar o copo. Era doce e tinha gosto de mel.
Uma criada uniformizada entrou na sala.
- A patroa disse que a cama da senhorita já está aquecida. A senhorita pode subir e deitar-se.
O Duque olhou para Jabina com um sorriso.
Era a primeira vez que sorria aquele dia.
- Já recebeu suas ordens - disse ele. - É melhor obedecer!
- S... sim... - gaguejou ela.
Quando ele ia apanhar a garrafa de vinho clarete, em cima do aparador, ouviu um gemido.
- O que houve? - perguntou o Duque.
- Eu... eu... acho que não... posso andar! - respondeu ela. - Sinto-me... muito... estranha.
O Duque tossiu ligeiramente.
- E eu que sempre pensei que os escoceses pudessem agüentar os seus uísques! Venha. Eu a levarei para a cama.
Tomou-a nos braços. Ela repousou a cabeça em seu ombro.
- Acho que devo estar tonta - disse ela.
- Pode ser, mas a bebida a impedirá de ficar doente.
Pensava em como ela era leve, enquanto subia as escadas até o quarto.
Suavemente a colocou na cama.
- Vá dormir assim que tiver tirado a roupa, Jabina - disse ele. - Amanhã faremos planos, mas esta noite não se preocupe com coisa alguma.
Ela olhou para ele, com os olhos verde-acinzentados cheios de preocupação.
- Eu... eu não queria... lhe dar tanto... trabalho... - murmurou.
CAPÍTULO QUATRO
O iate singrava as águas, mais veloz do que o vento. Jabina nunca ouvira tanto barulho.
Era o vento que batia nas velas, o atrito de cordas arrastadas, as vozes de comando, os passos no tombadilho e o ruído do mar, quando o casco mergulhava nas ondas verdes que se elevavam acima do barco.
Jabina nunca estivera no mar e não pensava que pudesse ser tão excitante.
Sempre imaginara os navios com seus mastros gigantescos e suas velas a todo pano, serenos e seguros sobre as águas.
Estava portanto completamente despreparada para os arremessos e rodopios que tivera de suportar, quando o "Leão do Mar" saindo do porto de Berwick-on-Tweed entrara no Mar do Norte.
Para alegria sua, não enjoara. Mas achou que viajar num iate era bastante cansativo.
Além de precisar manter o equilíbrio o tempo todo, quando o barco alterava o curso, era atirada ao chão ou de encontro às paredes da cabine. No tombadilho, havia sempre o perigo de se cair no mar.
Jabina não supusera que o iate do Duque fosse tão grande, nem tão luxuoso.
Os mastros eram altos com velas de tamanho variado. O iate era tripulado por quarenta homens, todos eles, dissera o Duque, marujos experimentados.
As cabines eram muito confortáveis e mo bi com muito gosto. Aquele luxo não combinava com a austeridade do Duque.
Os tapetes espessos, as camas confortáveis, os sofás macios, a decoração alegre, deixavam-na com a impressão de que Warminster House seria na verdade mais suntuosa ainda.
Entretanto, resolvera conservar-se calada, sem emitir opinião ou criticar o Duque.
Sabia que a raiva dele era resultado não apenas do casamento inesperado, mas também das zombarias que fizera.
Na verdade, ela merecera as respostas ferinas que a fizeram fugir tolamente pela noite afora.
Fora certamente punida pelo seu comportamento, perdendo todo o dinheiro. Era suficientemente escocesa para sentir com amargura a falta das quinze libras e da sua bolsa.
Felicitara-se pelo bom senso de prender as jóias dentro do vestido.
Na manhã do dia seguinte àquele em que o Duque a pusera na cama, desceu para a sala um tanto apreensiva.
Imaginava que ele ainda estivesse zangado, ainda mais descontente com ela, ao perceber que o uísque da véspera subira-lhe à cabeça.
Mas, para alívio seu, o Duque sorriu-lhe assim que apareceu na porta e ela sentiu inexplicavelmente que o sol voltara a brilhar.
Enquanto tomavam o desjejum, o Duque falou:
- Pensei muito sobre a situação em que nos encontramos, Jabina, e estou convencido de que só resta uma solução.
- E qual... é? - perguntou Jabina, nervosa. De início, temeu que ele estivesse mesmo decidido a entregá-la à polícia.
- Proponho - disse o Duque calmamente - levá-la para casa de sua tia no sul da França.
Os olhos de Jabina se abriram de surpresa e então disse com voz emocionada:
- É verdade? Vai levar-me para a tia Elspeth?
- Isso mesmo - respondeu o Duque.
- Ah, muito obrigada! Muito obrigada! - gritou Jabina. - Estava pensando esta manhã, quando acordei, que talvez não conseguisse chegar lá sozinha como julguei a princípio.
- É claro que não poderia fazer esta viagem desacompanhada - disse o Duque. - O que aconteceu a noite passada foi apenas um pequeno exemplo do que poderá suceder.
- Vejo agora que fui muito ingênua! - disse Jabina com humildade.
O Duque olhou para ela, admirando o contraste das pestanas escuras na pele clara.
Teve a impressão de que, pela primeira vez na vida, Jabina sentia medo do desconhecido.
Vivera protegida pelo pai, a salvo dos problemas de uma jovem só.
- Partiremos - continuou o Duque - de Berwick-on-Tweed diretamente para Calais. De lá seguiremos pela estrada até Nice.
- Parece maravilhoso! - disse Jabina. - Mas tem certeza de que não será um transtorno para o senhor?
O Duque sorriu.
- Não há outra alternativa - disse ele. - Não posso de jeito nenhum deixá-la sozinha no Norte da Inglaterra e, para ser franco, não desejo enfrentar os problemas que nos aguardariam, caso voltássemos para a Escócia.
Jabina não respondeu e, depois de um momento, ele continuou:
- Nossa hospedeira resolveu um dos problemas. Você vai viajar como minha irmã.
- Você não tem irmã? - perguntou Jabina.
- Sou filho único - respondeu o Duque. - Como você.
- E quando... chegarmos em casa de minha tia?... - perguntou Jabina hesitante.
- Até lá teremos tempo para pensar - disse o Duque - e, talvez, descobrir uma maneira de nos livrarmos da situação pouco comum em que nos encontramos. Por enquanto, você será Lady Jabina Minster e é assim que vou apresentá-la a bordo.
Felizmente, os cocheiros não encontraram ninguém do "Leão do Mar" pois receberam ordens para retornar a Warminster assim que o Duque e Jabina os deixaram.
No "Leão do Mar", o capitão, que pertencera à marinha de Sua Majestade, não demonstrou surpresa ao ser apresentado à irmã do Duque, embora Jabina tivesse a impressão de que ele e a tripulação estavam atônitos com uma presença feminina a bordo.
O Duque explicou isso a Jabina, mais tarde, quando jantavam juntos, à noite.
- Sempre me recusei a trazer senhoras para o "Leão do Mar"!
- E por quê? - perguntou Jabina.
- Para ser franco, acho que podem ser um estorvo. As mulheres enjoam geralmente, e o que é pior, são incapazes de enfrentar os pequenos desconfortos que, habitualmente, surgem numa viagem marítima.
- Parece ter uma opinião muito ruim das mulheres! - exclamou Jabina.
O Duque não respondeu logo e ela acrescentou rapidamente:
- Eu mesma não consegui melhorar muito esta sua opinião.
O Duque riu-se.
- Sua franqueza me desarma, Jabina.
- Em outras palavras, está me dizendo para não falar o que penso! - retorquiu Jabina.
- É assustador quando o faz! - brincou ele. Ela percebeu que, pisando a bordo, ele ficara mais à vontade.
Realmente, o Duque apreciava o mar bravio e a maneira pela qual o iate, construído para navegar velozmente, enfrentava a violência das ondas.
"Gosta do desafio", pensou Jabina. "A vida parece-lhe monótona porque, para ele, as coisas são fáceis demais."
Lembrou-se de tudo o que Lady McCairn contara sobre a grande fortuna do Duque, suas propriedades, não só a de Warminster mas as outras do país, e concluiu que o Duque necessitava de ação.
Ela não podia saber que os amigos dele pensavam a mesma coisa.
Com o vento despenteando-lhe os cabelos, o rosto queimado pelo sol e pelo clima severo, o Duque parecia um tipo muito diferente do rapaz sóbrio e de rosto sério que lia a seu lado na carruagem.
Jabina esperava que os dois mantivessem conversações interessantes durante as refeições, mas viu que era impossível. Na velocidade em que viajavam e devido à instabilidade do barco, mal podiam sequer comer normalmente.
Com freqüência, as travessas caíam no chão.
- Temos que segurar nossos pratos - disse Jabina - senão vamos morrer de fome, antes de alcançar Calais!
Ao mesmo tempo era tudo muito divertido, e o que conseguiam comer tinha um gosto maravilhoso, porque estavam famintos.
Jabina ria quando as travessas e pratos escorregavam pela mesa. Só conseguiam beber se esvaziassem o copo de uma vez.
Todo o esforço que fazia durante o dia a cansava tanto que, mal a cabeça tocava o travesseiro, dormia imediatamente.
- Posso confessar-lhe que estou reconsiderando minha opinião sobre mulheres a bordo? -perguntou o Duque uma noite, quando já iam se deitar.
- Não tenho sido um estorvo? - perguntou Jabina.
- Tem sido admirável em todos os sentidos - respondeu o Duque. Havia algo na voz dele que a intimidou.
- Tome cuidado! - alertou ela. - Se me encorajar muito, acabo derrubando por engano algum mastro ou fazendo um buraco no casco com minha tesourinha de unhas.
- Acho que a estas alturas estou imune contra qualquer surpresa! - disse o Duque sorrindo.
Enquanto conversavam, o capitão fez uma manobra no iate e Jabina foi atirada nos braços do Duque. Como segurava nas mãos a xícara de chá, derramou-a sobre ele.
- Acho que fez isso de propósito! - exclamou o Duque, enquanto a ajudava a erguer-se.
- Você desafiou os deuses! - disse ela. - Espere agora pelo pior!
- Estou ficando assustado! - declarou o Duque.
Ele retirou os braços que a envolviam e Jabina olhou-o maliciosamente. Achou que havia uma expressão estranha no seu rosto.
Inesperadamente, teve dificuldade de respirar e, sem poder explicar por que, sentiu um aperto na garganta. Esperou que ele dissesse alguma coisa.
- Boa noite, Jabina - disse o Duque gravemente, e, antes que ela pudesse responder, deixou a cabine.
O vento norte soprou durante toda a travessia e, quando alcançaram Calais, foram informados pelo capitão que haviam batido um recorde.
- Estou quase com pena de deixar o mar - falou Jabina ao Duque. - Mas ao mesmo tempo, estou entusiasmada com a idéia de conhecer Paris.
- Você fala francês? - perguntou ele.
- Está querendo me insultar? - respondeu Jabina. - Disse-lhe que minha mãe era francesa e sempre insistiu muito, desde criança, para que eu tivesse uma pronúncia perfeita.
Na primeira noite, após ancorarem no porto de Calais, dormiram a bordo.
O Duque levou-a para terra, enquanto tratava do aluguel de uma carruagem que os transportaria o resto da viagem.
Ela o ouviu dirigir-se ao francês encarregado da cavalariça e ficou surpresa com a facilidade com que se expressava, notando sua boa pronúncia e extenso vocabulário.
Reparou como o Duque era bom conhecedor de cavalos, ao vê-lo recusar vários, até escolher finalmente o que queria.
Quando terminou as negociações, levou Jabina para o Hotel de VAngleterre, que segundo lhe informou, ficara famoso no fim do século passado, graças a Monsieur Dessin.
- Além de manter uma excelente mesa - disse o Duque - nosso anfitrião vende e aluga carruagens, faz câmbio e dizem que já acumulou uma fortuna superior a cinqüenta mil libras.
- Como sabe tudo isso? - perguntou Jabina.
- Viajei muito pela França, antes da guerra. Todo mundo se hospeda no Dessin, como é usualmente chamado. Os turistas importantes fazem daqui sua parada obrigatória.
Jabina olhou em volta com interesse.
Havia mais oito ingleses na sala de jantar, que tinham acabado de atravessar o canal. Ouvindo sua conversa, soube que se dirigiam à Grécia.
Foram muito barulhentos durante o jantar, pedindo repetidamente: "Vinho! Vinho! O melhor que houver! Du meilleur! Du meilleur!" Mas o próprio Monsieur Dessin acalmou-os, oferecendo-lhes o seu melhor conhaque que aceitaram com prazer.
Jabina achou a comida deliciosa, principalmente a espécialité de Ia maison, um prato feito de caranguejos frescos, que nunca provara antes.
Se ficou impressionada com o Dessin, Calais a desapontou. Era uma cidade pequena, de casas baixas e pobres.
Mas Jabina iria descobrir em Calais e em sua viagem para Paris que o povo francês não só parecia encantador, como também era muito amável para com os estrangeiros. Até nos mendigos havia certa graça.
Um garoto, de cerca de dez anos de idade, pediu uma esmola ao Duque. Quando este recusou, com medo que atendendo a um se visse importunado por outros, o garoto respondeu com uma reverência dizendo educadamente:
- Pardon, Monsieur, une autre occasion.
Depois de dizer adeus ao capitão e à tripulação do "Leão do Mar", Jabina deixou o iate. Ia enfrentar uma longa viagem.
O Duque alugara um cabriolet, atrelado a dois cavalos bem treinados, que ele mesmo pretendia conduzir. Um lacaio, sentado atrás, tomaria as rédeas quando necessário.
Eram seguidos por uma escolta de dois homens e Jabina ergueu as sobrancelhas com admiração.
- Você aprecia viajar em grande estilo! - comentou o Duque em tom divertido.
- É por minha causa isso tudo? - perguntou ela.
- Para ser franco - respondeu ele - essa escolta é realmente para maior proteção. Viajantes são comumente assaltados em estradas estrangeiras e fui informado de que estes dois homens são muito eficientes no manejo da pistola!
Eles pareciam elegantes, com as perucas brancas, as capas de veludo e as libres coloridas, mas Jabina imaginou que, para seu próprio serviço, o Duque teria preferido empregados mais discretamente vestidos.
Havia ainda um terceiro cavaleiro na comitiva, encarregado - como soube Jabina - de ir à dianteira a fim de providenciar refeições e acomodações para a noite.
Finalmente partiram, o Duque dirigindo os cavalos com uma habilidade que surpreendeu Jabina, e ela pressentiu alvoroçada que ali começava uma verdadeira aventura.
Quando atravessaram Calais havia um grande tráfego de veículos nas ruas. O viajante da classe média - explicou o Duque - tinha que optar pela carrosse ou pelo coche ou diligence. A carrosse era semelhante a uma pequena diligência inglesa, ao passo que o coche ou diligence era maior e mais pesado, com capacidade para transportar até 16 passageiros - doze ao centro e dois em cada extremidade, perto da porta.
Reparando nos veículos, Jabina achou que carregavam muito mais bagagem do que era usual na Inglaterra ou Escócia.
Traziam, na parte dianteira e atrás, dois grandes cestos de vime, superlotados com malas, valises, caixas e gaiolas e, por vezes, levavam também até passageiros suplementares.
- Mas esses cavalos não têm resistência para uma carga tão grande! - exclamou Jabina, chocada.
- Lord Nelson chamou os franceses de "carrascos de cavalos" - falou o Duque. E continuou: - Você vai ver que, apesar de toda a amabilidade, este povo é muitas vezes cruel com os animais.
Ao deixarem Calais, cruzaram com uma grande diligência e Jabina foi informada de que seus cavalos, por serem de galope, eram trocados a cada vinte quilômetros. Uma diligence podia transportar até trinta passageiros e podia percorrer uns cento e cinqüenta quilômetros por dia.
- Agradeça por não estarmos viajando em uma dessas - comentou o Duque. - Sempre cheias, com péssimos molejos e, o que é pior, costumam sair de madrugada!
- Continuo pensando em como sobrecarregam os cavalos - disse Jabina num tom severo.
- Concordo com você - respondeu o Duque - mas não podemos fazer nada a respeito.
Uma vez fora da cidade, ele devia escolher entre duas estradas para cobrir os quase trezentos quilômetros até Paris. A estrada das carrosses, a pior, atravessava Abbeville, Beauvais e Beaumont.
- A maioria das estalagens dali são péssimas! - falou o Duque, resolutamente.
Assim, ele preferiu tomar a estrada dos correios que atravessava Amiens, Clermont e Chantilly. E, de fato, a primeira hospedaria em que pararam era agradável e a comida, embora sem requintes, muito saborosa. Jabina admirou-se com a amabilidade e cortesia dos estalajadeiros, no almoço e no jantar, e admitiu que aquela viagem estava sendo uma verdadeira descoberta.
Realmente, não tinham visto nenhum dos malfeitores, os sans culottes das caricaturas de Gibray. Apenas cidadãos simpáticos e, em geral, bem trajados.
Nos mercados, as mulheres exibiam, com graça, suas roupas de chamalote vermelho, grandes aventais, tocas de abas largas esvoaçantes e seus tamancos de madeira.
Jabina encantou-se com os ovos coloridos, as terrinas de manteiga fresca, as bisnagas de pão, recém-saídas do forno e o leve cheiro de alho dos mercados.
Na estalagem em que passaram a noite, apreciaram o que o Duque chamou de um jantar tipicamente francês. O proprietário em pessoa veio servir-lhes a sopa e o prato de peixe. Depois, seguiu-se o pato com pepino em conserva, a língua ao molho de tomate e o guisado de vitela. Terminaram a refeição com os doces, pudins, compotas, bolos e frutas frescas, em tal variedade que era difícil a escolha.
Jabina observou, com surpresa, que à medida que se afastavam das cidades e cruzavam os campos, só viam mulheres. De pele crestada pelo sol, trabalhavam na lavoura, às vezes até com as cabeças a descoberto.
- Napoleão ainda não dispensou os recrutas! - explicou-lhe o Duque.
- Mas nós o fizemos!
- Sim, é verdade. Dispensamos regimentos inteiros, reduzimos à metade o contingente da marinha e encostamos um certo número de navios. Foi uma loucura!
- Loucura? - perguntou Jabina, com receio. - Não está pensando que vamos ter outra guerra?... Pensei que estivesse tudo acabado!
- O comentário, em Calais, é que as coisas estão muito tensas no âmbito diplomático - respondeu o Duque - mas teremos mais novidades quando chegarmos a Paris!
- Houve tantas mortes antes do armistício! - desabafou Jabina, em voz baixa. - Não posso acreditar que Napoleão Bonaparte ainda deseje lutar contra a Inglaterra.
- Para conquistar-nos, ele o fará! - disse o Duque. - Não tenha dúvidas sobre isso! O único obstáculo é a travessia do Canal.
- Mas se a guerra estourar - argumentou Jabina, em voz baixa - estarei vivendo num país inimigo.
- Como sua tia o fez nestes últimos anos - respondeu o Duque.
- Mas ela é casada com um francês e adquiriu a nacionalidade do marido - explicou Jabina.
O Duque não teve resposta e continuaram o percurso em silêncio.
Com seu otimismo costumeiro, Jabina acreditava que a ansiedade do Duque era exagerada. Afinal, quando houve o armistício todo mundo disse que seria impossível uma outra guerra entre os dois países.
Em Amiens e depois em Chantilly o Duque ouviu previsões sobre um iminente conflito entre a Inglaterra e a França.
Parecia impossível, sob o céu de maio, em meio à paisagem primaveril, com flores por toda a parte e a temperatura tão amena, imaginar-se os horrores da guerra.
O perigo da neve ficara para trás e quando alcançaram Chantilly, em 16 de maio, Jabina tentou persuadir o Duque a prolongar a estada em Paris, antes de partirem para o Sul.
- Sempre ouvi dizer que é uma cidade tão alegre! Por favor... por favor, deixe-me conhecê-la um pouco - pediu ela.
O Duque não a deixara visitar nenhum dos castelos ou igrejas do caminho, alegando a pressa de chegar a Paris o mais cedo possível.
Ela tinha a impressão de que ele se preocupava mais com a situação política do que em ver-se livre dela.
Em Chantilly, como Jabina ficasse muito interessada, visitaram os famosos jardins do Prince de Conde. Os canais, as quedas d'água, as fontes, os aviários com pássaros, danificados durante a Revolução, já haviam sido reparados.
Quando alcançaram St. Denis, convenceu o Duque a visitarem o Mosteiro Beneditino, onde as jóias da Coroa francesa estavam guardadas. Desapontou-se com a coroa de ouro de Charlemagne, que não lhe pareceu suficientemente majestosa, mas a espada incrustada de brilhantes e as peças de marfim de seu jogo de xadrez não a decepcionaram.
Viu também um dos pregos do santo lenho e um crucifixo entalhado com a madeira da cruz de Cristo e que pertencera ao Papa Clemente III; uma caixa que continha uma mecha de cabelos da Virgem e um dos espinhos que, segundo os monges, pertencera à coroa de Jesus.
- Extraordinário como tudo foi conservado através dos séculos! - exclamou Jabina, a respiração suspensa.
O Duque não tentou desiludi-la com palavras mas ela percebeu por seu muxoxo que ele não acreditava na autenticidade daquelas relíquias.
A entrada em Paris foi cercada de formalidades e embaraços.
Portões de ferro e uma barreira atravessavam a estrada. Uma vez ultrapassada, os oficiais alfandegários do Bureau du Roi examinaram minuciosamente a carruagem, assim como a bagagem de Jabina e do Duque.
Enquanto se realizava a busca, foram cercados por rapazes elegantemente vestidos que pediam, em péssimo inglês, para serem empregados como criados.
Jogavam na capota referências de patrões anteriores.
O Duque os afastou com autoridade que eles relutantemente respeitaram.
- Onde vamos ficar? - perguntou Jabina quando partiram outra vez.
Os oficiais alfandegários, desapontados, não haviam encontrado nenhum contrabando.
- Os melhores hotéis ficam no Faubourg St. Germain. Mandei um dos homens na frente, para ver se nos aluga um apartamento mobiliado, que é mais confortável. Sempre fico em algum, quando visito Paris e tenho certeza de que conseguiremos lugar ali.
O Duque não se enganara. As acomodações que ocupavam os dois andares de uma grande mansão, que havia pertencido a um aristocrata, eram, na opinião de Jabina, extremamente luxuosas.
Sentia-se animada com o fato de o Duque não ter procurado um hotel, pois isto significava que ele tencionava ficar mais tempo em Paris.
Ao entrarem na capital, Jabina percebera um grande número de lugares para dançar ao ar livre e ao atravessarem as ruas ouvira sons de violinos, clarinetas e pandeiros.
- Dançam em Paris como loucos, M'mselle - uma das criadas de quarto dissera-lhe em Chantilly. - É dançar, dançar, dia e noite! É só no que pensam os parisienses!
A mulher falara despeitada, porque já era de meia-idade, mas para Jabina foi uma notícia auspiciosa.
Agora cogitava de como convencer o Duque a levá-la a dançar, embora não pudesse imaginá-lo interessado em bailes populares.
Não fazia uma hora que haviam chegado quando, para surpresa de Jabina, os vendedores começaram a surgir. Os criados que o Duque empregara para servi-los não fizeram outra coisa senão atender à porta.
Alfaiates, peruqueiros, chapeleiros, sapateiros, costureiras, luveiros, joalheiros, todos os tipos de fornecedores apareceram em rápida sucessão.
Jabina achou que o Duque os dispensaria, antes mesmo de ouvir o que tinham para dizer. Mas, quando ela o olhou suplicante, ele percebeu que suas roupas estavam fora de moda. Na verdade não prestara atenção, antes, naquele detalhe.
Ela só trouxera na valise o indispensável para fugir da casa do pai.
Agora, ocorria ao Duque que ela usara sempre o mesmo vestido à noite.
Quando os metros de seda, musselina, gaze e renda foram desenrolados diante deles, o Duque compreendeu o que isso deveria significar para qualquer mulher e, principalmente, para Jabina. Falou a um costureiro com firmeza:
- Quero seis vestidos bem modernos para m'mselle; um deve estar pronto hoje à noite; o outro, amanhã de manhã.
Jabina exclamou entusiasmada:
- Está falando sério? Está mesmo? Subitamente, como se algo a perturbasse,
levou-o para um canto da sala, onde não pudessem ser ouvidos.
- Eu... eu não devo gastar muito! - disse em voz baixa. - Não sei ainda quanto obterei com a venda das jóias de mamãe.
- Os vestidos são um presente para você, Jabina - respondeu o Duque.
Os olhos de Jabina faiscaram.
- Obrigada! Mil vezes obrigada! Posso escolher o que quiser?
- Essa gente deve ter figurinos e talvez até algo pronto. Não quero pôr em dúvida seu bom gosto, Jabina, mas se me permite ajudarei na escolha.
- Sim, sim, está bem - concordou ela.
Correu para seus aposentos, seguida pelos vendedores, que falavam sem parar, aconselhando-a sobre os diferentes modelos. À noite, o vestido chegou. Jabina suspeitou que parte dele já estivesse pronta antes de sua chegada mas, de qualquer modo, ficou perfeito em seu corpo. Pela primeira vez, sentiu-se atraente. Os vestidos rodados com fichus de musselina, que se usava na Escócia, estavam decididamente fora de moda.
Josephine Bonaparte, mulher do primeiro-cônsul, introduzira um estilo em Paris, que os modistas se encarregaram de divulgar. Os vestidos caíam sem muita roda, a cintura alta acentuava os seios e os tecidos transparentes deixavam entrever as curvas. Os decotes ficaram mais generosos e as pequenas mangas bufantes eram quase sempre ornamentadas com vidrilhos e renda.
O vestido de Jabina era de gaze branca trançada com fino fio prateado que reluzia ao menor movimento. Fitas de seda cruzavam-se no busto indo atar-se nas costas. Os sapatos prateados combinavam com a toalete. O cabeleireiro arrumara-lhe o cabelo no estilo grego: puxados para trás com cachos caindo-lhe na nuca. Quando se olhou no espelho mal pôde acreditar que a imagem refletida era a de Jabina Kilcarthie.
O Duque prometera levá-la para jantar e ela imaginava o que diria, quando a visse. Receou que ele fosse se chocar com a transparência da roupa, mas preferia enfrentar a desaprovação de todos, antes que pedir que se forrasse o vestido.
Quando a criada terminou de vesti-la, Jabina colocou o colar e o bracelete de brilhantes que pertenceram à sua mãe.
- A capa de veludo está aqui, M'mselle - disse a criada.
- Ainda não vou vesti-la - respondeu Jabina. - Quero que meu irmão aprove o vestido novo. Ele está no salão?
- Sua Alteza saiu agora mesmo do quarto e está se servindo de um cálice de vinho - disse a criada, espiando por uma fresta da porta.
Jabina olhou-se mais uma vez no espelho.
- Abra a porta para mim, Yvette - ordenou ela, encaminhando-se para o salão.
Parou, um instante, à soleira, até que o Duque a percebesse.
Quando este se voltou, ela não pôde impedir uma exclamação de surpresa. Mal podia acreditar no que seus olhos viam. Era sem dúvida o Duque, mas tão mudado a ponto de se tornar irreconhecível. O triste terno preto desaparecera, dando lugar a um paletó de cetim azul-marinho que lhe acentuava os ombros largos. Calças justas cor de champanhe revelavam os quadris estreitos. A gravata larga, meticulosamente atada sob o colarinho alto. Uma corrente de elos de brilhante pendurava-se da lapela.
Ali estava um janota, um dândi, um petit-maitre!
- O que acha? - perguntou o Duque sorrindo.
Jabina parecia não encontrar palavras.
- Você está... maravilhoso! - exclamou ela. - Nunca imaginei que pudesse ficar assim! É fantástico!
O Duque sorriu.
- Sinto-me lisonjeado - disse ele. - E agora deixe-me dizer-lhe, também, sem a mesma eloqüência, que você também está muito diferente!
- Você gosta?
- Decididamente sim! Devia ter-lhe avisado que os costureiros franceses operam milagres.
- É certo que sim! - concordou ela com os olhos brilhantes. - E nós dois estamos superelegantes e nem de longe parecidos com as caricaturas dos turistas ingleses.
- Não acredito que possamos esconder a nossa nacionalidade tão facilmente! - o Duque riu. - Mas não há dúvida de que você parece uma elegante freqüentadora dos salões da moda.
- E você está exatamente como eu gostaria que fosse! - disse Jabina.
Os olhos do Duque encontraram-se com os dela, interrogadores. Mas antes que pudessem pronunciar qualquer palavra, a porta se abriu e o criado anunciou:
- O Visconde Armand D'Envier!
Enquanto o nome ressoava, um francês moreno e alto entrou na sala e o Duque exclamou com satisfação:
- Armand! Tinha mesmo esperança que estivesse em Paris.
- Foi por acaso que soube de sua chegada, Drue - respondeu o Visconde.
Os dois homens apertaram-se as mãos e então, como o Visconde olhasse para Jabina, o Duque disse:
- Estou acompanhado de minha irmã. Deixe-me apresentá-la. Jabina, eis aqui um velho amigo, o Visconde D'Envier. Minha irmã, Lady Jabina Minster.
O Visconde cumprimentou-a polidamente:
- Enchanté, M'mselle! Espero ter o prazer de lhe mostrar Paris, se essa é a sua primeira visita.
- É, sim - respondeu Jabina.
- Então os dois devem jantar comigo esta noite! - disse o Visconde. - Espero que não tenha outro compromisso, Drue. Pois agora que sei que está acompanhado de sua irmã, devo avisá-lo que pretendo levá-los, quer você queira ou não, ao baile que minha tia está oferecendo. Vai ser uma noite muito divertida. Lady Jabina brilhará como um meteoro entre nossas demoiselles parisiennes.
- Talvez não seja possível hoje... - começou o Duque sendo interrompido por Jabina que pousou a mão em seu braço.
- Por favor... por favor... Vamos! - implorou ela.
Não havia dúvidas de que mais que tudo desejava estar presente ao baile e o Duque aquiesceu.
- Está bem, Armand - disse ele. - De qualquer modo, mesmo que recusasse, acabaria indo. Você sempre soube me arrastar de um lugar para outro.
- Esta noite, não me preocupo apenas com você - brincou o Visconde. - Sua irmã precisa acreditar que Paris, mesmo sob as botas de um corso rude, ainda é uma cidade encantadora!
O Duque riu.
- Ainda é monarquista? Ainda lutando contra o Regime, Armand? Pretendendo derrubar aquele sargentozinho?
- Nossa vez há de chegar! - disse o Visconde em tom profético. - Temos planos, Drue, contra este parvenu que se instalou, não só como conquistador dirigente da França, mas ainda por cima como ditador da moda!
Falava com violência.
- Você nem vai acreditar; Bonaparte criou uma nova aristocracia de títulos inventados, insultando, a nós, os verdadeiros possuidores do sangue mais azul da França.
- Não vou permitir tanta seriedade esta noite - disse o Duque. - Talvez amanhã, nos sintamos inclinados a tomar partido e apoiá-lo em sua luta contra Bonaparte. No momento, estou com sede e com fome, e Jabina também. Viajamos com muita pressa para chegarmos aqui.
- Agora que chegaram, não há pressa - disse o Visconde. - Você tem razão, Drue. Vamos esquecer tudo e entregarmo-nos à alegria de estarmos vivos na cidade mais bonita do mundo.
Jabina vestiu a capa e o Duque colocou um casaco de noite, forrado de seda vermelha, sobre os ombros.
A jovem iria conhecer nessa noite, e nos dias subseqüentes, a Paris dos contrastes, cidade vertiginosa e borbulhante.
Enquanto percorriam as ruas, admiravam as magníficas igrejas, os palácios e as grandes mansões que haviam pertencido à nobreza do antigo regime.
Viram as largas pontes sobre o Sena e os belos jardins do Tivoli, assim como ruas sujas que ostentavam pobreza e miséria. Restos de lixo, maçãs apodrecidas, arenques, sacos e trouxas amontoavam-se ao lado das casas e das lojas iluminadas, abertas até aquela hora da noite.
Chegaram a um restaurante chamado Chez Robert, onde o Visconde lhes disse ter sempre uma mesa reservada para ele.
- Nós já comemos algumas vezes aqui - lembrou ao Duque - e sugiro que jantemos esta noite, antes do baile de minha tia. Estou certo de que sua irmã está interessada em experimentar a melhor comida de Paris e beber o melhor vinho.
Se Jabina não estivesse tão encantada com o cenário em volta, teria apreciado ainda mais a cozinha e a adega local.
As elegantes francesas, cobertas de brilhantes, usavam vestidos tão transparentes que pareciam despidas sob suas gazes ou musselinas. Os homens, também, vestiam-se de maneira vistosa, exibindo muito mais luxo do que um inglês se permitiria. Mas, apesar de toda aquela elegância, na opinião de Jabina, o Duque os suplantava.
Manteve sua opinião ao chegarem ao baile oferecido pela tia do Visconde.
No mesmo instante que entraram no grande salão onde a anfitriã recebia, Jabina percebeu que iria encontrar não apenas as famílias pertencentes ao antigo regime, mas também aos novos-ricos, a sociedade emergente, da qual o Visconde falara com tanto desprezo.
Dançava-se no salão iluminado por um lustre magnífico e também no jardim, sob lanternas, presas nas árvores em flor.
Por toda a parte a iluminação era feita por pequenos castiçais, o que dava a tudo uma aparência de contos de fada.
A Jabina não faltaram parceiros. Sentiu-se entretanto magoada pelo Duque não tê-la convidado, pois preferiria dançar com ele, mais do que com qualquer outro.
O Visconde foi seu parceiro bom número de vezes até que, bem tarde da noite, achou-se sentada com ele em um caramanchão, de onde podiam observar os pares se movendo graciosamente.
- Fale-me de você - pediu o Visconde.
Tinha um encanto especial e ela podia imaginar que muitas mulheres o achassem irresistível.
Olhava-a, ardentemente, com seus olhos escuros, mas quando lhe dirigia galanteios, Jabina sentia que lhes faltava autenticidade.
- O que quer saber? - perguntou, desejando que ele não fosse muito insistente.
- Bem, há uma coisa sobre a qual estou intrigado - respondeu o Visconde. - Como é que Drue, durante tantos anos filho único, me aparece agora com uma irmã?!
Jabina empertigou-se.
Aquilo era algo inesperado. Procurou as palavras, mas antes que pudesse responder o Visconde continuou.
- Pode confiar em mim. Se é uma relação secreta, isto me faz muito feliz.
- Não... não é... nada... disso! - respondeu Jabina apressada.
- Então sinto muito. Quando a vi esta noite disse para mim mesmo: "Afinal Drue viu o erro que estava cometendo! Vai começar a aproveitar a vida!"
- Acha que ele não aproveitou a vida antes? - perguntou Jabina ansiosamente.
- Nunca, depois que completou quinze anos -- respondeu o Visconde.
- O que aconteceu então?
- Não sabe?
- Não.
- Primeiro fale de você - pediu o Visconde.
- É... é um... segredo - disse Jabina, sentindo-se pouco à vontade.
- Mais uma razão para eu saber - respondeu o Visconde. - É claro que posso perguntar ao Drue, mas acho que ficará embaraçado, ao ver que não fui enganado com o pretenso parentesco dos dois.
- Eu... não sou... irmã dele - disse Jabina hesitante. - Na verdade sou... sua mulher!
- Sua mulher?
Não havia dúvida de que o Visconde ficara atônito!
Se Jabina fosse mais experiente, teria ficado ofendida com o que ele obviamente pensara que ela fosse.
Timidamente, contou ao Visconde o que acontecera e como inadvertidamente ela e o Duque se encontraram casados perante as leis escocesas.
Quando terminou, ele bateu palmas.
- Bravos! É a melhor coisa que podia ter acontecido! Drue jurou nunca se casar. Bem, agora que o fez, tenho certeza que será salvo.
- Explique-me, por favor, explique o que quer dizer com isso! - pediu Jabina.
- Ele nunca lhe contou sobre sua infância e o que lhe aconteceu quando tinha quinze anos? - perguntou o Visconde.
Jabina sacudiu a cabeça.
- Eu só sabia que ele não tinha intenção de se casar. Ficou zangado... muito zangado quando descobriu o que acontecera.
- E agora quer livrar-se de você - comentou o Visconde.
- Talvez eu possa simplesmente desaparecer de sua vida - disse Jabina um pouco esperançosa. - Só Lady McCairn, na Escócia, sabe do casamento. Se me julgar morta, acabará com os comentários.
- Ouça-me - disse o Visconde. - Drue é um dos meus melhores amigos. Conheço-o desde os tempos de colégio e gosto mais dele do que de qualquer outro. Juntos, eu e você, poderemos salvá-lo dele mesmo.
- Mas como? - perguntou Jabina.
O Visconde olhou-a com um ligeiro sorriso nos lábios.
- Você, sendo mulher, precisa mesmo me fazer esta pergunta?
- O Duque me odeia! - deixou escapar Jabina. - Ficou furioso ao se ver casado comigo. Disse-me que tenho tudo o que mais detesta numa mulher.
- E você...? - indagou o Visconde. - Você gosta dele?
- Acho-o insípido, pretensioso e sabe ser bem desagradável quando quer - respondeu Jabina apressada.
Mas a figura do Duque como o vira aquela noite, com seu terno elegante e um sedutor sorriso nos lábios, fê-la hesitar.
Olhou para o Visconde que a observava.
- Acabei... de perceber - disse ela em voz baixa - que mal o conheço. Fale-me dele. Conte-me o que sabe!
CAPÍTULO CINCO
- Conheci Drue - começou o Visconde - quando estudávamos em Eton.
Os olhos de Jabina prendiam-se nele enquanto falava.
- Meu pai acreditava que eu deveria ter uma educação cosmopolita e mandou-me para o colégio na Inglaterra, encorajando-me a trazer amigos ingleses a Paris.
- Drue veio a Paris? - perguntou Jabina.
- Muitas vezes - respondeu o Visconde - e eu me hospedava em Warminster e em suas outras propriedades na Inglaterra.
Fez uma pausa e continuou:
- Éramos amigos íntimos e acho agora, voltando ao passado, que Drue não foi apenas um amigo, mas o irmão que nunca tive.
- Ele sentia o mesmo sobre você? - perguntou Jabina.
- Sempre achei que sim - respondeu o Visconde com um sorriso.
- E você conheceu o pai e a mãe dele? - inquiriu Jabina.
- Certamente - replicou o Visconde. - O pai de Drue era muito parecido com ele. Encantador, educado, extremamente erudito.
- E a mãe?
Jabina sentiu que ali estava a chave do problema que o Visconde mencionara.
- A mãe de Drue foi uma das mulheres mais lindas que conheci. Não apenas os traços eram classicamente perfeitos, como também possuía uma vivacidade e alegria incomuns nas inglesas.
Hesitou um momento, como se medisse bem as palavras antes de continuar:
- Compreendi, mesmo sendo garoto, que era um caráter muito apaixonado e portanto facilmente influenciável.
- O que quer dizer com isso? - perguntou Jabina.
- Estou tentando explicar-lhe, e talvez a mim mesmo, a razão porque fugiu de casa!
- Fugiu?! - exclamou Jabina.
- Com um homem mais moço do que ela, um desordeiro, um nobre dissoluto, por quem ficou perdidamente apaixonada.
Os olhos de Jabina olhavam-no fixamente.
- E Drue sentiu muito?
- Foi um choque para ele. Acho que, no princípio, mal pôde crer que sua mãe os tivesse abandonado. Mesmo quando ocorreu a tragédia, ele ainda não se acostumara à idéia.
- Que tragédia? - perguntou Jabina.
- A Duquesa de Warminster e Lord Beldon morreram afogados, quando seu iate soçobrou durante uma tormenta na baía de Biscaia.
- Que horror! - exclamou Jabina.
- Acho que até aquele momento, o pai de Drue acreditava que a esposa voltaria. Quando perdeu as esperanças, transformou-se por completo.
- De que modo?
- Tornou-se muito parecido com o que Drue é hoje!
Jabina não disse nada e ele continuou:
- A princípio caiu em profunda depressão e Drue, embora nunca mencionasse o assunto comigo, passou um período muito difícil com o pai, que pensava até em suicídio.
- Pobre Drue! - murmurou Jabina ofegante.
- Então, tendo que se conformar com a situação, o velho Duque fechou-se cada vez mais em si mesmo, mergulhando inteiramente na leitura.
- Exatamente como Drue! - exclamou Jabina.
- A princípio, Drue não imitou o pai. Afastado de casa, no colégio, e depois na Universidade de Oxford, onde ficamos mais uma vez juntos, levava uma vida normal. Por uns tempos cheguei a achá-lo um libertino.
- Mal posso acreditar nisso!
- É verdade, eu lhe asseguro. Bebia muito, jogava e inevitavelmente, como todos nós, interessava-se por mulheres.
Jabina respirou fundo. Aquilo era algo que não esperava ouvir.
- Só que sua atitude para com as mulheres diferia da minha e do resto de nossos amigos - disse o Visconde.
- Como assim? - perguntou Jabina.
- Acho que a melhor explicação é que desejava feri-las - respondeu o Visconde. - Como se cada vez que fizesse uma mulher chorar, estivesse visando a mãe.
- Eu... posso entender isso!
- Acho que de certa maneira eu entendia também. Mas de nada adiantou a Drue proceder assim.
- Não, imagino que não.
- Ele no fundo é uma pessoa bondosa, generosa e compreensível. Sempre o foi - disse o Visconde. - Mas durante esse período tornou-se duro, insensível e algumas vezes até cruel!
- Deve ter sentido uma falta intolerável da mãe - disse jabina quase sem fôlego.
- Acho que o impacto dela o ter deixado, foi mais intenso para Drue do que seria para qualquer outro rapaz - explicou o Visconde. - Era uma família muito unida e feliz, até isso acontecer.
- Como ela pôde fazer uma coisa dessas?
- Já me fiz essa pergunta várias vezes - respondeu o Visconde. - Acho que foi porque a mocidade lhe fugia. Como uma fugaz borboleta, ela amava a vida e queria prendê-la, para sempre, entre as mãos. Quer dizer, aproveitar tudo, não perder nada.
- Então, apaixonou-se...
- Como já lhe disse, tinha um temperamento emotivo. É difícil para você, que só conheceu Drue agora, acreditar que ele, também, seja capaz dos sentimentos mais profundos.
Jabina olhou ao longe, para além dos jardins.
- Eu... não... noto isso.
- E como poderia? - perguntou ele. - Conhece-o há pouco. Mas estou certo de que, mesmo reprimindo as emoções, recalcando os desejos e sufocando a vontade, Drue não conseguiu aplacar seu calor e ternura interiores.
Após uma pausa, o Visconde concluiu num tom profético:
- A antiga chama renascerá! Jabina permaneceu quieta.
Olhando seu pequeno rosto e sua silhueta, recortados contra a luz das lanternas, prosseguiu:
- O comportamento atual de Drue, não passa de uma representação. O homem que eu conheci, com o qual cresci e que ainda admiro, jaz oculto sob a austeridade, sob a atitude solene, sob a aparente monotonia que impôs à sua vida.
- Tem certeza?
- Tenho. E é por isso que a recebo de braços abertos. Se há alguém para salvá-lo, só pode ser você!
- Mas ele não me aprecia! - protestou Jabina.
- Duvido muito - continuou o Visconde. - Sinceramente, suspeito que essa completa mudança na aparência de Drue, depois de oito anos, deve-se a você.
Esboçou um sorriso irônico e acrescentou:
- O que aconteceu com aquele traje som-r brio que o fazia parecer um agente funerário?
- A mudança deu-se hoje! Chegou a Paris como um ministro presbiteriano.
- Bem, essa metamorfose já representa um passo na direção certa - falou o Visconde.
Após uma pausa, Jabina perguntou:
- Ainda não me contou como ele se transformou, de um completo libertino, no puritano que conheci na Escócia?...
- Foi depois que deixamos Oxford - o Visconde buscava as palavras. - Creio que foi nessa ocasião que ele percebeu a extensão do mal que a mãe infligira ao pai.
- Deve ter sido... terrível... para ele - murmurou Jabina.
- Como já lhe expliquei, Drue e o pai eram basicamente, muito semelhantes. Acho que o velho Duque agarrou-se ao filho, por não ter mais alguém com quem contar.
- É... compreensível.
- Então, em vez de voltar ao convívio dos amigos, em Londres, Drue resolveu fixar-se em Warminster.
- Sozinho com o pai?
- Sim. E, inevitavelmente, Drue seguiu aquele modelo. Hospedei-me, certa vez, com eles e achei inacreditável que pudessem passar, horas a fio, a discorrer sobre literatura medieval. Às vezes, dispendiam muito tempo planejando melhorias em seus domínios, assunto que poderia ser relegado à experiência de qualquer um de seus administradores.
Hesitou como se as palavras lhe fugissem.
- Era como se o velho tivesse resolvido preencher a vida com trivialidades.
- Uma última esperança? - perguntou Jabina.
- Para ele, sim - respondeu o Visconde - mas, para Drue, resultou num desastre. O fato é que, dia a dia, foi-se tornando tão igual ao pai que, em breve, não tinha mais amigos.
- Será que lhe restaram alguns? - indagou Jabina quase que a si mesma.
- Serei sempre amigo de Drue - respondeu prontamente o Visconde. - Nestes últimos anos só estive afastado dele pelo Canal. Como francês, não podia visitar a Inglaterra. Mas as poucas notícias que recebia de Drue, ultimamente, não eram nada encorajadoras.
Após uma pausa, Jabina falou:
- Acho que ele só se modificará se surgir um grande desafio à sua frente.
- Muito bom senso para uma cabecinha tão bela! - comentou o Visconde.
Jabina ruborizou-se e deu uma risada.
- Estou lisonjeada com seu cumprimento!
- É sincero - aparteou o Visconde - já lhe disse: é a única pessoa que pode salvar Drue.
- Duvido muito. Mas, assim mesmo, sou-lhe grata por me ter contado a verdade. Não conseguia entender o comportamento dele.
O Visconde falou, após um suspiro:
- Aqui, na França, costumamos dizer que há sempre uma mulher por trás de todos os problemas e suas soluções. Dizemos: "Cherchez la femme." E acreditamos realmente nisso!
Tomou as mãos de Jabina entre as suas.
- Acreditamos que, se uma mulher causou algum mal, cabe a outra mulher desmanchá-lo. A missão é sua, Jabina.
- Farei o que for possível - ela prometeu. - Mas não estaremos juntos muito tempo.
- Acho que devemos persuadir Drue a prolongar sua estada aqui - sugeriu o Visconde.
Os olhos de Jabina brilharam.
- Acredita que podemos? Há tantas coisas que gostaria de ver! Tantas coisas divertidas para se fazer nesta cidade maravilhosa. Seu povo é tão alegre!
- Gostei que dissesse isso! Depois que tantos compatriotas seus insultaram os meus, é um prazer ouvir elogios, para variar.
Ele levou a mão que ainda mantinha presa, aos lábios.
- Vamos procurar Drue - disse ele - do contrário suspeitará que tenho más intenções a seu respeito. Não desejo duelar com meu melhor amigo.
- Não creia que ele se importe tanto comigo - disse Jabina, em voz baixa. - Acho que gostaria de se ver livre de mim.
- Não tenha tanta certeza assim! - respondeu o Visconde. - Mas, de qualquer modo, faça o possível para que, ao deixá-lo, ele sinta mais a sua falta do que no momento lhe parece possível.
- O que interessa agora - falou Jabina - é persuadi-lo a permanecer em Paris. Por favor! Tente, por favor!
- Claro que vou fazer isso. Não só por sua causa, mas também por mim. Não imagine o prazer que senti ao rever Drue e lembrar os tempos felizes de nossa adolescência.
Continuou, depois de um sorriso:
- Nem imagina como foi feliz o nosso reencontro. Havíamos feito tantos planos para o futuro. Naturalmente, naquela ocasião, nenhum de nós suspeitava da guerra entre os dois países.
- Ah, a guerra!... - Jabina estremeceu e disse em tom profético: - Tenho a impressão de que Drue estará falando sobre esse assunto, quando o reencontrarmos.
Entraram na casa e, como Jabina suspeitara, Drue conversava na sala de jantar com alguns rapazes. Ao se aproximarem, ela ouviu a palavra "Bonaparte" e verificou que não se enganara em sua suposição.
- Imaginava o que teria acontecido com vocês dois - falou o Duque, num tom casual, ao vê-los aproximarem-se.
- Está pronto para partir? - perguntou o Visconde. - Minha carruagem está lá fora.
- Acho que devemos descansar - respondeu o Duque. - Foi um dia muito longo, de fato.
- Mas muito divertido! - apressou-se a completar Jabina.
- Haverá muitos mais pela frente! - prometeu o Visconde. - Deixem-me levá-los agora para casa. Pretendo vê-los pela manhã.
- Para fazer o quê, posso perguntar? - inquiriu o Duque.
- Para começar, visitaremos os pontos turísticos - respondeu o Visconde. - Sua irmã tem que conhecer o Louvre, o Jardim de Tivoli, Notre Dame e o Todo-Poderoso, em pessoa - nosso primeiro-cônsul.
A voz do Visconde pareceu dura, quando se referiu a Bonaparte, mas o Duque, para espicaçá-lo, anunciou:
- Ah, quero muito encontrar o homem que, apesar do que vocês dizem, conseguiu unificar a França, depois da Revolução.
- Não inteiramente! - protestou vivamente o Visconde.
- Não, não inteiramente - concordou o Duque - mas quase! Se para nós o seu regime parece uma ditadura para o povo francês, Bonaparte surge como único defensor contra o poderio dos padres, dos aristocratas e dos estrangeiros.
- Não pretendo deixar que me exaspere, Drue. Você, como todos os idiotas que vêm a Paris, deixa-se fascinar pelo corso vulgar. Todos o admiram, posso lhe adiantar. Mas viva uns tempos na França e vamos ver qual será a sua opinião.
- O que me preocupa - o Duque aparentava indiferença - é que, na opinião geral, o reinicio das hostilidades é coisa certa.
- Para mim não é surpresa - respondeu o Visconde.
- Acabaram de me informar - continuou o Duque - que nosso embaixador, Lord Whitchurch, foi chamado de volta à Inglaterra.
- Não sei se isso é digno de crédito - contrapôs sensatamente o Visconde. - Houve muitos boatos a respeito: que o homem partira, que não partira, que na semana anterior estava para partir e daí por diante...
Riu.
- O que ouviu pode ser apenas reflexos de expectativa daqueles que desejam que a Inglaterra vença esta batalha para nós.
- Gostaria muito que assim fosse - falou o
Duque - porque do contrário Jabina e eu teremos que deixar Paris.
- Amanhã saberemos - disse o Visconde animadoramente. - Tenho amigos muito chegados a Bonaparte. E, embora não os inveje, estão na posição mais indicada para poderem re velar o que anda no ar.
- Então, podemos passar a noite sem maiores apreensões - sugeriu o Duque.
Apresentaram suas despedidas aos anfitriões e o Visconde acompanhou-os até a elegante carruagem, dirigida por dois cocheiros. Atrás postava-se o lacaio que os acompanharia.
Durante a viagem, o Duque e o Visconde conversaram sobre o passado e sobre festas nas quais se divertiram juntos.
Então, de repente, a carruagem parou, não no Faubourg St. Germain, como Jabina esperava, mas diante de uma entrada iluminada que parecia a de um desses jardins onde se dançava.
O Duque olhou para fora surpreso e o Visconde explicou:
- Lembra-se deste lugar, Drue? Costumávamos vir aqui muitas vezes. Naquela época era conhecido como Le Jardin Du Roi. Agora mudou de acordo com os tempos e é conhecido como Le Jardin de Ia Liberte, mas continua animado como antes.
- Ah!... Será que podemos entrar por um momento? - implorou Jabina.
O Visconde sorriu para o Duque.
- Não vejo razão para não irmos. Mas você é quem decide, Drue.
- Estou certo de que Jabina gostará de ver onde gastamos nossa mocidade - disse ele.
Com uma exclamação de alegria, Jabina saldou da carruagem, assim que o lacaio abriu a porta.
O jardim estava bem iluminado por lanternas e todas as mesas ocupadas pelos freqüentadores, que tomavam seu vinho, enquanto observavam os pares dançando.
Quem viesse, como eles, de um baile da aristocracia não poderia deixar de estranhar o estrépito da orquestra e da conversação da clientela. Além do vozerio constante, irrompiam, às vezes, risos e aplausos endereçados àqueles que, na pista de dança, rodopiassem com maior desenvoltura.
Aquelas manifestações não continham nada
de censurável ou de vulgar, eram apenas a expressão natural da joie de vivre francesa. E Jabina, com olhar brilhante, tudo ouvia e observava, mais entusiasmada agora do que na primeira parte da noite.
No baile anterior, dançava-se a valsa clássica, contradanças francesas e gavotas inglesas. Aqui no jardim, a valsa era mais rápida, vertiginosa, e os outros ritmos alegres arrastavam os bailarinos até a mais completa exaustão.
O Visconde pediu duas garrafas de vinho. Era de qualidade muito inferior ao que beberam no baile, mas para Jabina a atmosfera do jardim pareceu a mais inebriante possível.
Outra valsa teve início. E Jabina pousou sua mão no braço do Duque. - Pode dançar comigo? Ele a olhou, com surpresa, e a jovem esperou uma recusa.
Então o Visconde falou:
- Você era um expert, Drue. Será que perdeu o jeito?
- É melhor verificar isso - brincou o Duque.
Levantou-se e acompanhou Jabina até a pista de dança.
Ela não esperava encontrar nele um par muito ágil, mas, para sua surpresa, verificou que se tratava de um dançarino excepcional, melhor que qualquer um de seus parceiros do baile.
Ele a conduzia bem junto a si e, assim, podia acompanhá-lo com facilidade. Dançaram como se já o tivessem feito uma centena de vezes, antes.
Nos braços do Duque, ela valsou por todo o tablado, sorrindo para ele, mais feliz com a dança do que com tudo mais que vira ou fizera aquele dia.
O som ensurdecedor dificultava a conversa, mas era excitante para Jabina perceber como se moviam em uníssono e como deviam ser o casal mais bonito e elegante do jardim.
Ao regressarem à mesa, o Visconde aplaudiu-os.
- Bravo! - exclamou ele. - As boas fadas que lhe ensinaram, devem estar orgulhosas de você, Drue!
- Acho que, agora, é tempo de voltarmos para casa - sugeriu o Duque.
- Será que podemos vir aqui outra vez? - pediu jabina. - Foi tão bom... a coisa mais divertida que já fiz em toda minha vida.
- Há bastringues espalhados por toda Paris - explicou o Visconde. - Só tem que convencer Drue a deixá-la conhecê-los. Ninguém melhor do que ele para saber como são divertidos.
O Duque não respondeu. O Visconde implicou com ele durante toda a viagem de volta, até o Faubourg St. Germain e até a porta da casa.
Quando desceram da carruagem, disse: contando as horas.
- Eu também - retribuiu Jabina alegremente. - Obrigada pela noite maravilhosa!
Um lacaio sonolento fechou a portinhola e Jabina e o Duque subiram a escadaria de pedra - que em certa época conheceu a grande aristocracia da França - até chegarem à sala de visitas do apartamento.
- Foi uma noitada maravilhosa - disse ela. Como o Duque não respondesse, sentiu-se espicaçada por aquele silêncio e acrescentou:
- Fiz um enorme sucesso! Fiz mesmo! Muitos franceses, rapazes extremamente bonitos, quiseram me beijar.
- E imagino que o tenha permitido!
O tom zangado daquela voz paralisou Jabina.
De repente lembrou-se de tudo o que o Visconde lhe contara e pressentiu que o Duque estivesse relacionando o seu comportamento ao da mãe.
Vendo-lhe o sobrecenho franzido, estendeu as mãos em sua direção:
- Não! Não! - gritou ela. - Não é verdade!
- Era mentira? - perguntou ele.
- Sim - respondeu ela - pelo menos, um exagero. Foi um dos meus pares que disse, durante a dança, que gostaria de... me beijar, porque eu parecia uma criança em seu primeiro baile.
Falou depressa, tropeçando nas palavras, envergonhada com as explicações.
O Duque ainda trazia o semblante carregado.
- Estava, apenas, contando vantagens - insistiu ela. - Não se zangue comigo, por favor!
- Não entendo por que tem interesse em mentir para mim - disse ele, num tom reprovador.
Jabina afastou-se um pouco.
- Porque você não me convidou uma só vez para dançar, enquanto estávamos no baile - falou ela. - Nem me disse que eu estava... bonita e eu... gostaria que você achasse isso.
Depois de um silêncio o Duque voltou a falar.
- Não tinha idéia de que desse tanto valor à minha opinião, mas se é assim, pode ter certeza de que lá não havia ninguém que se comparasse a você.
Jabina voltou-se para olhá-lo, com surpresa:
- Acha mesmo? É verdade?
- Não costumo dizer o que não penso - respondeu ele com calma.
Em seguida, atravessou o salão em direção à porta de seu quarto.
- Boa noite, Jabina - falou, em tom convencional, fechando-a atrás de si.
Jabina ficou por instantes olhando naquela direção. E foi naquele exato momento que compreendeu que o amava.
Jabina acordou tarde. Embora a criada lhe tivesse trazido um chocolate quente, às nove horas, não conseguiu levantar-se.
Enviara um recado ao Duque avisando-o de que não a esperasse para o café da manhã. Assim, levantou-se, sem pressa, e admirou longe mente o vestido que, segundo a criada, fora entregue às oito horas.
- A costureira trabalhou nele a noite inteira, M'mselle - comentou a criada - e prometi que o outro vestido, de noite, seria entregue à tarde.
- Não acredito que conseguisse um serviço de confecção tão rápido em Londres - falou Jabina.
- Há muita pobreza em Paris - respondei a criada com simplicidade - e encomenda como a que Sua Alteza fez ontem são uma bênção dos céus para aqueles que, geralmente, tem poucos clientes, além dos que não pagam.
- Sua Alteza já pagou estes? - perguntou Jabina.
- Sim, M'mselle - respondeu a criada. -Sua Alteza pagou tudo na hora da entrega. F muito apreciado, posso assegurar-lhe, M'msell Alguns aristocratas devem somas enormes de anos, e qualquer comerciante pode ir à falência com tal acúmulo de débitos.
- Sempre detestei a idéia de dever dinheiro.
- concluiu Jabina.
Sentiu-se feliz por ver que o Duque era pontual em seus pagamentos.
Custara a dormir na véspera, pensando nele.
"Será possível", pensou consigo mesma, "que esteja apaixonada por alguém que, além de não me amar, julga-me um estorvo?!"
Entendia agora que já se deixara atrair por ele, antes do Visconde revelar-lhe as razões de tanta sobriedade e recolhimento.
A história que ouviu sobre a fuga da Duquesa enchia-a de pena. Lembrava-se da sua dor o perder sua própria mãe e a amargura e regimento que, gradativamente, tomaram conta de seu pai.
Sua casa ficara sombria, como devia ter fido Warminster após a partida de Lady Warmster. No entanto, mesmo penalizada pelo Duque, não deixava de compreender a sede de alegria, aventura e amor que arrastara aquela mulher.
"Deve ter sido uma emoção fortíssima", pensou Jabina, "deixar-se envolver assim por um homem e acompanhá-lo para fora do país."
Para um homem inglês, mais do que para mia mulher, deixar seu país, sua sociedade, seus negócios, suas propriedades e seus esportes institui um rude golpe. E foi o que Lord Beldon, era pelo amor de uma mulher mais velha do que ele.
Mas a Duquesa de Warminster, em contrapartida, sacrificara seu próprio filho. - Como pôde fazer isso? - perguntava-se Moira.
Ela quase podia sentir a angústia que o jovem m Drue experimentara. Fora um grande choque para ele, como o Visconde testemunhara.
- Os jovens consideram seus pais perfeitos, imunes a qualquer tipo de tentação que eles próprios experimentam.
Para Drue, o fato de sua mãe não ser infalível constituiu um golpe a mais; subitamente, aquele ser idealizado era capaz de colocar uma ligação ilícita acima de seus compromissos conjugais, familiares e de honra.
Jabina tinha por hábito, ao ouvir ou ler uma história, viver a experiência das personagens, como se fosse a sua própria. Podia adivinhar o desespero da Duquesa, sua dúvida angustiante até o instante da decisão. Compreendia, também, a decepção intolerável que, ao velho Duque, coube suportar, e avaliava a confusão, a dor e a extensão do sofrimento de Drue.
- Devo ajudá-lo. Tentarei fazê-lo feliz. E, ao fechar os olhos, cheia de sono, ainda pensou como ele parecia mudado e elegante dentro das roupas novas.
Já estava vestida e a criada penteava-lhe os cabelos, conforme a nova moda. A certo momento, a mulher falou:
- Será que pode aguardar um minuto, M'mselle, enquanto lhe vou buscar uma xícara de chá? Já passam das dez horas e imagino que a senhorita sinta fome.
- Boa idéia! - disse Jabina. - Hoje não tomei o café da manhã. Traga-me também um daqueles deliciosos brioches.
- Certamente, M'mselle - respondeu a criada.
Deixou o quarto, enquanto Jabina dava os últimos retoques no cabelo e admirava o elegante corte de seu vestido novo.
Era de musselina verde, muito chique, muito simples, com fitas de veludo verde de Lyon, babados de renda no decote e na barra e as pequenas mangas bufantes, inteiramente confeccionadas com a mesma renda.
Para o dia era demais transparente, e Jabina não pôde deixar de pensar no que seu pai e os conhecidos da Escócia diriam, se a vissem assim. Tinha certeza de que aquilo os chocaria!
Sorria com a idéia, quando a porta do quarto se abriu.
- Já está de volta? - disse, pensando tratar-se da criada, mas, surpresa, viu o Visconde à sua frente. - Bom dia... - murmurou ela.
- Depressa! Não temos tempo a perder! - interrompeu ele num tom aflito. - Pegue todo o seu dinheiro e jóias e deixe todo o resto. Vocês têm de partir.
- Partir?! - repetiu Jabina. - O que quer dizer com isso?
- Foi declarada a guerra entre nossos dois países, a Inglaterra e a França - respondeu ele - e Bonaparte ordenou a prisão de todos os súditos ingleses presentes no país.
- Não pode ser verdade! - exclamou Jabina.
- É verdade e os soldados já devem estar a caminho para levá-los à prisão.
Através da porta aberta, Jabina pôde ver o Duque deixar o quarto.
Enrolou-se num xale de seda que comprara na véspera e apressou-se em buscar a bolsa com as jóias, que escondera sobre o armário na noite anterior.
- Depressa! Depressa! - insistia o Visconde. - Podem chegar a qualquer momento.
Jabina correu para o salão.
O Duque estava no meio da sala e, sem pensar duas vezes, carente de proteção, ela segurou-lhe a mão.
- Está tudo bem - ele a tranqüilizou com voz calma. - Armand vai nos ajudar.
- Só espero que ainda haja tempo - desabafou o Visconde. - Sigam-me, por favor!
Deixou o salão, seguido por Jabina e o Duque.
Com surpresa, a jovem viu que, em vez de descerem e deixarem o imóvel, ele os conduzia pelas escadas ao primeiro, segundo, terceiro e quarto andares, até alcançarem a água-furtada.
O Visconde abriu a porta de um quartinho poeirento, que devia estar fora de uso há tempos. O quarto estava repleto de velhos trastes, como caixotes, louças quebradas e cadeiras a que faltavam um braço ou uma perna.
Só era iluminado pela clarabóia, mas Jabina distinguiu uma escada, encostada a uma das paredes.
O Visconde e o Duque trancaram a porta.
- Vão procurar pelo resto da casa, primeiro - disse o Visconde. - Estamos apenas alguns minutos à frente deles. Pude vê-los nesta direção, quando os vim apanhar com minha carruagem.
- Será que o associarão a nosso desaparecimento? - quis saber o Duque.
- Posso muito bem tomar conta de mim - respondeu o Visconde. - Vamos, Drue! Esperemos que Jabina seja tão ágil quanto você, outrora, nos telhados de Paris.
Jabina ficou imaginando o que o Duque fizera sobre telhados, no passado, mas não havia tempo para perguntas.
Os dois homens ajudaram-na a subir a escada e logo se encontraram num parapeito entre dois altos espigões do telhado. Os dois homens a seguraram.
O Visconde, então, empurrou a escada para um lado e, com rapidez, fechou a clarabóia.
Começaram a caminhar por entre as telhas e vãos, ora subindo ora descendo escadas estreitas, que os levavam a telhados de planos diferentes.
Algumas vezes encontravam declives mais perigosos e viam com receio a rua lá embaixo.
Pareceu a Jabina que percorriam centenas de quilômetros. A saia de seu lindo vestido novo já estava escura de poeira, assim como suas mãos.
A bolsa em que carregava as jóias da mãe tornou-se um fardo pesado e o Duque, percebendo isso, tomou-a em suas mãos e conseguiu guardá-la no bolso interior do seu casaco.
Quando Jabina calculou que haviam percorrido metade de Paris, chegaram a uma outra clarabóia semelhante à primeira e, descendo por ela, encontraram-se num outro sótão.
A casa em que penetravam era muito diferente da que haviam deixado. Parecia vazia e as janelas seladas. No chão havia poeira e ratos fugiam quando alguém se aproximava.
Com dificuldade, desceram por uma escada em espiral, em estado precário e com rombos nos degraus.
Atingindo o rés-do-chão, Jabina imaginou que iriam sair para a rua, mas, em vez disto, o Visconde conduziu-os ao hall.
Atrás da primeira escada, havia uma outra mais estreita e em pior estado, usada no passado, com certeza pela criadagem. Desceram por ela, e transpondo o que parecia ser uma pesada e sólida porta de adega, entraram numa espécie de subterrâneo, onde, para surpresa de Jabina, já se encontravam muitas pessoas.
Havia mais homens do que mulheres no grupo que parecia reunir pessoas de alta condição, a julgar pela elegância dos trajes.
Todos ocupavam-se com determinada tarefa. Os homens, consultando papéis, possivelmente mapas, e as mulheres consertando roupas.
No final da suposta caverna estava um homem idoso, de cabeleira branca e aparência aristocrática, sentado atrás de uma mesa rústica. Foi para lá que o Visconde encaminhou Jabina e o Duque.
- Quero apresentar-lhe Sua Alteza, o Duque de Warminster, Monsieur - disse ele - e sua irmã, Lady Jabina Minster.
O velho levantou-se, estendendo-lhes a mão.
- Sou o Duc de St. Croix - falou, dignamente. - Estou satisfeito por Armand tê-los salvo a tempo.
- Desculpe-me se pareço um pouco atordoado com o que está acontecendo - desculpou-se o Duque.
- Como Armand lhes informou - continuou o Duc de St. Croix - o Corso mandou prendê-los.
- Por quê? - perguntou o Duque. - Numa declaração de guerra não é comum as autoridades voltarem-se, de imediato, contra os civis.
- O que se pode esperar de um bárbaro como esse? - indagou o Duc de St. Croix, fremente de indignação.
- O que enfureceu Bonaparte - explicou o Visconde - foi a captura de dois brigues franceses por navios britânicos. A partir deste instante o continente está fechado aos ingleses e os que aqui estão devem ser tratados como prisioneiros de guerra.
- É incrível! - exclamou o Duque.
- É o que achamos também - concordou o Duc de St. Croix. - Mas nada mais que venha de Bonaparte nos surpreende.
O Visconde sorriu.
- Seria um trunfo para ele ter o Duque de Warminster como refém. Só Deus sabe até quando a guerra durará!...
- Vai durar até os ingleses derrotarem o exército napoleônico - disse o Duc de St. Croix sucintamente. - E agora, Alteza, teremos que decidir o melhor disfarce para deixarem Paris.
- Mandou alguém à Central de Empregos? - perguntou o Visconde.
- Um de nossos melhores homens foi para lá há uma hora atrás, obter informações - respondeu o Duc. - Não deve tardar muito. Que tal o seu francês? - perguntou ao Duque.
- Muito bom - respondeu o Visconde por este - mas não o suficiente para se passar por francês.
- Terá de parecer alguém das províncias do Norte - disse o Duc de St. Croix. - E quanto ao sotaque de M'mselle?
- Perfeito! - respondeu o Visconde antes que Jabina pudesse falar.
Jabina ia dizer que sua mãe era meio francesa, quando lembrou-se em tempo de que era a irmã do Duque e engoliu as palavras.
O Duque olhou-a e sorriram com cumplicidade.
Teve a impressão de que ele achava a aventura divertida, ao passo que ela estava cheia de apreensão.
Ouvira histórias sobre a selvageria dos franceses, do seu espírito de vingança para com os povos conquistados. Tinha certeza de que, capturados, seria afastada do Duque e esta idéia a aterrorizava.
Mais uma vez agarrou-se à mão do Duque e sentiu a terna pressão de seus dedos.
- A melhor solução para os dois... - ia dizendo o Duc de St. Croix, quando de repente uma porta no extremo oposto da caverna se abriu, atraindo a atenção geral.
Um homem magro, de meia-idade, entrou. Vestia-se de preto como um funcionário de categoria, ou secretário de um nobre.
Algo em sua aparência e em seu modo de andar revelava a Jabina tratar-se de alguém eficiente e perspicaz.
Encaminhou-se na direção de St. Croix.
- Alguma notícia, Mirmon? - perguntou este ansioso.
- Sim, Monsieur le Duc - respondeu o homem. - A Marquesa de Lorne fugiu para a Suíça, disfarçada de criada particular da mulher de um banqueiro suíço. Não haverá dificuldades em fazê-la atravessar a fronteira.
- Isso é esplêndido! - disse o Duc de St. Croix. - E ainda há ofertas de empregos na Central?
- Sim, Monsieur le Duc, e uma a calhar para o cavalheiro e a dama que tenho em mente.
- Qual é? - perguntou o Duc.
- O General Delmas foi nomeado comandante do porto do Havre. Pensa partir amanhã de manhã.
Jabina teve a impressão de que todos ouviam sem respirar.
- Sim?
- Ele e Madame Delmas não poderão levar o próprio camareiro e femme de chambre que têm muitos filhos. Pediram, portanto, que duas pessoas capazes de exercer essas funções lhes fossem encaminhadas imediatamente.
- Excelente! - disse o Duc de St. Croix. - Armand, peça ao Conde que prepare os documentos. O Duque poderá passar por alguém oriundo da Normandia e dispensado do exército por ferimentos de guerra. M'mselle poderá ser de Lyon ou de qualquer outro lugar que não seja Paris.
O Visconde atravessou a caverna em direção a uma outra mesa, onde um cavalheiro ocupava-se dos documentos e licenças de viagem.
- Desculpe-me, Monsieur le Duc - interveio o homem chamado Mirmon.
- Pois não, o que é? - perguntou o Duc.
- O general pediu um casal. Seria melhor que a dama e o cavalheiro fossem casados.
- Sim, sim, certo - concordou o Duc. - Não haverá problemas sobre isso, suponho?
- Nenhum problema - respondeu o Duque. Jabina olhou sua mão.
- A aliança de minha mãe está com as outras jóias - explicou ela em voz baixa.
Ele a olhou e ela notou um leve sorriso em seus lábios. Sabia que ambos pensavam a mesma coisa. Era impossível livrarem-se um do outro. O destino, circunstâncias, fosse lá o que fosse, unia-os, indissoluvelmente como marido e mulher!
Quando o Duque entregou-lhe a pequena bolsa, seus dedos tocaram-se casualmente. Fora um ligeiro toque, mas Jabina experimentou uma emoção que nunca sentira antes.
"Eu o amo", pensou ela. "Não me importo com o que possa acontecer, contanto que fiquemos juntos."
CAPÍTULO SEIS
Sentada na boléia da carruagem, Jabina relembrava com interesse a viagem.
Tinham partido da casa do general às oito horas da manhã e já se sentia exausta, antes mesmo da bagagem ser levada para baixo.
Uma quantidade de objetos de última hora tinha sido colocada às pressas em cestas e sacolas distribuídas pelo coche.
Aquele era na verdade um veículo extraordinário, capaz de alcançar qualquer velocidade exigida pelo general.
Quando Jabina e o Duque conheceram o novo patrão, perceberam que se tratava de um déspota, acostumado a conseguir, o que desejava com a maior urgência.
Equipados pelos monarquistas com a documentação exigida, haviam deixado a ruela suja para alcançar a parte mais rica da cidade,v onde deveriam se apresentar no emprego.
Se Jabina não estivesse tão assustada pela idéia do que lhes aconteceria se fossem descobertos, teria achado seus disfarces divertidos.
Na caverna, desfizera-se de sua antiga roupa e as senhoras a vestiram com o traje apropriado a uma femme de chambre. Cuidaram para que nenhum detalhe fosse esquecido.
O vestido preto, de tecido grosso, teria ficado feio em qualquer pessoa que não tivesse o corpo perfeito de Jabina. A gola branca e o avental de seda aliviavam a severidade do costume. Um chapéu de palha grossa e escura cobria-lhe a cabeça.
Seus cabelos constituíram um problema.
- O vermelho é muito chamativo! - declarou uma das senhoras que era chamada pelas outras de Comtesse, revelando uma ponta de inveja na voz.
- É verdade! - concordou outra. - Nenhuma dona-de-casa ciosa a empregaria, se houvesse homens em casa.
Todas riram mas Jabina perguntou ansiosa:
- Acha que devo tingi-los?
- Não há tempo - respondeu a Comtesse. - Além do mais, cabelos pintados sempre parecem pouco naturais.
Depois de alguma discussão, puxaram o cabelo de Jabina para trás e fizeram um coque em cima da cabeça. Empoaram-no com um pó escuro que esmaeceu seu brilho e cor.
- Sua pele é branca demais para uma francesa - reclamou a Comtesse e mais uma vez Jabina achou que sua voz demonstrava inveja. As outras discordaram da sua opinião.
- Josephine Bonaparte tem a pela branca -disseram. - Os ingleses não são o único povo de pele clara!
Ficou combinado que se concentrariam apenas no vestuário de Jabina e desejaram que a mulher do general, na pressa de chegar ao Havre com o marido, não a observasse muito detalhadamente.
A roupa de baixo era de morim grosso, áspero e resistente. Calçaram-lhe meias de lã preta e tiveram alguma dificuldade em providenciar sapatos leves e pequenos.
Finalmente, o resto da roupa que teria de usar foi colocada numa cesta de mão, que as senhoras disseram custar um franco em qualquer loja barata de Paris.
Levava um vestido de algodão para uso diário, uma touca branca que lhe esconderia os cabelos e um avental grande, engomado e branco.
- Não se esqueça que são os patrões que fornecem o uniforme - disse a Comtesse - e assim Madame Delmas não ficará surpresa por possuir tão pouca roupa.
Finalmente deram-lhe uma capa de viagem já muito usada.
- Pertenceu à minha femme de chambre - disse uma das senhoras com um sorriso - e aqui estão também suas luvas.
- A criada não estranhou, quando lhe pediu as roupas? - perguntou uma senhora com apreensão.
- Disse-lhe que era para les pauvres. As freiras estão sempre pedindo coisas para os pobres e é claro que lhe destinei outras que a deixaram bem satisfeita.
As senhoras riram.
Quando Jabina ficou pronta, saiu detrás do biombo, depois de lançar um olhar de despedida ao seu vestido de musselina verde que usara pela primeira e última vez. Sentia-se pouco à vontade para enfrentar o Duque, preocupada com o que ele pensaria de sua aparência. Mas quando o viu, soube que não sofreria nenhuma crítica de sua parte.
Ele tinha uma aparência deveras surpreendente.
Vestia as calças justas escuras e o casaco de pequenos botões habituais a um criado francês, mas uma venda tapava-lhe um dos olhos.
Quando Jabina o olhou com espanto, explicou sorrindo:
- Armand acha que é um ótimo disfarce. Não acredita que alguém possa se cegar deliberadamente.
Riu-se.
- E o golpe que recebi na cabeça durante o acidente vai ser útil.
Apesar do ferimento ter melhorado nos últimos dias, Jabina viu que tinha sido preparado para parecer pior.
Viam-se ainda as cicatrizes onde o médico fora obrigado a dar pontos.
Sem dúvida, alguém que o visse, acreditaria na história do ferimento de guerra.
- Não se esqueça - lembrou o Conde, enquanto preparava a documentação - que deu baixa do exército também por causa de uma bala na perna. Lembre-se de mancar ligeiramente.
- Farei isso - disse o Duque.
Pegou a papelada que lhe foi entregue e enfiou-a no bolso.
- Seus nomes são Jacques e Maria Boucher - concluiu o Conde.
- Esquecemos de uma coisa - lembrou o Duc de St. Croix - e uma coisa muito importante.
- O que é? - perguntou o Duque.
- Suas mãos - respondeu o outro. - Muitos aristocratas foram capturados durante a Revolução, simplesmente por terem esquecido de disfarçar as mãos.
- É mesmo! Devia ter me lembrado disso! - exclamou uma das senhoras.
Com uma tesourinha tomou as mãos do Duque, aparando suas unhas bem rentes.
- Agora esfregue as mãos no chão - acrescentou o Duc de St. Croix. - Não há maneira melhor de torná-las ásperas como as de um trabalhador!
Todos riram mas Jabina sabia que o assunto era muito sério.
O Visconde olhou para o relógio.
- Se estão prontos, acho que devem ir logo se entrevistar com o general. Seria um erro deixar outro casal se apresentar primeiro.
- Sim, é claro - respondeu o Duque. Estendeu a mão para o Duc de St. Croix.
- Permita-me agradecer-lhe, Alteza, por sua bondade e ajuda.
- Não fazemos isso para obter agradecimentos - disse o Duc - mas, se ao chegar na Inglaterra, em qualquer ocasião, puder ajudar à causa monarquista, terá nossa eterna gratidão.
- Sabe que farei tudo o que estiver ao meu alcance - respondeu o Duque.
O Duc dirigiu-se ao Conde:
- Deu a Sua Alteza o nome de nossos agentes no caso de serem descobertos, antes de alcançarem o Havre?
- Já dei - respondeu o Conde.
- Só devem procurá-los em último caso. Cada contato feito com eles por pessoas em suas circunstâncias faz com que fiquem expostos ao perigo.
- Tenho ciência disso - respondeu o Duque.
- E outra coisa - continuou o Duc - a única chance de voltarem à Inglaterra é, como sabe, por intermédio dos contrabandistas que cruzam o Canal todas as noites, desde que a guerra foi declarada.
Ele sorriu.
- Bonaparte, é claro, sempre protegeu essas viagens clandestinas que lhe garantem o tráfico do ouro inglês. Mas certamente não lhes permite levar passageiros!
- Já compreendi - disse o Duque.
- Portanto, suspeito que haverá sentinelas guardando toda a costa. Deve ser a razão para o atual reforço de tropas no Havre, Calais e Boulogne.
Fez uma pausa e continuou:
- Está claro que Bonaparte deve estar se preparando para executar, imediatamente, seu plano de invasão da Inglaterra.
- O que nunca conseguirá! - retorquiu o Duque.
- É o que achamos também - concordou o
Duc - mas nada impede que ele a tente.
- De qualquer maneira - interpôs o Visconde - haverá um grande número de tropas guardando a costa. Portanto, tenha cuidado ao se aproximar da enseada, onde os contrabandistas operam em seus barcos.
- Terei cuidado - falou o Duque - e obrigado, Armand. Um dia retribuir-lhe-ei.
- Um dia - disse o Visconde - ficarei feliz de tê-lo e a Lady Jabina passando uns tempos em Paris.
- Desejava muito dançar num baile, ao ar livre, outra vez - desabafou Jabina com voz saudosa - e nunca fui ao Louvre!
Ele levou-lhe a mão aos lábios e, enquanto o Duque dizia adeus ao Duc de St. Croix, murmurou-lhe:
- É a sua chance de ajudar Drue, será que compreende isso?
- Você sabe que tentarei fazê-lo feliz - respondeu Jabina e mais uma vez o Visconde beijou-lhe a mão.
Não houve tempo para dizer mais nada.
Foram levados para a frente da casa e subiram sozinhos a escada suja e quebrada que levava à rua.
Andaram depressa e falaram pouco.
- De agora em diante, só devemos falar entre nós em francês - disse o Duque em voz baixa. - Não só é perigoso falar inglês, como também posso melhorar a minha pronúncia.
- Tente fazer uma voz vulgar - aconselhou Jabina.
Em seguida ensinou-lhe algumas expressões que um criado em sua posição usaria normalmente.
O general era mais moço do que Jabina imaginara. Lembrou que Bonaparte promovia, regularmente, jovens para altos postos do exército.
Possuía um nariz comprido e olhar penetrante.
- Em que regimento serviu? Onde foi ferido? - indagou ele ao Duque.
Felizmente o Duque tinha sido instruído sobre cada detalhe de sua suposta carreira militar.
Respondeu com servilidade, forçando os "erres" e amaciando as vogais de modo a aperfeiçoar sua imitação.
- Estou vendo que veio da Normandia - comentou o general, examinando os documentos. - Ainda tem família por lá?
- Oui mon general - respondeu o Duque. - É uma das razões porque minha mulher e eu queremos ir com o senhor e Madame para o Havre.
- Espero que seja trabalhador - disse o general com severidade. - Será que está bem de saúde para este emprego?
- Os médicos dizem que sim, mon general. O general voltou a atenção para Jabina.
- Já trabalhou antes em algum lugar, Maria?
Jabina, a quem também tinham dado uma carta de referências, disse que trabalhara dois anos como camareira de uma dama de sociedade, que infelizmente trocara Paris pelo campo.
- Não havia lugar para meu marido em sua propriedade, Monsieur, e assim fiquei com esperança de achar uma colocação onde pudéssemos ficar juntos.
- Sim, sim, compreendo - disse o general. - Bem, Madame Delmas lhe dará instruções sobre seus deveres e se ficarem aqui esta noite, poderão ajudar os criados a fazer as malas e aprender com eles como gostamos das coisas.
- Estamos empregados, mon general? - perguntou o Duque.
- Estão empregados - disse o general secamente - mas se os serviços não forem satisfatórios, os despedirei quando chegarmos ao Havre.
- Espero que fiquem satisfeitos conosco - disse o Duque humildemente.
Havia muita coisa para fazer e Jabina descobriu que só lhe restava o cochilo de uma hora num sofá antes de acabar a mudança e ajudar Madame Delmas nos preparativos da viagem.
A mulher do general não era particularmente atraente e alguns anos mais velha do que o marido.
Jabina notou que ela se dava ares de superioridade porque, mais bem-nascida do que o general, fizera, na opinião da família, uma mésalliance.
- Ela é que tem dinheiro! - segredara-lhe uma criada.
Jabina achou que isso explicava a escolha do general. Apesar de sua rispidez e sua vontade de mando, sentia que, dos dois, era ele o melhor.
Mas não estava particularmente interessada na personalidade dos patrões.
Tudo o que desejava era deixar Paris, certa de que os soldados de Napoleão estariam à sua procura.
A carruagem de quatro cavalos partiu vagarosamente e juntou-se logo aos outros coches, carruagens leves e cabriolés que se moviam com rapidez surpreendente nas pedras irregulares das ruas de Paris.
Na véspera, Jabina não percebera o barulho ensurdecedor do tráfego parisiense. Não notara, também, que a falta de calçadas expunha os transeuntes a perigos, inexistentes em Londres.
Os pobres pedestres que corriam para o trabalho, faziam compras ou passeavam na rua viam-se forçados a fugir dos coches e cabriolés como carneiros assustados. No pequeno trecho, entre a casa do general e os portões de Paris, presenciou grande número de acidentes. Os carros salpicavam os transeuntes de lama e Jabina regozijou-se de estar a salvo numa carruagem.
Um vez transpostos os portões de Paris, aumentaram a velocidade que Jabina calculou fosse igual à das diligências.
O cocheiro confirmou esta impressão quando disse ao Duque que o general desejava alcançar Verdun a uns cento e vinte quilômetros de distância, antes do anoitecer.
- Será que vamos conseguir? - perguntou o Duque.
- Com certeza - respondeu o cocheiro. - Mudaremos os cavalos a cada dezoito ou vinte quilômetros e soldados já foram despachados na frente para conseguir os melhores animais.
Era entretanto impossível conversar.
Jabina estava preocupada em não cair da boléia, quando faziam as curvas ou paravam inesperadamente para inspeção.
Como se o Duque adivinhasse sua dificuldade, passou-lhe o braço pela cintura e conservou-a junto a si.
- Deveria fazê-la sentar-se no meio - cochichou ele. - Seria mais seguro assim mas achei que não gostaria de ser espremida entre o cocheiro e eu.
Ficou grata por ele ter pensado nela e compreendido sua repulsa à proximidade de um homem que cheirava a alho e suor.
- Está tudo bem - respondeu Jabina. Sentia intensamente a força do braço do
Duque e estavam tão juntos que nenhum poderia se mover sem que o outro percebesse.
Entretanto, o Duque insistiu para que mudassem de lugar quando alcançaram a primeira estalagem.
Ali, Madame Delmas pediu um café e o general, um copo de vinho.
O Duque saltou agilmente para cumprir a ordem. E mal acabara de entregar-lhe a xícara e o copo, já o cocheiro chicoteava os cavalos recém-trocados.
- Calma, não tão depressa, amigo! - pediu o Duque. - Lembre-se que tenho uma bala na perna.
- Sinto muito, camarada - respondeu o cocheiro - mas o general tem pressa de se pegar com os ingleses. Se eu não tirar o couro dessas mulas, ele é capaz de me estourar os miolos.
- É um homem duro, heim? - perguntou o Duque.
- Os que servem sob suas ordens dizem que é o diabo em figura de gente.
Jabina estremeceu amedrontada. O Duque, julgando que sentia frio, agasalhou-a com a capa.
- Vou tentar arranjar-lhe uma manta - disse ele com voz preocupada. Ela, mais uma vez, apreciou aquele interesse pelo seu bem-estar.
- Não estou com frio - respondeu ela.
- Devemos agradecer por não estar chovendo - disse o Duque sorrindo.
O dia parecia interminável.
Pararam para uma rápida refeição ao meio-dia. O Duque e Jabina tiveram de comer na cozinha, o que para ela foi até divertido.
Era tudo pitoresco, exceto a sujeira do chão e a maneira pouco asseada como preparavam a comida.
Indubitavelmente, o que comeram era saboroso, mas um cozinheiro inglês ficaria horrorizado com a sujeira e o lixo do local.
Em todas as estalagens e vilas do caminho havia sempre uma multidão de mendigos e de soldados mutilados a pedir esmolas ao general e sua esposa.
- Não fazem nada por eles, quando dão baixa do exército? - perguntou Jabina ao Duque.
- Será que algum país se preocupa com seus heróis, uma vez que deixaram de ser úteis? - perguntou o Duque com violência.
Jabina estava tão cansada no final da tarde que começou a cochilar. O Duque puxou-a para junto de si e ela dormiu em seu ombro.
Na véspera pouco dormira e a atividade de empacotar coisas, correndo de cima para baixo, sob o comando rabujento de Madame Delmas, acabara com a sua resistência.
Quando seus olhos se fecharam, podia ouvir ainda o estalo do chicote, o barulho das rodas na estrada e foi com surpresa que ouviu o Duque dizer:
- Chegamos!
Acordou dentro do pátio largo de uma estalagem de aspecto imponente.
- Já chegamos a Verdun? - perguntou ela.
- Cento e vinte quilômetros em apenas sete horas! - respondeu o cocheiro com satisfação.
Em qualquer outra ocasião, Jabina receberia com satisfação a idéia de descer da carruagem e descansar da viagem.
Agora, no entanto, havia muito trabalho à sua espera.
Madame Delmas foi conduzida até o melhor quarto da estalagem.
Ordenou que lhe trouxessem determinadas malas, justamente as que estavam sob todas as outras.
Era preciso, também, conseguir-lhe água quente, trocar-lhe a roupa, pentear-lhe os cabelos, ouvindo as constantes queixas a respeito da rapidez da viagem e da insensibilidade do general, que a forçava a passar por tudo isso.
- Quem pode preferir - perguntou ela a Jabina mais de uma dúzia de vezes - ficar isolada em um lugar como o Havre quando se poderia estar em Paris?
Como esperasse obviamente uma resposta, Jabina tentou:
- Estou certa, Madame, que a missão do general é da maior importância.
- Decerto que é! - retorquiu Madame Delmas. - Mas eu não sou um soldado e afirmo-lhe que se exige demais das esposas dos soldados.
Fez uma pausa e perguntou:
- Suponho que seu marido esteja apto a servir ao general. Não podemos perder tempo com pessoas doentes.
- Certamente que não, Madame - respondeu Jabina. - Meu marido é perfeitamente capaz de cumprir suas obrigações.
- Espero que sim! - resmungou Madame Delmas.
Finalmente, quando ficou pronta para a ceia no salão particular, deu a Jabina uma longa lista de coisas de que precisava para a noite.
Esta incluía travesseiros extras, cobertores e um aquecedor para ser colocado entre os lençóis pelo menos uma hora antes de se deitar.
Temendo esquecer as ordens, Jabina foi à procura do estalajadeiro ou de sua mulher.
Estranhou tê-los visto tão pouco desde que chegara, mas logo compreendeu que estavam ocupados com o grande número de soldados ali hospedados.
Jabina podia ouvir as conversas e risadas na taverna localizada na parte pública da estalagem. Vozes femininas misturavam-se às deles.
Encontrou a mulher do hospedeiro na cozinha, ocupada com o jantar.
- Mais cobertores? Travesseiros novos? - indagou a mulher. - Não temos nenhum! A estalagem está cheia, todos os quartos ocupados. Vai ter que dar-lhes o seu se ela não pode passar sem eles.
Jabina não viu nenhuma razão para sentir frio a fim de agradar Madame Delmas. Sugeriu então ao Duque que trouxesse uma das mantas grossas forradas de pele, usadas na viagem.
Ele apanhou-as na carruagem, levando-as até o quarto de Madame.
- Já comeu alguma coisa? - perguntou a
Jabina, ao deixar as mantas sobre a cama.
- Ainda não tive tempo de respirar! - respondeu Jabina. - Mas já que tocou no assunto, estou com fome, sim.
- Venha - disse ele. - Antes de fazer qualquer outra coisa deve se alimentar.
- O general é difícil? - perguntou Jabina.
- Um pouco impaciente - disse o Duque com um sorriso. - De hoje em diante, terei o maior respeito com o meu camareiro. Nunca imaginei que fosse tão difícil descalçar botas militares. Especialmente as de um homem que se sente inclinado a distribuir pontapés durante a operação!
Jabina desatou a rir.
Em seguida, desceram e serviram-se, eles próprios, na cozinha. A mulher do hospedeiro resmungava com eles e o hospedeiro entrava e saía apressado, carregando bandejas e garrafas, enxotando-os do caminho.
Finalmente, pegaram os pratos e sentaram-se num banco de madeira no corredor, onde comeram com certo conforto.
- Estamos vivendo uma aventura! - disse Jabina.
- Fico feliz por você encarar as coisas desse modo - respondeu o Duque. - Tenho estado agradecendo Armand por nossa boa estrela, desde que deixamos Paris.
Jabina estremeceu um pouco.
- Eu também - disse ela num fio de voz. - Estive pensando como seria assustador ser trancada numa prisão francesa, principalmente se não me deixassem ficar com você.
- Talvez deixassem se conseguisse convencê-los de que era minha mulher. Mas teria que explicar muito bem a razão de tê-la apresentado em Paris como irmã.
- Minha ama sempre dizia "que uma mentira leva a outra" - disse Jabina.
- É verdade - concordou o Duque - mas fico rezando para que o nosso disfarce, se é que se possa chamar a isso de mentira, tenha sucesso.
- Quanto tempo ainda teremos de ficar com eles? - perguntou Jabina.
- Pelo menos até alcançarmos Quillebeuf, onde entendi que chegaremos amanhã à noite - respondeu o Duque. - Fica a cinqüenta e dois quilômetros do Havre, perto do mar. O que precisamos decidir é se devemos fugir antes de alcançarmos o Havre, onde há uma forte guarnição de soldados, ou se tentamos nossa sorte em Quillebeuf, quando os patrões estiverem dormindo.
- Acho que seria mais sensato esperar para ver como estão as coisas por lá - respondeu Jabina.
- É o que decidi também.
O hospedeiro passou nesse momento e Jabina chamou-o.
- Monsieur, será que o general e Madame já acabaram o jantar?
- Já sim - respondeu ele - e Madame está falando em ir deitar-se.
- Então tenho que ir vê-la já - disse Jabina com presteza.
- Esperarei por você na escada - disse o Duque. - Já levei sua bagagem para cima. Vamos dormir no sótão.
- Já havia imaginado isso - disse Jabina com uma careta, saindo apressada ao encontro de Madame Delmas. Na verdade, só duas horas mais tarde Madame decidiu deitar-se. Embora reclamasse pelo fato de ter que cobrir-se com uma manta de viagem, acabou aceitando por não ter outra alternativa.
Jabina teve que enrolar os cabelos de Madame em pequenos cachos depois de escová-los uma centena de vezes e massagear-lhe os pés, as mãos e as costas com uma loção especial.
Parecia não haver um fim para os diversos tratamentos de beleza, com que Madame Delmas tentava melhorar sua aparência.
Jabina não achou que o resultado compensasse tanto esforço.
Depois de ter acendido o fogo, arrumado as roupas de Madame e assegurado que a janela estava bem fechada, foi-lhe permitido apagar as velas e deixar o quarto.
Não ficou surpresa de não encontrar mais o Duque na escada e pensou que podia estar à sua espera no lugar onde havia jantado.
Desceu para o térreo e pôde ouvir que a música vinda da taverna lembrava o som envolvente do jardim de dança. Dançavam lá!
Jabina sentiu uma comichão nos pés. O mesmo excitamento que experimentara, à noite anterior, voltou a envolvê-la, ao som inebriante. Imaginou-se dançando com o Duque.
Impulsivamente, estendeu a mão para abrir a porta que levava à taverna.
Neste exato momento, ouviu a voz do Duque:
- Jabina!
Voltou-se e viu-o no corredor.
- Aonde você vai? - perguntou ele.
- Estão dançando - disse ela com os olhos brilhando. - Ah, Drue, vamos também?
- Está louca? - perguntou ele. - Não pode ir lá!
- Por que não? - perguntou ela.
- Porque... seria um erro.
- Ora, não seja tão severo! Ninguém vai nos notar. Sei que são soldados, mas deve ter gente da aldeia também.
- Já é hora de ir para cama - falou o Duque. - Temos que levantar cedo amanhã.
- Quero dançar - insistiu Jabina. - Só uma vez!...
- Não!
O Duque estava irredutível.
- Bem, você pode fazer o que quiser - gritou Jabina. - Eu vou entrar... não para dançar mas para observar os outros.
Mais uma vez estendeu a mão para a porta.
Então, para sua surpresa, o Duque, agarrando-a com força pelo braço, levou-a até uma escada estreita que conduzia aos quartos mais baratos da estalagem.
- Você vai para a cama - disse o Duque com severidade.
Sua voz era tão autoritária que ela ficou aborrecida.
- Você não tem direito de me dar ordens - disse - e francamente não vejo nada demais em me ajuntar a eles por alguns minutos. Se fôssemos quem estamos fingindo ser, seria exatamente o que faríamos.
- Você vai para a cama - repetiu ele com firmeza.
- Como é seu hábito, está tornando tudo desagradável - disse Jabina zangada. - Por que não se diverte um pouco, para variar?
Já estavam agora no meio da escada que se estendia ao longo da taverna e o barulho dos músicos e dançarinos era ensurdecedor.
Ao lado da escada, um pouco mais abaixo, havia uma pequena janela de vidro, quase uma fresta que servia naturalmente ao proprietário quando queria observar os hóspedes, sem ser notado.
O Duque olhou por ela e tomando Jabina pelo braço fez com que espiasse também.
- É disso que quer participar?
Jabina espiou pela fresta.
A taverna tinha, de um lado, um longo balcão de bar onde o hospedeiro enchia copos e canecas de cerveja.
Dois músicos, um tocando acordeão e o outro violino, faziam o surpreendente barulho.
Alguns soldados dançavam mas tão bêbados, que arrastavam suas parceiras pelo chão de um modo aberrante. Mal podiam se manter de
Pé.
As mesas em volta da sala estavam ocupadas por outros, abraçados a mulheres vestidas tão espalhafatosamente como Jabina nunca vira. Traziam o rosto excessivamente pintado e a cabeça enfeitada com plumas coloridas.
Algumas estavam despidas até a cintura. Outras exibiam as pernas de maneira indecorosa. Uma mulher gritava, entre divertida e assustada, enquanto dois soldados a suspendiam sobre a mesa. Nos cantos da sala, pelo chão, mulheres e soldados abraçavam-se.
Jabina suspirou. Mal tivera tempo de compreender o significado de tudo o que via, quando o Duque a puxou.
- Ainda quer dançar? - perguntou zangado.
- Eu... eu... não tinha idéia... que seria... assim...
- Outra vez, confie em mim para saber o que é melhor - disse o Duque friamente.
Chegaram ao topo da escada iluminada por candeeiros.
O Duque abriu uma porta e pegando uma das velas entrou no quarto.
Jabina viu que era um quarto de sótão, a peça inteira dominada por uma imensa cama empilhada de colchões, à maneira francesa, o que a tornava muito alta.
Não havia praticamente outra mobília no quarto a não ser uma cadeira rústica ao lado de uma bacia de louça e um jarro no chão.
- Não é muito convidativo! - disse o Duque secamente.
Olhou para Jabina enquanto falava e percebeu que ela ainda estava assustada com o que vira na taverna.
- Está tudo bem, Jabina - disse ternamente. - Tranque a porta. Ficará segura aqui.
- Onde... você vai... dormir?
- Acharei um lugar - respondeu ele.
- Mas a mulher do hospedeiro disse que a estalagem estava cheia... pessoas vão subir para dormir nos outros quartos... você não pode me deixar... sozinha.
- Já sugeri que trancasse a porta. Suspendeu a vela para examinar a porta.
Era a mais ordinária possível, sem ferrolho, tranca ou chave.
- Por favor... não me deixe.
- Está certo - respondeu o Duque. - Vá para a cama que eu dormirei na cadeira.
- Isso é ridículo! - exclamou Jabina. - Precisa dormir tanto quanto eu. Cabemos os dois na cama. É suficientemente larga.
Era verdade, mas o Duque hesitou por um
momento.
- Está certo - acabou por decidir.
- E por que não? - perguntou Jabina. - Afinal ninguém saberá e somos casados... casados mesmo.
- Sim, somos casados - repetiu o Duque. - Vá para a cama, Jabina. Esperarei lá fora até
que mude de roupa.
O modo como deixou o quarto pareceu-lhe abrupto e grosseiro e pensou com tristeza o quanto ele devia detestar sua presença.
"Ele me odeia", disse a si mesma. "Não tenho sido outra coisa senão um empecilho, desde que nos encontramos."
No entanto, não era hora para tais introspecções. Tirou as roupas feias que os aristocratas lhe tinham arranjado e achou em sua cesta de mão uma camisola de algodão grosseiro, fechada até o pescoço. Banhou-se com água fria e subiu para a cama.
Parecia estar tão acima do chão como na boléia do coche.
Havia vários colchões, uns sobre os outros, e por cima de tudo, almofadas de penas, nas quais Jabina deixou-se cair.
Puxou o lençol de algodão grosseiro e o cobertor até o queixo e chamou:
- Drue!
Pensou, por um momento, que ele a tinha deixado mas, em seguida, a porta abriu-se e o Duque entrou.
- Até que é confortável - disse ela. - Coloquei algumas almofadas entre nós. Não vou incomodá-lo. É como se estivéssemos em diferentes continentes.
- Sinto-me bem mais seguro assim - comentou ele, deixando-a na dúvida se caçoava ou não.
Ela tinha dobrado cuidadosamente suas roupas sobre a cesta.
O Duque tirou o paletó e colocou-o nas costas da única cadeira que havia no quarto. Depois, inclinou-se, e apagou a vela.
Despira-se em silêncio e Jabina sentiu a cama ondular quando ele se deitou.
- Está tudo bem? - perguntou ela.
- Perfeito - respondeu ele. - É bem mais confortável do que onde passei a noite anterior.
- E onde foi? - perguntou Jabina.
- Numa cama que dividi com um dos lacaios. Achamos que não havia tempo para tirar a roupa e nos deitamos como estávamos.
Jabina riu-se.
- Tenho certeza de que Sua Alteza, o Duque de Warminster, nunca soube anteriormente como é dura a vida dos criados.
- Certamente serei mais compreensivo com a criadagem no futuro - disse o Duque.
- Será que... chegaremos à Inglaterra? - perguntou Jabina.
- Estamos nos saindo bem até agora - respondeu o Duque. - O general fala comigo de soldado para soldado. Tenho certeza de que não tem a menor suspeita.
- Madame fala comigo como se eu fosse
uma escrava.
Ficaram em silêncio porque ambos estavam cansados. Então, quando o Duque sentiu que já ia dormir, Jabina disse:
- Drue!
- O que é?
- Quando duas pessoas dormem... juntas numa cama têm um... bebê... Você acha que
nós...
- Não! - disse o Duque incisivamente. Houve silêncio e ela disse em seguida:
- Acho que... se faz algo mais do que... só dormir um ao lado do outro. Sempre ficava... imaginando o que poderia ser mas... não havia ninguém a quem perguntar.
Silêncio outra vez e ela continuou hesitante.
- Já que estamos... bem... casados, você não gostaria de me contar o que é?
- Numa outra ocasião - disse o Duque. - Deve dormir agora. Terá um longo dia pela frente.
Pensou que ela fosse obedecer-lhe mas, depois de uma longa pausa, ouviu-a outra vez.
- É... bom o que os dois fazem... juntos?
- Muito bom... quando se amam um ao outro - respondeu ele.
- E você... não me ama... - murmurou Jabina, num sussurro.
Depois de algum tempo, o Duque soube, nela respiração tranqüila, que ela dormia.
Virou-se com cuidado, para não desperta-la, mas ele levou muito tempo até conseguir dormir.
CAPÍTULO SETE
Chegaram em Quillebeuf no final da tarde seguinte. Haviam feito boa viagem, apesar da estrada ter muitas curvas, na última etapa do caminho.
Quillebeuf, à beira do Sena, era uma aldeiazinha muito atraente, com uma única estalagem decente.
Parecia estranho que o general quisesse parar ali. Finalmente Jabina compreendeu que, na manhã seguinte, alcançariam o Havre, quando seria recebido com as devidas honras.
Esquentara durante o dia. O sol queimava-lhe o rosto e o balanço do carro, em corrida vertiginosa, acabou por deixá-la sem forças. Revoltava-a, também, a violência do cocheiro para com os cavalos.
Como na véspera, era quase impossível conversar e ela contentou-se em ficar sentada junto ao Duque, imaginando se ele pensava tanto nela quanto ela nele.
Ele a acordara de um sono profundo às seis horas da manhã e por um momento ela custara a perceber onde se encontrava.
A enorme cama, aparentemente desajeitada, era tão confortável que quase não se movera durante a noite.
O Duque já estava de pé, vestido, e o quarto ensolarado, quando conseguiu abrir os olhos.
- Madame quer café dentro de uma hora - disse ele. - É melhor vestir-se e descer para comer algo, pois senão acabará ficando de estômago vazio.
Sonolenta, Jabina sorrira para ele, os cabelos vermelhos espalhados pelo travesseiro, os olhos ainda pesados.
Ele pareceu-lhe, mais uma vez, estranho, com a venda sobre o olho e a cicatriz rubra na testa.
- Eu estava... sonhando - murmurou tonta.
Ele a olhou por um momento e ela achou que havia ternura em seu olhar.
- Depressa, Jabina! Não devemos dar aos patrões razão para aborrecimentos. É vital que cheguemos a Quillebeuf.
Deixou o quarto, batendo a porta, e ela ouviu seus passos descendo a escada.
Parecia-lhe incrível que houvessem dormido, lado a lado, a noite anterior. Mas ali estava a barreira de travesseiros dividindo a cama e, como dissera ao Duque, poderia muito bem ter estado em continentes diferentes.
Imaginava o que ele diria se tivesse rolado para seus braços, à noite, e confessado:
- Eu o amo!
Em sua imaginação, via-o enrijecer-se, dizendo que não a amava e que só queria desembaraçar-se dela.
"Por que tive de conhecê-lo?'', perguntava-se jabina, angustiada.
Compreendeu então que, mesmo que ele não a amasse e que nunca mais voltassem a se encontrar, sua lembrança permaneceria para sempre em seu coração.
- Eu o amo... eu o amo... - disse em voz
bem alta. Mas não devia aborrecê-lo, atrasando-se no atendimento a Madame Dumas.
Então, decidiu vestir-se o mais rápido possível. Feito isso, guardou a camisola na cesta de mão que carregou consigo ao sair do quarto. Imaginava que não teria tempo de voltar ao sótão se o general decidisse partir ioga E ela acertou em sua suposição Mal acabara de vestir Madame Delmas, e já havia vários recados avisando que o general estava pronto e que a carruagem aguardava na porta.
Sentada à boléia do carro, jabina apreciava o campo, observando os camponeses que trabalhavam na lavoura e os pequenos chalés por onde passavam.
O Sena serpenteava à direita da estrada, suas águas prateadas sempre a vista, por mais curvas que apresentasse o caminho.
Mas Jabina não parava de pensar no Duque.
Tantas coisas aconteceram nos últimos dias que as lembranças embaralhavam-se.
Recordou o dia em que, entrando no salão, encontrou o Duque surpreendentemente elegante, livre das roupas severas que costumava usar.
Lembrou, também, como se divertira ao dançar com ele, no jardim. Pensava principalmente no que o Visconde lhe contara e conjecturava se aquela aventura, que viviam juntos, não mudaria a vida austera e monótona do Duque.
"Já não o considero aborrecido. Agora, eu o amo", disse a si mesma.
Queria estar a seu lado, em qualquer circunstância.
Era difícil, próxima como estava dele, esconder a emoção que sentia ao contato do seu braço enlaçando-lhe a cintura.
Ansiava encostar seu rosto no dele, olhá-lo nos olhos e confessar o seu amor.
Tentou controlar-se.
Sabia muito bem os sentimentos do Duque em relação a ela. Tinha certeza de que sua intenção era livrar-se dela, assim que isso fosse possível.
Se tivessem conseguido chegar ao sul da França, como tencionavam, ele já teria saído de sua vida.
Ele não era escocês e Jabina pensou novamente que deveria haver uma maneira de anular um casamento realizado em tais circunstâncias.
Talvez essa lei escocesa não tivesse aplicação na Inglaterra. Parecia complicado, mas ela estava certa de que o Duque, de qualquer modo, acharia um meio de livrar-se dela.
Como ele não pretendia casar-se, isso não o afetaria. Para ela, no entanto, o futuro se apresentava sem muita perspectiva.
Estar separada do homem que amava e impedida de unir-se a outro legalmente era um destino pior do que a morte.
Gostaria de implorar ao Duque que pensasse numa outra alternativa, mas não havia possibilidade de discutir aquele assunto ao lado do cocheiro.
De qualquer maneira, o importante, no momento, era encontrarem-se, a salvo, na Inglaterra. E Jabina estremeceu com a idéia de que, talvez, nem esse sonho se realizasse.
Em Quillebeuf, teriam que contactar os contrabandistas, driblar as sentinelas e cruzar o Canal, tarefa difícil e perigosa.
Lembrava-se de histórias da Guarda Costeira atirando em barcos clandestinos e de contrabandistas lutando para salvar a pele. Nestes tiroteios, poucos escapavam com vida.
De repente, o espírito de aventura a deixou e ela sentiu-se outra vez fraca e assustada. Uma simples mulher diante do perigo!
Então, convenceu-se a si mesma de que o Duque estava lá para protegê-la.
Podia não se interessar por ela, como mulher, mas faria questão de zelar por sua segurança.
Não ficara zangado à noite anterior, quando ela desejava entrar na taverna para dançar?
Mesmo agora, não podia pensar nos soldados bêbados sem sentir náuseas.
Nunca imaginara que alguém, principalmente mulheres, pudesse se comportar daquela maneira.
Sabia que soldados eram rudes, violentos, e algumas vezes até cruéis, mas nunca associara crimes cometidos nos campos de batalha com o comportamento indecente que presenciara da janela na escada.
"Como pude algum dia pretender atravessar a França sozinha?", perguntou-se.
Pela primeira vez, compreendeu que o Duque não fora um retrógrado ao declarar que ela só poderia viajar acompanhada.
- Devo dizer-lhe que sinto muito ter insistido nesse ponto - sussurrou inaudívelmente.
Assim que alcançaram a estalagem, em Quillebeuf, Madame Delmas anunciou que iria deitar-se.
- Jantarei lá em cima - disse ela sem que o general protestasse.
Aquela decisão não era ditada apenas pelo cansaço mas também, como concluiu Jabina, pela preocupação de se apresentar o melhor possível na chegada ao Havre. Por isso exigiu que ela lhe aplicasse ao rosto uma máscara de beleza especial e fizesse a massagem, usual, nos pés, mãos e costas.
Tudo isso levou algum tempo e finalmente, Jabina foi dispensada. Sentia-se exausta e com muito calor! O clima estava muito quente para o mês de maio.
Deixando Madame Delmas no quarto escuro, de venezianas abaixadas, Jabina subiu até o quarto que lhe destinaram.
A estalagem não estava muito cheia e ela descobriu que o quarto era bem diferente daquele que haviam ocupado na noite anterior. Este, não ficava no sótão. Era mobiliado e o assoalho, encerado, coberto por pequenos tapetes.
Havia, também, uma banheira e Jabina pôde lavar-se.
Em seguida, colocou o único vestido limpo que possuía, um de algodão fino que lhe disseram ser apropriado para uma femme de chambre.
A roupa era fresca e muito mais bonita do que o vestido preto que usara durante o dia.
Constava de uma saia rodada, presa a um corpinho de mangas curtas, em algodão encorpado, com decote atado por cordões. Uma touca, para ocultar a cabeleira, completava a toalete.
Como, praticamente, atingira a última etapa da viagem, Jabina escovou o remanescente do pó preto que lhe ofuscava os cabelos e estes voltaram a brilhar sob o reflexo da luminosidade do crepúsculo.
Ao invés de despedi-la, Madame Delmas chegara a expressar palavras de aprovação, enquanto Jabina lhe massageara as costas.
- Suas mãos são macias - disse ela. - Imagino que não costumava fazer trabalhos pesados, Maria.
Jabina empertigou-se, receando que a francesa suspeitasse de alguma coisa, mas Madame Delmas continuou:
- Quero que conserve suas mãos assim. Detesto ser tocada por dedos ásperos. Minha pele é tão sensível!
- Tem razão, Madame - respondeu Jabina, num fio de voz.
- Vou informar à criadagem, quando chegarmos ao Havre, que você ficará exclusivamente a meu serviço. Outras criadas ocupar-se-ão da limpeza, da lavagem de roupa e do aquecimento. Quero-a só para mim e para o cuidado de minhas roupas, entendeu?
- Perfeitamente, Madame.
- Ótimo. Mesmo afastada de Paris, pretendo conservar-me elegante. Mulheres de militares em serviço costumam relaxar-se, transformando-se em verdadeiros espantalhos.
- Tenho certeza de que isso nunca lhe acontecerá, Madame.
"No entanto", pensou Jabina, "havia algo com que Madame Delmas devia se preocupar, no tocante à aparência: os cabelos ralos e sem cor. Nem com cem escovadelas diárias poderiam torná-los brilhantes como os meus."
Depois, lembrando-se de que o Duque devia estar à sua espera, enfiou apressadamente a touca e desceu para encontrá-lo.
Não tinha idéia da hora e descobriu-o na cozinha, tentando apressar uma velha no preparo do jantar do general.
- Venha ajudar-me - pediu ele a Jabina. - O general está ficando impaciente. O hospedeiro está servindo bebida a outros hóspedes e não consigo fazer com que esta mulher acabe com isto.
- Vou ajudá-la - prontificou-se Jabina. Ofereceu, gentilmente, seus serviços à outra, que aceitou com gratidão. A velha, mãe do hospedeiro, encarregou Jabina de preparar uma omeleta, enquanto terminava o Coq-au-vin e cortava os frios que faziam parte do menu.
- Vá arrumar a mesa! - disse Jabina para o Duque. - E dê bebida ao general para mantê-lo de bom humor.
- É o que tenho feito! - respondeu o Duque com um sorriso.
Obedeceu a Jabina e quando voltou à cozinha a omeleta estava pronta.
Jabina colocou-a na travessa, dizendo.
- Depressa! Faça-o comer enquanto está quente. Já vou providenciar para que a galinha e os frios estejam nos pratos, quando você voltar.
Mas, ao voltar, o Duque viu-se às voltas com o arranjo de uma torta de pombo, da vitela assada e das lingüiças ao alho e Jabina teve que levar o Coq-au-vin pessoalmente à sala particular, onde o general esperava.
Era uma salinha encantadora, reparou ela, com um grande armário bretão, num dos lados, e um aparador de carvalho, no outro. Em frente à lareira, um sofá de madeira, esculpido e estofado.
O teto atravessado por vigas e o chão, de lajota, coberto de tapetes, completavam o ambiente pitoresco.
O general sentava-se a uma mesa de refeitório, com vários copos vazios à sua frente. Voltando-se para Jabina, falou:
- Jacques contou-me, Maria, que foi você quem fez a omeleta.
Jabina concordou com a cabeça.
- Está muito boa. Acho que devemos lhe dar um lugar na cozinha, quando chegarmos ao Havre.
- Penso que Madame não concordará com isso, Monsieur - respondeu Jabina. - Já disse que me quer para seu serviço pessoal. Monsieur, desejo-lhe bom apetite!
- Quanto a isso, pode ficar tranqüila - brincou o general.
O Duque entrou e pousou as travessas na mesa.
Jabina estendeu o Coq-au-vin ao patrão.
Ele serviu-se, generosamente, e então ela lembrou-se da salada e correu a buscá-la.
Como a tal velha não era boa doceira, o general contentou-se com os queijos e as frutas frescas. E, ao terminar, declarou-se satisfeito com a refeição.
Ordenou ao Duque que trouxesse o conhaque, do bar, e Jabina colocou os pratos sujos na bandeja para levá-los de volta.
- Aceita um café, Monsieur? - perguntou ela.
- Sim, é uma boa idéia - respondeu o general - e veja se o faz você mesma.
- Certamente, Monsieur.
Jabina voltou à cozinha e no caminho encontrou o Duque com a garrafa de conhaque na mão.
- Tenho algo a dizer-lhe assim que acabar - disse ele em voz baixa.
- O general quer café - falou Jabina.
- Bem, leve-o depressa e se ele quiser outra coisa, que vá buscá-la!
- Está preparado para lhe dizer isso? - brincou Jabina.
Correu para a cozinha e preparou o café. Depois colocou na bandeja o bule, a xícara e o açucareiro e, rápida, voltou à saleta.
O Duque encontrava-se ainda lá, com o general, que, de costas para a lareira, com o copo de conhaque à mão descrevia uma estratégia bélica que empregara, com sucesso, numa batalha da última guerra.
- Eis o meu café! - interrompeu, ao ver Jabina entrar. - Isso é tudo, Jacques. Leve minha espada e cuide para que esteja brilhando pela manhã. O cabo, principalmente!
- Farei isso, agora mesmo, mon general - respondeu o Duque servilmente.
Apanhou a espada na mesinha, onde o general a deixara, ainda na bainha do cinturão de cor viva.
Tendo colocado o café sobre a mesa, Jabina ia segui-lo mas o general a impediu:
- Sirva-me o café com duas colheres de açúcar.
- Oui, Monsieur.
Jabina fez o que lhe foi ordenado e ofereceu a xícara.
O general, porém, não fez menção de apanhá-la.
- Você tem a pele muito clara, Maria - disse, após um momento.
- Já me disseram isso, Monsieur.
- É feliz com seu marido, garota?
- Sim, Monsieur.
- Ele é bom para você?
- Sim, muito, Monsieur.
- E ele sabe apreciar essa pele branca? Havia algo naquela voz que fez Jabina estremecer.
Colocou, cuidadosamente, a xícara sobre a mesinha, ao lado da lareira.
- Se não precisa mais de mim, Monsieur, devo ir ajudar meu marido.
- Ele pode limpar uma espada sem sua ajuda - retorquiu o general. - Tranque a porta!
A ordem assustou Jabina. Olhou para o general e algo em seu olhar fê-la experimentar um terror desconhecido.
- Trancar a... porta, Monsieur? - - a voz fugia-lhe.
- Você ouviu bem o que eu disse.
- Eu... eu acho... que tenho de ver... meu
marido.
Começou a afastar-se, mas antes que alcançasse a porta, ouviu o general dizer tranqüilamente:
- Parece-me que Jacques se recuperou bem depressa dos ferimentos sofridos. Seria conveniente submetê-lo a exame médico, no Havre. Se está em boas condições, deveria lutar pela França.
- Ah, não!... Não pode fazer isso! - exclamou Jabina, lembrando-se, em seguida, de que, no dia seguinte, ela e o Duque podiam estar longe.
Como se adivinhasse seus pensamentos, o general continuou:
- É claro que, se por outro lado, eu desconfiar de que se trata de um desertor, posso prendê-lo já. Há soldados estacionados, em Quillebeuf. Eu os vi, quando entramos na cidade.
- E por quê? Por que faria uma coisa dessas? - perguntou Jabina.
- Tranque a porta e lhe direi - respondeu o general.
Sem saber exatamente o que fazer e apavorada que o general cumprisse a ameaça e chamasse os soldados, Jabina dirigiu-se, de má vontade, para a porta.
Pensou que, talvez, pudesse abri-la e refugiar-se com o Duque, mas sabia que, agindo assim, o poria em perigo.
- Tranque-a e traga-me a chave - ordenou o general num tom que não admitia réplica.
A fechadura era uma daquelas antigas grandes, como a própria chave.
Jabina ia começar a obedecer quando uma idéia lhe veio à cabeça. Decidiu não dar a volta na chave. Era o único meio de escapar. Fez como se a girasse, retirou-a e atravessou a sala com ela nas mãos.
Os olhos grandes e assustados projetavam-se do pequeno rosto e sua mente parecia incapaz de exercer qualquer função.
Estendeu a chave ao general mas, em vez de apanhá-la, este avançou a mão para a pequena touca que lhe escondia os cabelos e puxou-a.
Como não tivera tempo de prendê-los com grampos, os cabelos caíram, espalhando-se, brilhantes e vermelhos, sobre os ombros. Os olhos do general, próximo a ela, pareciam refletir, estranhamente, aquele brilho.
Olhou-a por um instante, e então, tomando-a nos braços, jogou-a no sofá.
A surpresa e a brutalidade do ato fizeram Jabina prender a respiração. Então, ela gritou, quando ele atirou-se sobre ela.
Para evitar que a beijasse, voltou o rosto contra o braço de madeira do sofá, enquanto o sentia rasgar a frente do vestido, descobrindo-lhe, primeiro um seio e depois, o outro. Jabina gritou outra vez. Mas sentia que o som morria em sua garganta, talvez pelo medo ou talvez por sustentar parte do peso do general sobre ela.
O contato das mãos dele em sua pele era áspero e ao sentir que ele tentava levantar sua saia rodada, gritou pela última vez.
Assim que o fez, o general como que tombou sobre ela e suas testas se encontraram com tanta força, que ela pensou que iria desmaiar.
Em seguida, sentiu como se alguém retirasse aquele corpo pesado de cima dela e, voltando o rosto, pôde ver quando o Duque o atirou no chão, de bruços. Caiu pesadamente.
Nas costas do general, profundamente enterrada, luzia sua própria espada.
- Drue! Drue! - gritou Jabina.
A jovem tentou sentar-se mas não o conseguiu. Seus músculos estavam enrijecidos.
Percebeu, então, que seus seios estavam à mostra e sentiu uma vontade desesperada de chorar.
A voz do Duque chegou a seus ouvidos muito dura:
- Levante-se e venha ajudar-me! E tranque a porta para ninguém entrar.
Jabina levantou-se, sem compreender bem o que fazia. Viu-o arrastar o corpo do general para longe do sofá.
- Tranque a porta depressa e depois abra aquele armário! - tornou ele a dizer.
Surpresa por conseguir se mexer, virou a chave na fechadura e, ao voltar-se, viu que o Duque levara o corpo até o armário bretão.
Correu até lá e abriu a porta.
Era um móvel usado como guarda-roupa, cheio de ganchos de madeira para pendurar os casacos. O Duque meteu o cadáver do general dentro dele, de bruços, e ajeitou-lhe as pernas para poder fechar a porta.
Trancou então o móvel, atirando a chave no fogo da lareira.
- Vamos torcer para que não o achem tão cedo - disse ele num tom de voz absolutamente inalterado!
Como parecia muito calmo, Jabina viu seu medo diminuir, pouco a pouco. Ainda tremia, mas não como antes.
O Duque olhou-a e tomando a garrafa de conhaque da mesa serviu-lhe uma dose.
- Não! - tentou recusar a jovem mas ele levou-lhe o copo aos lábios forçando-a a engolir.
Jabina cuspiu uma parte quando a bebida forte desceu-lhe pela garganta.
Mas seu tremor passara e o Duque, amparando-a em seu braço, dirigiu-se até a porta,abriu-a, olhou para fora, e fê-la sair rapidamente.
Do lado de fora, trancou o quarto e enfiou a chave, por uma fresta, para dentro.
- Isso é para desnorteá-los ainda mais - comentou em voz baixa. - Vamos! Temos que fugir imediatamente!
Jabina, de olhos muito abertos, prendia com as mãos os restos do corpinho de algodão, a fim de cobrir seu busto.
O Duque olhou ao redor. Pendurados no cabide do vestíbulo, achavam-se o sobretudo do general e a capa barrada de pele que Madame Delmas usara na antevéspera e Jabina se esquecera de levar para cima.
O Duque colocou-a nos ombros da moça, dizendo com calma:
- Segure meu braço. Se formos vistos, pensarão que estamos saindo para dar uma volta.
Dirigiram-se, lado a lado, até a saída, não encontrando ninguém.
A velha devia estar ocupada na cozinha e a ajudante, conforme explicaram a Jabina, só viria mais tarde fazer a limpeza. O hospedeiro ainda servia bebidas na parte social do estabelecimento.
Chegaram ao pátio e o Duque viu, ao longe, uma carroça de camponês atrelada a um cavalo amarrado a um poste.
Tomou aquela direção, com tal rapidez, que Jabina teve dificuldade em acompanhá-lo. Suspendeu-a do chão, sentou-a na carroça e, desamarrando o cavalo, levou o veículo para fora do pátio.
Ouvia-se o som de risos e vozes.
Através das janelas da estalagem, Jabina pôde ver os homens agrupados no bar. O ruído que faziam abafava o rolar das rodas e ninguém se voltou para vê-los.
Assim que se afastaram da estalagem e tomaram a estrada, o Duque subiu na carroça e, tomando as rédeas, chicoteou o cavalo.
- Não precisamos ir muito longe - avisou ele - já fui informado de que os contrabandistas operam onde o rio desemboca. Eles apanham a mercadoria a uns dois quilômetros daqui.
Como Jabina não dissesse nada, depois de um instante ele continuou:
- Era o que eu tinha para lhe contar, lembra?
- Pensei... pensei... que não fosse ouvir meus gritos - desabafou ela, num soluço.
- Foi tudo minha culpa - disse ele. - Não devia deixá-la aproximar-se dele. Esses franceses são todos iguais! Porcos imundos!
Havia tanta violência na sua voz, que Jabina o olhou com surpresa.
Então, o Duque arrancou a venda do olho e jogou-a na estrada.
- Graças a Deus já posso livrar-me disto! - exclamou. - Embora a venda não me impedisse de enterrar a espada no lugar certo para matá-lo.
- Você... o matou com sua... própria espada!... - exclamou Jabina.
- Preferia tê-lo morto com um tiro de sua própria pistola ou fazer um buraco nele com seu próprio canhão! - concluiu o Duque com selvageria.
- Acho que, no fundo, estava certa de que viria... salvar-me - disse Jabina em voz baixa. - Mas, mesmo assim, foi... horrível! Não sabia que um homem, supostamente um cavalheiro, fosse capaz de uma coisa dessas!...
- Tem muito o que aprender ainda.
- Sei disso, agora - respondeu ela compenetrada. - Você tinha razão! Não poderia... nunca, atravessar a França sozinha.
O Duque não respondeu e ela compreendeu que ele não queria mais falar no assunto.
Agora que haviam deixado a aldeia, moviam-se, cautelosamente, preferindo os lugares mais escondidos. Não estava tão escuro que não pudessem ver a pequena estrada que ladeava o Sena.
Já haviam viajado mais de um quilômetro quando o Duque parou o cavalo.
- Vamos a pé, daqui por diante - informou ele. - Não esqueci o que o Duc de St. Croix disse sobre as sentinelas.
- Não seria melhor tentarmos um contato com os agentes monarquistas? - perguntou Jabina. - Saberão, melhor do que nós, onde encontrar os contrabandistas.
- Não há tempo - disse o Duque brevemente. - Quando encontrarem o general, toda a região estará a nosso encalço. Se não conseguirmos fugir esta noite, Jabina, dificilmente escaparemos de prisão por assassinato!
O Duque falara cautelosamente e Jabina estremeceu.
- Não desejo assustá-la - disse ele com suavidade - mas não podemos permanecer na França por mais tempo.
- Sim, eu sei - respondeu ela.
O Duque ajudou-a a descer da carroça e, voltando o animal na direção em que vieram, enxotou-o para que partisse.
Tomando a mão de Jabina, encaminhou-se na direção oposta à do rio.
- Não seria melhor andarmos perto da água? - perguntou ela num sussurro.
- É exatamente o que esperariam de um estrangeiro - respondeu ele com um sorriso.
Já tinham caminhado algum tempo, quando o Duque fez Jabina abaixar-se atrás de um arbusto e, colocando o dedo nos lábios, pediu-lhe silêncio.
Enquanto viajavam, as estrelas e uma lua pálida haviam subido ao céu.
O luar era fraco, mas suficiente para Jabina ver, de onde se escondiam, a silhueta de dois soldados, de costas para eles, olhando o rio.
O Duque estava imóvel.
- Temos que jogar com a sorte - murmurou ele, depois de pensar algum tempo. - Pode ir até lá e dizer-lhes que perdeu um cachorro? Trate de convencer um deles a ir procurar o animal e procure entreter, o que ficar.
Jabina não movia um músculo mas, mesmo na escuridão, o Duque sentiu que seus olhos estavam pregados nele.
- Tenha coragem! - falou ele suavemente.
- Se houver alguma dificuldade, sabe que irei em seu socorro.
Como Jabina sabia que havia verdade naquelas palavras, forçou-se a obedecer.
Queria abraçar-se a ele, dizer-lhe que não o deixaria, mas temeu que fosse desprezá-la por sua covardia.
Empertigou-se então e, reunindo as forças que lhe restavam, partiu para o meio da estrada, assobiando.
- Fido! Fido! - chamou ela, assobiando outra vez.
Viu os dois soldados voltarem-se, bruscamente, ao som de sua voz.
Um dos homens, talvez o mais graduado, veio ao seu encontro, fazendo-a parar.
Estava para dizer alguma coisa, quando Jabina adiantou-se:
- Ah, Monsieur... ajude-me! Estou numa bruta encrenca!
Atirou para trás o capuz da capa para que ele pudesse ver-lhe o rosto.
- O que foi, M'mselle? - perguntou ele.
- Minha patroa me mandou passear com o cachorro - desabafou Jabina num soluço convincente - e, agora, ele fugiu... Vai ficar furiosa se eu não o encontrar!
- Como é ele? - perguntou o soldado. O outro homem que fazia a ronda também se aproximara.
- É pequeno, escuro e muito inteligente - respondeu Jabina. - Sempre atende quando o chamo. Acha que alguém o roubou?
- É muito mais provável que esteja fuçando uma toca de coelho. Venha cá, Henri. Dê uma olhadela em volta, para ajudar a moça. Tente um assobio.
- Vou olhar - disse o outro soldado. - Que direção tomou, m'mselle?
- Acho que foi por ali - falou Jabina indicando uma trilha na estrada. - Por favor, assobie bem alto. Tenho impressão de que não me ouviu, porque está atrás de qualquer bicho.
- É provável que sim - disse o cabo. - Vá indo Henri. Você tem jeito com cachorros.
O jovem soldado saiu assobiando. Jabina olhou para o cabo.
- Foi muito bondoso comigo - agradeceu ela. - Está difícil arrumar um emprego, hoje em dia, e não quero perder o meu.
- Tenho certeza de que arranjaria outro logo - disse o cabo galantemente.
- É muito difícil - retorquiu Jabina. - A senhora com quem estou é muito severa e algumas vezes bastante indelicada comigo. Mas tenho uma velha mãe e três irmãs para sustentar, já que meu pai e meu irmão estão servindo ao exército.
- Estão mesmo? - respondeu o cabo. - E em que regimento?
Jabina disse o nome do regimento anotado no papel do Duque.
- Ah, conheço! É um grande regimento... Foi arrasado na Áustria.
- Não está querendo insinuar que meu pai e meu irmão... podem estar... mortos? - interrompeu Jabina. - Não temos... notícias deles... há muito tempo...
- Não, devem estar bem - tranqüilizou-a o raD0 arrependido. - Mas guerra é guerra e a vida nos campos de batalha é muito incerta.
- É mesmo - disse Jabina. - Também deve ser duro para você ficar aqui fora de plantão, noite após noite.
- Temos que estar atentos aos espiões e aos turistas que estão tentando deixar a França. Diabo de ingleses! Quanto mais cedo forem para a prisão, melhor!
Enquanto o cabo falava, alguma coisa bateu-lhe na nuca. Sua cabeça inclinou-se para frente e ele recebeu o segundo golpe com a pedra que o Duque segurava na mão. Este foi tão violento que o deixou completamente inconsciente.
Quando o homem caiu ao chão, o Duque agarrou a mão de Jabina e correu com ela até a margem do rio.
Correram algum tempo, ate avistarem um barracão numa curva da estrada.
Como a noite descera, era difícil distinguir-se bem. Mas havia luzes no interior da construção.
Pela porta aberta, percebiam-se homens que saíam e entravam com fardos às costas.
Aproximaram-se mais e Jabina pôde vê-los descer até o mar. Distinguia-se, na água, o contorno de uma grande embarcação, ancorada ali.
O Duque, escondendo-se entre os arbustos, adiantou-se até os juncos que cresciam à beira d'água.
- Quantos mais deste lado? - a fala, em inglês, era inconfundivelmente a de um homem rude.
- Mais quatro barris para completar o lote - respondeu outra voz.
O Duque permaneceu imóvel e Jabina nem ousava respirar.
Quatro homens carregaram os barris às costas, empilharam-nos dentro da barcaça e voltaram ao barraco.
Ainda se ouviam vozes, até que o último homem desapareceu. O Duque puxou Jabina para a frente.
Ocultos pelo junco chegaram até o barco e, então, o Duque lançou três dos barris ao mar.
Depois, ergueu Jabina, ajudando-a a acomodar-se entre a carga e instalou-se a seu lado.
Tinham acabado de ocultar-se entre os barris quando os homens voltaram.
Jabina estremeceu.
Sabia muito bem o que os contrabandistas fariam, se descobrissem que uma parte de sua carga, já paga, fora retirada do barco.
Felizmente, o homem que dava as ordens ocupava-se em encher a proa com mais mercadoria.
- Ponha o que contém tabaco no centro - ordenou ele - para impedir que se molhe.
- Já está quase cheio! - comentou outro homem.
- Nem imagina o que ainda podemos levar!
- respondeu o primeiro que dava as ordens. - Vamos fazer fortuna com esse carregamento, não tenha dúvida!
- Deus permita que tenha razão! - disse o outro. - Mas se a carga for muita, será difícil fugir da Guarda Costeira.
- Pare de resmungar! - gritou o chefe. - Dá azar!
Jabina percebeu que ele não queria nem ouvir o nome da Guarda Costeira.
Voltaram uma última vez ao barracão, enquanto outros homens traziam mais barris para a popa. Jabina sentiu o barco sacudir.
- Isso é tudo - disse o chefe. - Avise aos outros que estamos prontos. Não devemos perder mais tempo!
- Certo - respondeu o homem que parecia nervoso. - Queremos estar em casa antes do amanhecer.
Jabina instalou-se com mais conforto.
Havia pouco espaço para sentarem-se e estava tão próxima do Duque, que este teve que rodear-lhe os ombros com o braço, para que coubessem no espaço deixado pelos três barris.
Os homens voltavam, às pressas, do barraco. Era difícil saber seu número mas Jabina calculou que deviam ser uns vinte remadores. Isso significava que o barco era um dos grandes e que cruzariam o canal mais depressa.
Um francês veio assistir à partida, pois quando começaram a mover-se e o barco foi afastado do cais com os remos, ouviu-se uma voz de sotaque carregado:
- Au'voir, Messieurs! Bonne chance! Esperamos vocês na próxima semana!
- Estaremos aqui, francês! - gritou um dos remadores ao começarem a descer o rio.
- Foi tudo bem? - Jabina ouviu um dos homens perguntar.
- Muito bem! - foi a resposta. - São duros para barganhar, esses franceses, mas estão loucos para negociar com a gente, agora que a guerra recomeçou. Precisam de nosso ouro, como vocês sabem. Estão prontos a vender qualquer coisa por isso. Até a Josephine.
Explodiram risadas.
Então o chefe falou com voz dura:
- Deixem para rir quando estivermos seguros em casa. O vento já está soprando e se o mar engrossar não quero ninguém vomitando.
- Estamos nervosos demais para enjoar. - respondeu um dos homens.
Concentraram-se nos remos e não havia dúvida de que eram eficientes, pois desceram rapidamente o rio. Jabina sentia as ondas baterem no barco.
Na metade do canal, o mar começou a engrossar e Jabina deu graças a Deus de não ser sujeita a enjôos.
Os remadores continuavam em silêncio, salvo um resmungo ou outro. Labutavam com os remos, usando cada músculo para levar a embarcação com rapidez e segurança.
Jabina começou a sentir câimbras, mas não ousava mover-se. Talvez o Duque ainda sentisse mais desconforto. Ela ao menos podia encostar-se nele e seus braços a protegiam dos barris, que se moviam às oscilações do barco.
Reclinou a cabeça em seus ombro e fechou os olhos. Imaginou que ele a abraçava por sua própria vontade. Se baixasse um pouco a cabeça, poderia até beijá-la e ela sentiu seus lábios nos dela. Estremeceu de emoção e o Duque, achando que fosse de frio, aconchegou-se mais contra ela e, com a mão livre, cobriu-a melhor com a capa.
Ela o amava por ser tão bom e atencioso. Nunca acreditou ser possível um homem matar para defender-lhe a honra.
A simples lembrança das mãos do general em seus seios horrorizava-a. O peso daquele corpo sobre o seu paralisara-a de medo e estava certa de que, não fosse a intervenção do Duque, teria sido violentada. Mas não tinha muita certeza no que consistia aquele ato. Sabia apenas que sofrerá o maior susto de sua vida!
Lembrando-se da atitude dos soldados na taverna, à noite anterior, e do comportamento do general naquela noite, avaliou o quão jovem e inexperiente era.
"Como pude fazer a tolice de fugir de casa", pensou ela, "e acreditar que poderia me defender sozinha no mundo?"
Pela primeira vez, desde que conhecera o Duque, passava-lhe pela cabeça o que lhe teria acontecido se ele fosse igual ao general. Talvez tivesse até participado de uma reunião indecente como a que viu na taverna entre mulheres e soldados. Fora Drue quem a impedira e protegera. Tivera muita sorte de encontrá-lo.
Sabia que sempre conservaria na memória a imagem da espada enterrada nas costas do general e do Duque arrastando o corpo até o armário.
Era como se o choque do terrível acontecimento só começasse a repercutir em seu íntimo agora que o efeito do conhaque passara. Jabina sentiu vontade de chorar. Queria lavar a alma de todo aquele medo e expressar ao Duque toda a sua gratidão.
Mas compreendeu que devia controlar-se naquele momento. Poderia ser ouvida ao chorar, atraindo a atenção dos contrabandistas.
Jabina imaginava que, se eles os descobrissem, não hesitariam em atirá-los à água, do mesmo modo como o Duque havia feito com os barris.
E se isso acontecesse, ninguém ficaria sabendo o que lhes sucedera.
Estariam mortos e esquecidos.
"Não posso me deixar levar pela imaginação", disse a si mesma, como tantas vezes antes.
Mas, agora, o perigo que corriam era real e até alcançarem as costas da Inglaterra deviam se precaver.
"Por favor, meu Deus, faça-nos chegar lá", rezou Jabina.
E, com o rosto mergulhado no ombro do Duque, murmurou do fundo do coração:
- E, por favor, faça com que Drue goste de mim... um pouco... e faça com que não queira se livrar de mim... tão cedo... por favor, meu Deus...
CAPÍTULO OITO
As horas custavam a passar e Jabina começou a sentir sono.
O balanço do barco e a brisa marítima, aliados ao fato de que não avistava nada além dos barris, faziam-na sonolenta.
As pernas lhe doíam e imaginava que o Duque sentisse o mesmo desconforto no braço que a enlaçava.
Mas era impossível se mexerem ou mudarem de posição. Assim, depois de algum tempo, procurou não pensar e entrou num estado semi-hipnótico, esquecida de tudo que não fosse a proximidade daquele corpo.
Tentou calcular quanto tempo levariam para atravessar o canal. Acreditava que os barcos velozes dos contrabandistas deveriam gastar de Dover a Calais umas três horas.
Dormiu e sonhou com o reservado da estalagem e com o general atirando-se sobre ela. Teve vontade de gritar.
O Duque, com uma extraordinária percepção, pressentiu o que ia acontecer e tapou-lhe a boca. Jabina acordou imediatamente.
Sentiu o calor de seus dedos nos lábios gelados e, mais uma vez, agradeceu-lhe, no íntimo, por sua proteção.
"Sinto... muito", quis dizer ela, mas sabia que não devia falar e por isso olhou-o suplicante, quando ele retirou a mão de sua boca, ao perceber que já estava acordada.
Ela não podia ver-lhe ò rosto distintamente, por causa da névoa matutina.
Amanhecia. Em breve as estrelas desapareceriam e já se viam os primeiros raios de sol.
"Graças a Deus pelo nevoeiro", pensou Jabina, certa de que, não fosse este, seriam notados antes de se aproximarem das costas inglesas.
Tinha a sensação de que o Duque sorria para ela.
Sentia apenas que a pressão de seu braço aumentara, como para confortá-la e que seus dedos tocaram-lhe o rosto suavemente como para lhe dizer que tudo ia bem.
O rosto dele estava tão próximo, que sentiu um desejo irresistível de encostá-lo ao seu e beijá-lo.
"Será que vai entender que estou demonstrando gratidão?", pensou ela.
Teve medo de que, beijando-o, ele se afastasse como já o fizera antes.
A mesma expressão de desdém, quando se indignara com ela na hospedaria da Escócia, apareceria em seu rosto.
Voltaram-lhe à memória as palavras que ele usara então, e a lembrança irrompeu acusadora, como se ele as tivesse pronunciado outra vez.
"Uma pirralha irritante, impulsiva e meio retardada, não é o tipo de esposa que preciso."
Jabina esperara que ele mudasse a opinião sobre ela, mas tinha a impressão de que tal não acontecera...
Se estivesse gostando dela um pouquinho não o teria demonstrado, de alguma maneira, quando dividiram a mesma cama em Verdun?
Não a teria tomado nos braços, depois do episódio do general?
"Mesmo agora", pensou ela, quando estamos tão perto de casa e com seus braços à minha volta, ele não fez um só gesto amoroso.
Afinal seria fácil para ele beijar-lhe a testa e dizer-lhe que sabia como ela estava assustada.
"Não sou nada para ele! Nada!", disse Jabina a si mesma, desesperada.
Olhou-o de novo, através do nevoeiro, tentando distinguir seu rosto.
Naquele instante, ouviu o barulho de um barco se aproximando e uma voz gritou:
- Lançar âncoras, em nome de Sua Majestade! Aqui é a Guarda Costeira e, se não responder, abriremos fogo!
- Ó meu Deus! - gritou um dos remadores. - Fomos apanhados! Seremos enforcados!
- Ai, estamos perdidos! - gemeu outro.
Então, para surpresa de Jabina, o Duque levantou-se e segurando-se a um barril para manter o equilíbrio, disse:
- Deixem comigo - e gritando através da neblina falou: - Sou o Duque de Warminster, em fuga da França. Precisamos de ajuda para encontrar um lugar para ancorar.
Seguiram-se exclamações de surpresa. Então Jabina ouviu o Duque voltar-se para os homens em voz baixa:
- Joguem a carga no mar, e depressa!
Ela tinha certeza de que os contrabandistas estavam tão atônitos quanto a Guarda Costeira. Então ouviu-se a voz novamente:
- Diga seu nome outra vez! Está dizendo que fugiu da França?
- Sim! Pedi a ajuda desses homens para me trazerem à Inglaterra - respondeu o Duque. - Como disse antes, sou o Duque de Warminster e preciso de proteção. Tenha a bondade de mostrar onde devemos atracar.
Os contrabandistas se ocupavam em jogar os fardos de tabaco e os barris de conhaque no mar.
Cada um caía com barulho. Então, quando esvaziavam a proa e retiravam o que havia na popa, avistaram Jabina, olhando-a boquiabertos.
- Depressa! - disse o Duque. - O nevoeiro está desaparecendo, logo poderão nos ver.
Os homens redobraram seus esforços e o barco balançava perigosamente, enquanto se desfaziam dos barris.
- Vão encontrar Seaford Creek a noroeste - ecoou uma voz da Guarda Costeira. - Não sigam muito para o norte ou irão de encontro aos rochedos. Estamos bem atrás de vocês, não tentem fugir.
"Não estavam certos", pensou Jabina, "se a desculpa do Duque não seria um truque de contrabandistas para escapar à captura."
Sentiu que os encarregados da Guarda Costeira ficaram impressionados com a voz educada do Duque e pela autoridade com que falara.
- Obedeceremos às instruções - respondeu ele.
Sentou-se na popa, enquanto os homens retomavam os remos, com o barco agora aliviado de sua carga.
Os barris de conhaque afundaram facilmente mas os fardos de tabaco ainda boiavam.
Jabina viu os contrabandistas olhando-os ansiosamente.
Alguns flutuavam com a correnteza e outros estavam sendo levados para a costa.
- Vamos sair daqui o mais depressa possível - falou o Duque em voz baixa.
Os homens começaram a remar na direção noroeste, como o indicado.
Agora já havia luz suficiente e Jabina, cobrindo-se com a capa, notou que a tripulação era rude e mal-encarada.
Estava absolutamente convicta de que se ela e o Duque fossem descobertos, antes da chegada da Guarda Costeira, seriam tratados com violência e poderiam até perder suas vidas.
- Como entraram no barco sem a gente perceber? - perguntou um homem ao Duque.
- Quanto menos falar, melhor! - respondeu este. - No mar, as vozes são ouvidas ao longe. Deixe a conversa comigo e não ficarão sem uma recompensa por estarmos a salvo, eu e a dama que me acompanha.
- Se nos entregar - disse um dos homens - eles nos enforcam ou seremos degredados.
- Pode deixar comigo - respondeu o Duque.
Quando o homem quis falar de novo, o chefe fê-lo calar.
A neblina desapareceu repentinamente e Jabina avistou em frente uma larga enseada ladeada de penhascos.
Os contrabandistas entraram nas águas paradas e assim que saíram do mar a lancha da Guarda Costeira surgiu atrás.
Subiram a enseada e os remadores da frente saltaram para amarrar o barco, enquanto os outros, depois de recolherem os remos, desceram no pântano.
O Duque, carregando Jabina nos braços, atravessou a lama e colocou-a em terra firme.
Feito isso, voltou até a enseada onde o comandante o esperava.
- Estou gratíssimo por sua ajuda, comandante, e ainda mais grato por ter escapado da França.
- É mesmo o Duque de Warminster? - perguntou o comandante.
- Sou, sim - disse o Duque sorrindo. - Imagino que deve saber que Bonaparte ordenou a prisão de todos os turistas ingleses que estivessem na França a partir de 18 de maio.
- Ouvimos dizer que fez isso - respondeu o outro. - Mas mal podíamos acreditar!
- Posso lhe assegurar que é verdade! - respondeu o Duque. - A senhora e eu conseguimos escapar de Paris, disfarçados. Quando alcançamos a costa, estes homens tiveram a bondade de nos trazer para cá.
Havia a sombra de um sorriso nos lábios do comandante, quando olhou para os contrabandistas parados sem graça perto do barco.
Ninguém podia ser enganado, pensou Jabina, quanto ao motivo que os fizera cruzar o canal e tinham mesmo a aparência de uma quadrilha desesperada, que se arriscaria a tudo pelo ouro.
O comandante olhou-os novamente e voltou-se para o Duque.
- Como o barco está vazio, Alteza - disse ele - não tenho, é claro, nenhuma evidência de que tivessem outros motivos que não os humanitários.
O Duque devolveu-lhe o sorriso.
- Obrigado - disse ele - agradeça, em meu nome, a seus companheiros. Posso assegurar-lhes que notificarei ao Almirantado sua gentileza.
- Obrigado, Alteza - disse o oficial, despedindo-se.
O Duque encaminhou-se, então, em direção ao líder do bando:
- Posso mostrar-lhes minha gratidão de maneira mais prática - disse ele. - Tenho aqui dinheiro suficiente para recompensar cada homem com cinco libras pela parte que tomaram em minha fuga. Vou também dar-lhe uma letra de crédito no valor de cem libras a ser descontada em qualquer banco da região.
A expressão no rosto dos homens era de grande euforia.
- É muita bondade de Vossa Alteza - disse o chefe. - Não podemos fingir que a perda da carga não tenha sido um grande golpe.
- Na próxima vez, poderão ser pegos com a boca na botija - advertiu o Duque. - Certamente, as penalidades são muito severas para compensarem o lucro.
- Sempre temos a chance de escapar, Alteza. E o lucro é alto, se conseguirmos ludibriar a Guarda Costeira.
O Duque não argumentou mais. Tirou o dinheiro do bolso e preencheu a "Letra de Crédito", assinando-a.
- Se tiver alguma dificuldade em descontá-la - disse ele - faça-me saber. Esta noite, pelo menos, ficarei em Seaford Park. Sabe onde é?
- Sim, Alteza. Fica só a três quilômetros daqui.
- Acho que é isso - disse o Duque. - O que ainda não sei é como chegaremos lá. O espaço de que dispúnhamos em seu barco deixou-nos aleijado!
- Posso arranjar dois pôneis, Alteza - sugeriu o chefe. - Não devem estar longe. Vamos ancorar por aqui mesmo.
- Dois pôneis nos prestariam um grande serviço! - exclamou o Duque.
O chefe virou-se para dar instruções aos remadores.
Enquanto isso, a Guarda Costeira manobrava para fora da baía e desaparecia em questão de segundos.
O chefe começou a atravessar o pântano.
Os remadores tiraram o barco da água e o arrastaram um pouco para a terra.
Em seguida, para surpresa de Jabina, desapareceram.
Compreendeu que, entre os arbustos e a terra agreste que descia até a enseada, deveria haver um esconderijo que, sem dúvida, usavam habitualmente.
Ficaram pouco tempo sumidos e depois reapareceram um a um, encaminhando-se para a direção oposta, com muita pressa.
O Duque aproximou-se de Jabina:
- Estamos em casa! - disse suavemente.
- Tive tanto medo que fôssemos descobertos - respondeu ela.
- A sorte esteve do nosso lado e agora falta pouco para voltarmos aos confortos da civilização.
Jabina nem pôde responder, sentindo um repentino aperto no coração. Como ele parecia contente de voltar a seu mundo!
- Se está pensando - continuou o Duque, reparando em seu silêncio - onde iremos pernoitar, fique tranqüila. Seaford Park é aqui perto. Pertence a meu primo, Sir Geoffrey Minster, membro do Parlamento e representante desta região.
- Isso é ótimo para você - disse Jabina em voz baixa.
- Duvido muito que Sir Geoffrey esteja aqui no momento - disse o Duque. - Com a Declaração da Guerra e o Parlamento reunido, ele deve estar em Londres com sua esposa, mas sei que ficarão extremamente felizes se utilizarmos a sua mansão.
Enquanto o Duque falava, surgiram da névoa, com surpreendente presteza, dois pôneis, puxados por um menino e pelo chefe dos contrabandistas.
- Aqui estão, Alteza - disse ele. - O rapaz lhe indicará o caminho.
- Agradeço-lhe muito - respondeu o Duque.
Colocou algumas moedas de ouro na mão do homem e ergueu Jabina para acomodá-la no primeiro animal, montando no outro em seguida.
Os pôneis eram pequenos mas dotados de pernas fortes, o tipo de animal robusto muito útil para carregar o contrabando.
Seguiram o menino que atravessava com segurança a terra pantanosa até alcançarem o declive gramado da colina.
A névoa dissipava-se, lentamente, e já se podia avistar parte da paisagem.
Mais adiante, quando atingiram um trecho mais alto do caminho, o sol apareceu e toda a beleza do Condado de Sussex se descortinou à sua frente.
Jabina deixou escorregar para trás o capuz de pele, porque sentia calor.
Tinha a impressão de que Madame Delmas ficaria muito aborrecida pela perda de uma capa tão cara e elegante ou, talvez, diante da morte do marido, esse detalhe lhe parecesse de menor importância.
Jabina tentou sentir compaixão mas a lembrança do general e da maneira como a tratara causaram-lhe, de novo, horror.
"Ele merecia morrer", pensou ela.
Era impossível conversar intimamente com o Duque na presença do menino encarregado dos pôneis. Então permaneceu quieta, viajando em silêncio.
Subiram a colina e depois atravessaram trilhas estreitas, entre os campos cultivados, até avistarem os telhados das casas e o alto campanário de uma igreja.
Antes de chegarem à cidade, viram um austero portão de ferro, ladeado pelas guaritas das sentinelas.
O menino transpôs a entrada e eles seguiram por um longo caminho ladeado por carvalhos seculares.
Então, avistaram Seaford Park, uma bela construção elizabetana de telhados pontiagudos e pequenas janelas que brilhavam ao sol.
- Que lindo! - exclamou Jabina.
- E tão confortável como bela! - afirmou-lhe o Duque. - Sei que o que mais deseja no momento é poder dormir.
- É ainda muito cedo - disse Jabina. - Será que há alguém acordado?
Ela não precisava se preocupar. Uma criada de touca e uniforme esfregava as escadas de pedra e olhou-os surpresa, quando se dirigiram à porta principal.
Chamou, imediatamente, um lacaio em mangas de camisa que saiu apressado para voltar com um homem de meia-idade, corretamente vestido, a quem o Duque falou:
- Bom dia, Bateman! Imagino que esteja surpreso em ver-me. A verdade é que acabo de chegar da França, onde esta senhora e eu escapamos de ser aprisionados pelos franceses!
- Vossa Alteza é bem-vindo - falou Bateman, respeitosamente. - Sinto que Sir Geoffrey e minha patroa tenham partido para Londres há quatro dias.
- Achei que era provável não os encontrar - disse o Duque - mas estou certo de que na ausência deles, você cuidará de nós, Bateman.
- Certamente, Alteza.
- O que mais precisamos, no momento, é dormir - continuou o Duque. - Um barco de contrabandistas não é particularmente confortável.
- Um barco de contrabandistas, Alteza?
- Era o único transporte possível, Bateman
- falou o Duque com um sorriso. - Ficamos até felizes de encontrá-lo.
- Posso bem imaginar, senhor! Bateman inclinou-se para Jabina.
- Se quiser me acompanhar, Madame, a governanta, Mrs. Dangerfield, que nos espera, estará à sua disposição.
Jabina seguiu-o com certa relutância. Não queria deixar o Duque. Mas, no momento, não havia nada a fazer senão ir atrás de Bateman.
Na casa, Jabina foi recebida pela governanta, de aparência severa que viera apressada, pelo corredor, a seu encontro.
Abotoando ainda o vestido e nervosa por ter sido arrancada da cama tão cedo, a mulher apresentou-se à recém-chegada.
Conduziu Jabina até um amplo quarto, onde uma vasta cama de dossel apresentava em seu teto e cortinas a mesma musselina que cobria a saia da penteadeira. Tudo ali estava de acordo com o estilo da casa.
- É tudo tão atraente! - exclamou Jabina olhando em volta.
Vencida pelo cansaço, permitiu à governanta que a despisse.
Depois, enfiou-se na camisola emprestada, mais linda do que qualquer outra que usara e subiu na confortável cama. Fechou os olhos.
Ouviu ainda a mulher cerrar as cortinas e proferir um murmúrio de desaprovação ao examinar as condições de seu vestido. Mas estava exausta para dar explicações ou para se preocupar com o que ela pensasse.
Antes mesmo que a porta se fechasse, adormeceu.
Jabina acordou com o movimento em seu quarto e considerou uma indelicadeza aquela interrupção de seu sono.
Abrindo os olhos, viu duas empregadas carregando jarras de água para encher a banheira, colocada em frente à lareira.
Ficou deitada, olhando-as, até a governanta aproximar-se da cama.
- Madame, Sua Alteza sugeriu que, talvez, desejasse jantar com ele.
- Jantar?! - exclamou Jabina. - É tão tarde assim?
- A senhora dormiu umas nove horas, acredite!
- Estava tão cansada!... - disse Jabina. - Mas gostaria de jantar com Sua Alteza.
- Foi o que pensei, Madame - respondeu a governanta. - O banho está preparado e podemos escolher para a senhora um vestido no guarda-roupa de minha patroa.
- Certamente, não poderei usar o vestido com o qual cruzei o canal - falou Jabina com um sorriso. - Sua Alteza e eu tivemos que nos disfarçar em criados. Eu era uma femme de chambre.
- Será possível?! - exclamou a senhora Dangerfield, torcendo as mãos. - E Sua Alteza?
- Era um camareiro. E com muita prática!
- Não posso conceber como suportaram tantos infortúnios, Madame - falou a senhora Dangerfield. - Mas sei o que se pode esperar desses estrangeiros!
Falara com tal horror que Jabina não pôde deixar de sorrir.
Sem explicar mais nada de suas aventuras, entrou no banho quente e perfumado com água de rosas. Sentiu-se, logo, livre da poeira e dos desconfortes da viagem e experimentou uma grande sensação de bem-estar.
Só agora podia avaliar o risco que correra. A captura, por parte da guarda napoleônica, ou um pior fim, nas mãos dos contrabandistas.
Os soldados bêbados, o general e os bandidos, com suas feições malévolas, não saíam de seu pensamento, enchendo-a de temor.
Apesar de estar, agora, em segurança, na Inglaterra, a jovem não conseguia esquecer.
Temia o futuro e a inevitável separação do Duque.
"Talvez", pensou ela em desespero, "a Inglaterra se mostre tão hostil quanto a França."
Lembrou-se do que lhe acontecera ao fugir do Duque, na estalagem da Escócia, e do bêbado que lhe roubara o dinheiro.
Conservava, ainda, as jóias da mãe. Mas, com tantos perigos em volta, poderia contar com elas?
Enquanto tomava banho e se vestia, mil perguntas martelavam-lhe a cabeça.
Estava assustada e o futuro parecia negro e funesto.
A senhora Dangerfield voltou com uma combinação de gaze de seda, finíssima, toda bordada e com aplicações de renda. Em seguida, abriu as portas do grande guarda-roupa, situado num extremo do quarto, e revelou-lhe uma coleção de elegantes vestidos, nos mais lindos tons.
- Temo que minha patroa tenha um manequim mais largo de busto que a senhora, Madame - disse a senhora Dangerfield, e continuou: - Mas posso ajustar-lhe um vestido para hoje, e, uma vez sabendo suas medidas, diminuir-lhe um outro para usar amanhã.
- Espero que Sua Senhoria não se importe - disse Jabina aflita.
- Minha patroa ficará feliz em poder ajudá-la, Madame, e sei que tanto ela como Sir Geoffrey ficarão ansiosos para ouvir o relato dos dissabores por que passaram.
A senhora Dangerfield emitiu um som gutural e acrescentou:
- Foi a única boa ação que ouvi contar por parte dos contrabandistas. No geral, são uma verdadeira ameaça para a vizinhança e trazem-nos uma má reputação.
Jabina teve vontade de rir ante a indignação da senhora Dangerfield.
Mas compreendeu que viver, lado a lado, com aqueles homens e com aquelas arriscadas viagens de ida e volta devia ser mesmo bem desagradável.
- Nunca teríamos chegado aqui, se não fossem eles - disse ela suavemente.
- Então, devemos ser-lhes gratos, Madame - corrigiu-se a senhora Dangerfleld. - Bem, que cor de vestido prefere usar esta noite?
Era muito difícil escolher entre tantas e tão belas roupas.
Jabina constatou com interesse que, apesar da moda parisiense não ter chegado à Escócia, o guarda-roupa de Lady Minster era composto de vestidos de cintura alta e quase tão transparentes como os em voga, entre as francesas.
Finalmente, escolheu um branco que lembrava o lindo vestido de baile que deixara em Paris.
Partia-lhe o coração pensar que nunca mais usaria a gaze entremeada de fios e fitas prateadas, com a qual dançara com o Duque.
O vestido de Lady Minster, entretanto, era quase tão encantador como aquele: salpicado de pequenas pérolas que cobriam, também, as fitas, cruzadas no corpinho de cintura alta. Tinha três babados de renda finíssima na barra e nas mangas muito curtas que eram também de renda.
- Fica-lhe muito bem, Madame - disse a senhora Dangerfleld em tom sincero.
Ajustou o corpinho, pelo menos uns cinco centímetros e, em seguida, arranjou os cabelos de Jabina com tanto jeito como o fizera o coiffeur francês.
- Como é que estão a par da última moda de Paris?! - exclamou Jabina surpresa.
- Não somos atrasados, aqui, na Inglaterra
- respondeu a senhora Dangerfleld, com uma ponta de desaprovação - e para falar a verdade, Madame, sempre achei que são as nossas damas inglesas as lançadoras da moda e não a mulher daquele monstro assassino!
Jabina sabia que, ali, Bonaparte sempre fora caricaturado como um ogro que não hesitaria em comer gente, caso isso lhe fosse útil!
Reprimiu o desejo de contar à senhora Dangerfleld que achara a França um país muito civilizado e sofisticado, sabendo que esta não a compreenderia.
"As pessoas só acreditam no que querem", pensou Jabina e seu pensamento voou até o Duque novamente.
Ele precisava acreditar na austeridade. Queria a vida pacata à qual se recolhera.
Todas as emoções que experimentaram, nos últimos dias, não alterariam seu modo de ser, pensou Jabina. O Visconde lhe dissera que era sua oportunidade de ajudá-lo, mas ela falhara...
Tivera certeza disso ao chegarem a Seaford Park, quando ele a apresentou não como sua mulher, mas como uma companheira de viagem.
Havia sido a Duquesa de Warminster, na Escócia; sua irmã, Lady Jabina Minster, no iate; e, na França, como Maria Boucher, novamente sua mulher. Agora era uma lady anônima, uma qualquer, sem maior importância.
O destino a tratava com rudeza. Perdera a oportunidade de fazer com que o Duque a amasse e não pudera modificá-lo, como o Visconde sugerira. Se ficassem em Paris, por mais tempo, quem sabe o que conseguiria...
Pensou, com tristeza, em todas as coisas que gostaria de ter feito, visto e aprendido.
O Duque divertira-se em Chantilly, quando lhe mostrara o jardim do Príncipe e os tesouros guardados na Abadia Beneditina.
Tinha certeza de que teria gostado que ela visse os quadros do Louvre, os tesouros do Tivoli e a beleza transcendente de Notre Dame.
Mas, confessou Jabina, nada disso se comparava a dançar com ele novamente. Lembrou-se como o fazia bem e do repentino brilho em seu olhar quando valsavam, à luz das lanternas, ao ar livre.
Pareceu-lhe mais jovem, na ocasião, e ela fora uma idiota, mentindo-lhe sobre o francês e estragando aquela noite.
Sabia como o Duque detestava exageros e mesmo assim inventara histórias, ferida pela indiferença dele. Logo, vira-o transformar-se, abandonando o alegre estado de espírito, que tanto a atraía.
"Devo ter muito cuidado esta noite", disse Jabina a si mesma.
Finalmente, pronta, olhou-se mais uma vez, ao espelho, pensando em como estava diferente da moça mal vestida que buscara a proteção do Duque, na Escócia.
Repararia ele, agora, na modificação em sua aparência, em sua sofisticação, em seus novos atrativos? Não estava muito certa da resposta.
Desceu lentamente a escada de carvalho esculpida e atravessou o hall com suas paredes de madeira no estilo elizabetano e sua enorme lareira central.
Um lacaio abriu-lhe a porta e ela entrou num belo salão, de janelas amplas, abertas para o jardim.
A parede era coberta de quadros e os candelabros iluminavam a mobília dourada, estofada em azul-turquesa.
Mas Jabina só tinha olhos para o Duque, no outro extremo da sala, junto a uma estante.
Ele voltou-se, quando ela entrou e, mais uma vez apresentava-se como em Paris.
A roupa, provavelmente emprestada ao primo tornava-o tão elegante e moderno como no dia em que se desfizera do terno preto e severo.
As pontas do colarinho corretamente altas e a gravata imaculadamente alva e bem ajustada contrastavam com a pele queimada pelo sol e pelo ar marinho.
O casaco de cetim azul acentuava-lhe a cor dos olhos, e as calças cor de champanhe assentavam-lhe perfeitamente.
- Ah, desejava revê-lo assim! - exclamou Jabina sem se conter.
O Duque sorriu e, tomando-lhe a mão, levou-a aos lábios.
- Posso também felicitá-la pela sua toalete? - perguntou ele.
- Seu primo e a esposa, mesmo ausentes, têm sido muito generosos - disse Jabina em resposta.
- Como seriam se estivessem aqui - tranqüilizou-a o Duque. - Está descansada, agora?
- Dormi quase nove horas! - confessou Jabina.
- Eu também dormi bem - falou o Duque - e agora estou com tanta fome, que comeria qualquer coisa. Estou satisfeito por não termos de cozinhar nem servir a ninguém.
Jabina riu e, antes que pudesse responder, Bateman anunciou que o jantar estava servido.
A comida era deliciosa e o Duque provou todos os pratos apresentados.
Jabina estava tão ansiosa, que quase não comeu. O prazer imenso que sentia de jantar com o Duque fê-la perder o apetite.
Era difícil conversarem intimamente, na presença dos criados e do mordomo.
Por isso, o Duque discorreu com ela os perigos acarretados pela presença dos contrabandistas, que carregavam o ouro para Napoleão e contou-lhe histórias de quadrilhas ferozes que aterrorizavam os aldeães e a Guarda Costeira.
Enumerou, também, as providências que o governo deveria tomar, para impedir um comércio tão prejudicial à economia do país.
Jabina ouvia-o atentamente, mas ao mesmo tempo, revolvia em sua mente todos os problemas que teria de enfrentar.
Embora fosse um prazer ouvir o Duque, não podia afastar do pensamento a idéia de que aquela seria talvez a última refeição que faziam juntos.
Quando terminaram a sobremesa e Bateman serviu ao Duque vinho do Porto, Jabina perguntou aflita:
- Não quer que o deixe sozinho? Sei que é o costume...
- Tenho uma melhor solução para o problema - disse o Duque sorrindo. - Levarei o vinho para o salão onde poderemos conversar.
- Eu providenciarei isso, Alteza - disse Bateman solicitamente, colocando a garrafa e o cálice na bandeja, seguindo-os até o salão.
As cortinas tinham sido fechadas, enquanto jantavam, com exceção das da porta que levava ao terraço.
Uma fragrância de rosas chegava do jardim e jabina podia ver as estrelas cravejadas na escuridão do céu.
Lembrou-se de que, na noite passada, elas iluminaram o caminho, quando procuravam o barco dos contrabandistas.
Bateman estendeu ao Duque seu cálice de vinho, colocou a garrafa de cristal sobre a mesinha ao lado e deixou o salão, fechando as portas atrás de si.
Em pé, de costas para a lareira, o Duque olhou para Jabina, mas ela achou difícil retribuir aquele olhar.
- Acho que agora podemos falar de nós - disse ele, aparentando calma.
- Sim... é claro!...
Então, de repente, como se não quisesse ouvir o que ele diria, dirigiu-se até a porta aberta e ficou olhando o jardim, mergulhado nas trevas.
Tinha impressão de que o fim estava próximo! Chegara o momento mais temido por ela, desde o dia em que haviam deixado a Escócia e o Duque, livrando-a do escocês bêbado, tomara-a sob sua proteção.
Sentia o coração pesado, como alguém que aguardasse uma sentença de morte, para a qual não houvesse apelação.
Teve um ímpeto irresistível de fugir e desaparecer no jardim, impedindo-o de falar.
No entanto, permaneceu ali, como testemunha de seu próprio fim e de seu próprio sonho. Tudo seria diferente... se ele a amasse um pouco!
- Estou esperando para falar-lhe, Jabina - disse ele. - É difícil conversar com uma pessoa que nos dá as costas.
Como se as palavras vencessem sua fraqueza, ela voltou-se.
Viu-o em toda sua beleza e elegância, contra a luz da lareira. Então, não podendo evitar, correu até ele, impetuosa.
- Por favor... - implorou-lhe. - Não me mande... embora!... Deixe-me ficar com você. Procurarei não ser um estorvo... Ninguém saberá... quem sou. Posso ser... uma criada ou algo assim... Mas deixe-me ficar!
Olhou-o e notou em seu rosto uma expressão indecifrável.
Tomando aquilo como uma recusa, afastou-se, depressa, até a janela. Não queria que lhe visse as lágrimas.
Um impulso interior parecia forçá-la a ajoelhar-se aos pés dele. Reunindo toda a sua coragem, ela o venceu.
A voz, junto de si, sobressaltou-a:
- Minha bobinha, impetuosa e adorável esposa - falou ele muito baixo e num tom que não lhe ouvira antes. - Acha mesmo que daria uma boa criada?
Ela voltou-se para olhá-lo.
Mas quando tentava enxergá-lo por entre as lágrimas, ele a estreitou, fortemente, contra si, impedindo-a até de respirar, enquanto seus lábios procuravam, apaixonadamente, os dela.-
Jabina estava surpresa demais para esboçar qualquer reação.
Então, algo de novo e excitante percorreu-lhe o ser, como se seu corpo se fundisse no dele.
Seus lábios corresponderam e ela conheceu um êxtase e um prazer que jamais imaginara ou sentira.
Quando ele se afastou um pouco, pôde gaguejar confusa:
- Eu... não sabia... que... que... pudesse... beijar... a... assim.
- Mas posso! - respondeu o Duque, tornando a beijá-la, numa exigência possessiva e apaixonada.
Jabina sentia o mundo girar à sua volta e o chão fugir-lhe dos pés.
"O Visconde tinha razão", pensou ela. "O fogo estava apenas abafado."
Agora, o beijo do Duque afastava-lhe qualquer pensamento da mente e, entregando-se, sentiu que eram como uma só pessoa.
O grande relógio do hall batia as duas horas, quando, na ampla e confortável cama, uma voz macia perguntou:
- Quando descobriu que me amava? O Duque atraiu-a para junto de si.
- Apaixonei-me - respondeu ele - por um pezinho gelado e por uma lágrima que me caiu sobre a mão, enquanto o esquentava.
- Um pé! - exclamou Jabina. - Esperava que dissesse que foi o meu lindo rosto o que o atraiu!
O Duque riu-se.
- Seu rosto é fascinante, arrebatador, irresistível, meu amor! Mas não é propriamente lindo!
- Repita! - exclamou Jabina. - Diga isso outra vez! Nunca imaginei que um dia fosse ouvir coisas tão maravilhosas!
- Amo você - disse o Duque. - Ah! Meu precioso e querido amorzinho. Adoro-a! Adoro-a!
Ao som daquela voz, uma profunda emoção percorreu o corpo de Jabina, como uma grande labareda.
- Eu o amo... também! - murmurou ela.
- Será que não sou velho demais para você?
- Não! Exatamente da idade ideal!
- Será que não sou insípido e muito sério?
- Não! É o homem mais interessante e excitante do universo! - deu um suspiro de felicidade e balançou a cabeça. - Quando penso que... matou um homem por mim, mal posso acreditar!
- Só espero que tenha sido o último - respondeu o Duque. - Vou ser um marido muito ciumento, ouviu, minha pequena travessa?!
- Mas eu serei uma mulher muito boa, perfeita, assim como deseja - protestou Jabina.
O Duque riu.
- Duvido muito! Mas vou providenciar para que se comporte bem, porque teremos muito o que fazer juntos.
- Que tipo de coisas?
- Há muito trabalho para mim no Parlamento - respondeu o Duque - e acredito que possa ser útil, também, no Ministério da Guerra. Afora a promessa que temos de cumprir.
- Que promessa? - perguntou Jabina.
- Ajudar os monarquistas. Creio que lhes devemos isso.
- É claro que sim - disse Jabina - mas podemos mesmo ajudá-los?
- Podemos tentar - respondeu ele - e trabalharemos, os dois, de todos os modos possíveis, para livrar o mundo de Bonaparte.
- É tudo tão excitante, tão perfeito! - murmurou ela. - Eu estava tão desesperada, com medo que me mandasse embora!
- E eu receava que não quisesse ficar - confessou ele.
- Como pôde achar isso? Só pensava em ficar junto de você, cada segundo, depois que descobri que o amava. Amo-o tão loucamente que tem sido para mim uma agonia pensar em perdê-lo.
- Nunca mais duvidaremos de nosso amor - disse o Duque com firmeza.
Sentiu o corpo de Jabina estremecer contra o seu e voltou-se para ela.
- Diga outra vez que me ama! - ordenou ele.
- Eu o amo, alucinadamente... com todo o meu ser - falou Jabina.
Ele beijou-lhe a testa, as pálpebras fechadas e a ponta do seu pequenino nariz.
- Já amou... alguém... mais do que a mim? - ela perguntou.
- Agora sei que não, minha querida! Você entrou no meu coração para nunca mais sair.
As mãos dele a acariciavam e sua respiração tornou-se ofegante.
- Está me excitando - sussurrou ela.
- E quero excitá-la!
- É... é maravilhoso! E agora eu sei como é bom quando duas pessoas estão juntas na cama... e se amam...
- Disse-lhe que era bom.
- Bom! - protestou Jabina. - Isto é pouco... É maravilhoso! É divino! É a própria glória! É como voar até a lua, abraçada a todas as estrelas.
Interrompeu-se e perguntou:
- Estou... exagerando?
- Não, meu tesouro. Você descreveu tudo como é - respondeu o Duque.
Então, seus lábios uniram-se aos dela com paixão, e envoltos num crescente calor, só havia no mundo eles dois e as estrelas.
? ? ?
SOBRE A AUTORA
Barbara Cartland, famosa romancista, historiadora, teatróloga, conferencista, oradora política e personalidade de televisão, escreveu mais de duzentos livros, além de haver publicado diversas obras históricas e biográficas. Dentre essas obras, encontra-se a biografia de seu irmão, Ronald Cartland, o primeiro membro do Parlamento inglês morto na guerra, livro que foi prefaciado por Sir Winston Churchill.
Preside a Ordem de São João de Jerusalém, que congrega todas as enfermeiras da Inglaterra, tendo sido agraciada, pela primeira vez, com o diploma Badge of Office.
Interessou-se profundamente pela terapia à base de vitaminas e é Presidente da Associação Nacional Britânica Para a Saúde.
Considerada a mais famosa escritora mundial do gênero ficção romântica, conta com mais de cinqüenta milhões de livros vendidos. Fez 76 anos em julho de 1977.
Seu editor americano, ao visitá-la na Inglaterra, ficou impressionado: "Ela escreve livros maravilhosos e é também uma mulher maravilhosa, glamourosa. Vive numa mansão espetacular, luxuosamente decorada, cercada de bosques e jardins. Está sempre vestida de forma requintada, cabelos platinum-blonde, jóias. Tem à sua disposição e à disposição dos visitantes um Rolls-Royce branco, sob os cuidados de um imponente chauffeur uniformizado."
ROMANCES REBECA
GÓTICOS
5214 - Herança do Ódio - Norma Davison
5217 - Rosas Vermelhas Para Jenny - Charlotte Hunt
5218 - Fogo nos Penhascos - Chris Waynar
5219 - Círculo do Medo - Helen Arvonen
5220 - Retrato da Morte- Diane Lapoint
5224 - A Maldição do Colar - Marybeth Morgan
5226 - O Casarão da Praia - Cynthia Alcott
5227 - O Menor dos Males - Helen Arvonen
5229 - A Ilha dos Murmúrios - Nelle McFather
5230 - A Casa dos Pesadelos - Ethel Martin
5231 - Ciúme Diabólico - Lydia Clark
5232 - O Ninho da Águia - Andréa Delmonico
5233 - Um Assobio Dentro da Noite - Helen Arvonen
5234 - Os Porões do Medo - Cynthia Alcott
5235 - Tempestade à Meia-Noite - Elizabeth Trehearne
5236 - A Trama do Ódio- Poppy Nottingham
5237 - Portão Para a Morte- Helen Arvonen
5238 - As Forças do Mal - Mona Farnsworth
5242 - A Suspeita- Helen Arvonen
5244 - A Terceira Torre - Alice Abbott
5249 - Mortalha de Névoa- Willo Roberts
5277 - O Lago dos Lírios - Dorothy Daniels
5284 - O Retrato Rasgado - Jeanne Hines
5287 - A Casa no Alto da Colina - Ruby Jensen
5292 - A Mansão do Mistério - Virgínia K. Smiley
5295 - A Maldição de Carlotta - Jane McCarthy
5331 - A Dívida do Demônio - Lanora Miller
5334 - Paixão e Magia Negra - Jane Blackmore
5323 - Verde-Jade - Dorothy Daniels
5328 - Uma Voz ao Vento - Dorothy Daniels
5329 - A Sombra da Outra - Jane Blackmore
Procure conhecer também os "Clubes de Leitura das Edições de Ouro ", nos quais todos os livros da editora se acham classificados pelo nível escolar, desde o primeiro grau até o vestibular, e podem ser adquiridos através dos professores. São livros de preço acessível, destinados tanto ao estudo como à formação do "hábito da leitura", de acordo com a orientação do MEC.
ESTA É MAIS UMA PUBLICAÇÃO DAS EDIÇÕES DE OURO


