          PREMA VAHINI




PREMA VAHINI




 por Bhagavan Sri Sathya Sai Baba




                                    1
                             PREMA VAHINI

PREMA VAHINI
Bhagavan Sri Sathya Sai Baba
Copyright 2008 © by Fundação Bhagavan Sri Sathya Sai Baba do Brasil



Todos os direitos reservados:
Os direitos autorais e de tradução em qualquer língua são de direito
dos publicadores. Nenhuma parte, passagem, texto, fotografia ou tra-
balho de arte pode ser reproduzido, transmitido ou utilizado, seja no
orginal ou em traduções sob qualquer forma ou por qualquer meios,
eletrônicos, mecânicos, fotocópia, gravação ou por qualquer meio
de armazenamento, exceto com devida permissão por escrito de
Sri Sathya Sai Books & Publications Trust, Prasanthi Nilayam (Andhra
Pradesh) Índia.


Publicado por:
Fundação Bhagavan Sri Sathya Sai Baba do Brasil
Rua Pereira Nunes, 310 ­ Vila Isabel CEP: 20511-120 ­ Rio de Ja-
neiro ­ RJ Televendas: (21) 2288-9508
E-mail: fundacao@fundacaosai.org.br Loja virtual: www.fundacaosai.
org.br Site Oficial no Brasil: www.sathyasai.org.br
Tradução:
Coordenação de Publicação /Conselho Central Organização Sri
Sathya Sai do Brasil
    Organização Sri Sathya Sai do Brasil www.sathyasai.org.br




2
                                               PREMA VAHINI

                                                  SUMÁRIO

PALAVRAS AO LEITOR           ·············································                                          4
PREFÁCIO· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 6
1. NOBRES QUALIDADES MODELAM O CAMINHO PARA O ASPIRANTE·                                              · · · · ·     7
2. O ESTUDO DE LIVROS E A CONCENTRAÇÃO                         UNIDIRECIONADA· · · · · · · · · · · · · ·            9
3. DISCIPLINA ESPIRITUAL (SADHANA) - O MODO DE VIDA· · · · · · · · · · · · · · · · · · 11
4. A VERDADEIRA NATUREZA DA VIDA DO HOMEM· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 12
5. IDENTIDADE DE BHAKTI E JÑANA· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 14
6. OS DEVERES DA VIDA· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 16
7. SADGUNA É JÑANA (Virtude é Sabedoria Divina)· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 17
8. A VERDADE É DEUS· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 18
9. AHAMKARA CAUSA ASHANTI (O princípio do Ego causa inquietude)·                          · · · · · · · · · · · · · 21

10. ASPIRANTES NO CAMINHO DA DEVOÇÃO (BHAKTI)· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 23
11. ADORAÇÃO DA IMAGEM· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 26
12. ESTUDO· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 27
13. A NECESSIDADE DE SANATHANA VIDYA (Conhecimento Eterno)· · · · · ·· · · · · · · · 28
14. O MUNDO OBJETIVO NÃO É REAL· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 31
15. A VIDA É UMA JORNADA SUBORDINADA AOS SAMSKARAS·                                   · · · · · · · · · · · · ·   34
16. ABSORTO NOS NEGÓCIOS DA VIDA, O HOMEM GANHA APENAS ESTES SAMSKARAS· · · · · · · 35
17. SANATHANA DHARMA É A DIVINA MÃE DA HUMANIDADE· · · · · · · · · · · · · · · · · · 40
18. SARVANTHARYAMI É UM E APENAS UM· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 47
19. SEMENTES PARA GERMINAR DEVOÇÃO (BHAKTI)· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 51
20. PARA UM ASPIRANTE ESPIRITUAL (SADHAKA), O HOJE É DELE, MAS, E O AMANHÃ? · 53
21. O CAMINHO PARA UM DEVOTO (BHAKTA) TORNAR-SE UM LIBERTO (MUKTA) · · · · 55
22. MANAVA E DANAVA - AS DIFERENÇAS NO CARÁTER· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 60
23. AS PALAVRAS DE HOJE SÃO APENAS OS TRABALHOS DE ONTEM· · · · · · · · · · · · · · 62
24. DEVOÇÃO (BHAKTI) É DE DOIS TIPOS· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 65
25. VANAPRASTHA· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 67
26. A LIBERTAÇÃO (MUKTHI) É DE QUATRO TIPOS· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 71
27. A VONTADE PURA (SAT-SANKALPA) É O CAMINHO PARA ALCANÇAR A PRESENÇA· · 73
28. UM BOM CARÁTER É A JÓIA DA VIDA HUMANA· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 75
29. SAHAJAMARGA E SADHANAMARGA NÃO SÃO A MESMA COISA· · · · · · · · · · · · · · 77
30. A COLHEITA DE UM ASPIRANTE ESPIRITUAL (SADHAKA)· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 79
31. QUALIDADES QUE UM ASPIRANTE ESPIRITUAL (SADHAKA) DEVE CULTIVAR· · · · · · 81




                                                                                                                    3
                              PREMA VAHINI

                        PALAVRAS AO LEITOR




A      o iniciar a publicação da revista Sanathana Sarathi, Bhagavan Sri
       Sathya Sai Baba escreveu pessoalmente artigos e textos desti-
nados a dar impulso inicial àquele periódico e assim encher de luz e
sabedoria a vida das privilegiadas pessoas que conseguem acessá-los.
    Para evitar que esses tesouros permanecessem enterrados, foram
transformados em livros, os quais se denominaram "Vahinis", ou
seja, Torrentes, Fluxos, atribuídos, naturalmente, à inesgotável fonte
de sabedoria que daí advém.
    Swami, como é conhecido informalmente por aqueles que o con-
hecem, dirigiu esses textos ao público mais próximo naquela oca-
sião, isto é, aos indianos, mas os transportou para a posteridade e
universalidade de conhecimentos ao denominar bharatiyas (filhos de
Bharat -Índia) aqueles interessados em seguir o caminho da Verdade,
Retidão, Paz, Amor e Não-violência. Mais fez ao indicar a senda da
sabedoria védica como forma de entender, respeitar e cultuar todas
as religiões e credos do mundo e de aceitar todas as formas e nomes
de Deus como Um só Deus.
    Esses tesouros foram criados a partir dos valores principais, sendo
este de uma enorme importância porque versa sobre o ingrediente
principal que torna o homem virtuoso, sem o qual a humanidade
torna-se corrupta e indisciplinada, não sendo possível desnudar o
véu da ignorância e encontrar Deus: o Amor.
    Certamente este texto foi originalmente escrito para aquele públi-
co próximo e as citações livres adaptadas à familiaridade da cultura
local. Procuramos, por isso, informar e esclarecer ao leitor desta
língua portuguesa alguns aspectos menos claros na nossa cultura

4
                            PREMA VAHINI




distante, sem mutilar o texto original, através de notas e explicações
que nos pareceram importantes e pertinentes. Também deixamos
indicações para aqueles mais interessados no aprofundamento dos
estudos védicos.
  Apesar dessas aparentes dificuldades, é surpreendente como o
texto é fluido e claro, como a orientação divina é universal, como
o entendimento humano atinge a perfeição quando é permeado de
Amor, o Amor que Swami conseguiu aqui nos explicar. É um privilé-
gio para nós poder doá-lo a você, caro leitor.
     Coordenação de Publicação - 2007 Conselho Central do Brasil
                                          Organização Sri Sathya Sai




                                                                     5
                              PREMA VAHINI

                              PREFÁCIO
  Prezado leitor, Dirigindo-se a uma colossal assembléia em Gudur al-
guns anos atrás, Bhagavan Sri Sathya Sai Baba disse: "Vocês não estarão
errados se Me chamarem de Premasvarupa (Personificação do Amor)".
De fato, Baba derrama amor (prema), busca amor e estabelece amor
no coração do indivíduo, na estrutura da sociedade e no complexo das
nações. A humanidade, que perdeu seu caminho e está tremendo de
pavor, incapaz de controlar o mal que foi gerado por suas brincadeiras
insanas, necessita da Graça e do Amor de Baba para aliviar sua neurose
e trazê-la de volta à Luz. Baba disse, há vinte e dois anos, que Ele inau-
guraria Sua tarefa de recriar e reformar o homem na verdadeira base do
dharma (ação correta), quando completasse trinta e dois anos de per-
manência sobre a Terra. Em 1958, quando alcançou esse momento, Ele
abençoou a iniciativa de uma revista mensal, que chamou de Sanathana
Sarathi (Eterno Condutor), um nome repleto da fragrância da Gita e do
papel do Senhor como o Cocheiro daqueles que O selecionam como
Guia. É significativo o fato de que justo a primeira série de artigos que
Baba escreveu para a Sanathana Sarathi tenha sido "O Fluir do Amor -
Prema Vahini". Esses discursos estão reunidos neste livro, da maneira
que foram apresentados pela primeira vez em tradução inglesa. Sathya
(Verdade), Dharma (Ação Correta), Shanti (Paz) e Prema (Amor) são as
Quatro Colunas do Novo Mundo da Era Sai e, sob a direção de Baba, a
humanidade precisa descobrir shanti, através de prema. Para essa tarefa,
este livro será de imenso auxílio. Enquanto o lê, fica-se em contato com
a própria fonte de prema. Ao verter sua mensagem para a ação, você
será visivelmente guiado pela Graça do próprio Senhor. Ao desfrutar da
emoção da disciplina espiritual (sadhana) aqui prescrita, responderá à
majestade do próprio Oceano da Compaixão.


    N. Kasturi - Editor da Sanathana Sarathi

6
                                 PREMA VAHINI

                1. NOBRES QUALIDADES MODELAM
                   O CAMINHO PARA O ASPIRANTE
  Mais do que todas as Yugas (Eras) anteriores, a Kali Yuga1 oferece
múltiplos caminhos através dos quais o homem pode adquirir dis-
cernimento ou viveka. Se for necessária a educação, existem tantas
escolas e instituições quantas você precise; e se o que procura é a
fortuna, existem vários caminhos pelos quais, com esforço, poderá
dignamente obtê-la. A despeito disso, no entanto, não encontramos
nenhum aumento na felicidade ou na paz humana. De fato, existe
muito mais miséria do que em eras anteriores!
  Qual, então, é a causa disso? A causa origina-se do comportamen-
to humano, do próprio modo de viver do homem. A vida humana
é, indubitavelmente, a mais alta na evolução e, para dar-lhe signifi-
cado, é essencial um esforço espiritual, esforço que seja puro e sa-
grado. Para este modo de vida, o caráter é sumamente importante.
O caráter torna a vida imortal; ele sobrevive até à morte. Alguns
dizem que conhecimento é poder, mas isso não é verdade. Caráter
é poder. Mesmo a aquisição de conhecimento demanda um bom
caráter. Portanto, todos devem desejar ardentemente desenvolver
um caráter impecável, sem qualquer traço de maldade.
  Observem que Buddha, Jesus Cristo, Shankaracharya e Vivekanan-
da, grandes sábios, santos e devotos do Senhor, estão guardados,

  1. A Era das Trevas. A primeira é a Sathya Yuga, a Era de Ouro ou Era da Verdade,

  onde todo o Universo é permeado pela Virtude (pelo dharma). A Era seguinte é a

  Treta Yuga, na qual três quartos do Universo estão envoltos no dharma; segue-se

  a Dvapara Yuga, onde somente metade do Universo está permeado pelo dharma.

  Na Era de Kali, finalmente, apenas ¼ do Universo é Virtude. Três quartos estão

  envoltos no vício. Esta era é exatamente o momento atual.


                                                                                 7
                            PREMA VAHINI

até hoje, na memória dos homens. Qual a qualidade que os tornou
memoráveis para sempre? Digo-lhes que foi o caráter de cada um.
    Sem caráter, a fortuna, a educação, a posição social, nada disso
tem utilidade. Ele é a fragrância da flor; o que valoriza e dá mérito.
Poetas, pintores, artistas e cientistas podem ser excelentes, cada um
em seu próprio campo, mas sem caráter, eles não poderão ter prestí-
gio na sociedade.
    Certamente surgirão dúvidas se todos os que hoje são saudados
com respeito pela sociedade têm o caráter que consideramos essen-
cial à grandeza. Mas estou falando de uma sociedade e de um caráter
que se prendem a certos valores imutáveis. Comumente, a sociedade
atribui importância variada a certas qualidades de um dia para outro e
modelos de caráter mudam segundo suas extravagâncias. Mas a natur-
eza básica de um caráter impecável é eterna; é a mesma, sejam quais
forem as vicissitudes da sociedade. Nesse sentido, ele é eterno, sendo
associado à outra entidade imortal, o Atma (Deus interior).
    Dentre as qualidades que constituem um caráter sem defeitos, o
amor, a paciência, a tolerância, a firmeza e a caridade são as mais al-
tas e precisam ser reverenciadas. As centenas de pequenas ações que
praticamos todos os dias solidificam-se em hábitos; esses hábitos dão
forma à inteligência e modelam nosso ponto de vista e nossa vida. Tudo
que tramamos em nossa imaginação, que buscamos em nossos ideais
e ansiamos em nossas aspirações deixa sinais indeléveis na mente. De-
formados por eles, moldamos nosso conhecimento, nossa imagem do
mundo que nos rodeia e é essa a imagem a que ficamos apegados.
    O presente do homem nada mais é do que o resultado do seu pas-
sado e dos hábitos formados durante esse longo período. Qualquer
que seja a natureza do caráter formado, ela poderá certamente ser


8
                            PREMA VAHINI

alterada pela modificação do processo habitual do pensamento e da
imaginação.
  Em nenhum homem a maldade é incorrigível. Não foi Angulimala, o
ladrão, transformado em uma pessoa de bom coração pelo Buddha?
O ladrão Ratnakara não se transformou em Valmiki, o sábio? Pelo es-
forço consciente, os hábitos podem ser modificados e o caráter, refi-
nado. O homem sempre tem dentro de si e ao seu alcance a capaci-
dade de desafiar suas más propensões e de mudar seus maus hábitos.
Pelo serviço desinteressado, pela renúncia, pela devoção, pela prece
e pelo raciocínio, os velhos hábitos que prendem os homens à Terra
podem ser descartados e novos hábitos, que conduzem ao caminho
divino, podem ser introduzidos em nossas vidas.
  Discutir a natureza desse caráter, seus aspectos e excentricidades,
e informar sobre como reformá-lo é o propósito de toda a literatura
espiritual, poemas, épicos, livros e periódicos. A Sanathana Sarathi
(revista Eterno Condutor) tem em vista exatamente essa finalidade,
não buscando nem a exibição de erudição, nem a aquisição de
nome ou fama.
  Mas é preciso que seja dito que a mera leitura de um livro ou de
um jornal não proporcionará viveka ou discernimento. Aquilo que é
visto, ouvido ou lido precisa ser posto em prática na vida real. Sem
isso, a leitura será mero desperdício de tempo. Se algo for lido para
passar o tempo, ele passará com o tempo e nada restará.


2. O ESTUDO DE LIVROS E A CONCENTRAÇÃO UNIDIRECIONADA
  Livros estão disponíveis em quantidade e preços muito acessíveis.
Os Vedas, os Shastras e os Puranas (escrituras sagradas do hinduís-
mo) podem ser adquiridos e lidos por todos. Também não há es-

                                                                    9
                                PREMA VAHINI

cassez de Gurus. Vidya Piths2 existem em abundância e estão, osten-
sivamente, concedendo a dádiva do saber. Os meios de treinamento
da mente são muitos e estão ao alcance de todos. Ainda assim, em
nenhum lugar é ouvida a nota de satisfação por se ter compartilhado
do néctar de jñana (sabedoria divina).
  Quando vejo as pilhas de livros que se encontram por toda parte,
sinto que a sabedoria neles contida não consegue atravessar a pe-
sada encadernação e emergir em luz. Deus está oculto por cordil-
heiras de luxúria, raiva, inveja e egoísmo. Assim também, o Sol da
Sabedoria está escondido nessas enormes pilhas de livros. Embora
esses livros tenham se espalhado por todos os cantos da Terra, não
podemos dizer que a cultura ou a sabedoria tenham aumentado. O
homem não está longe ainda do macaco. Uma capa e um título atra-
entes, uma bela fotografia, isso é o que o leitor procura. Em outras
palavras, prazer transitório e satisfação momentânea. Somente aque-
les que, por meio do discernimento, selecionam os livros que lêem e
praticam aquilo que leram, podem compreender a Verdade e gozar
da Bem-Aventurança eterna. Somente esses vivem vidas proveitosas.
Então, aqueles que buscam o caminho mais alto e que se alegram
com pensamentos de Deus, deveriam esforçar-se para ler apenas
histórias das vidas dos santos e sábios, e livros que auxiliem na con-
templação do Divino. A leitura sem propósito de todo e qualquer
livro e do que quer que chegue às mãos fará com que a confusão
piore. Ela não trará nenhum benefício e não concederá paz.
  Acima de tudo, cultive concentração unidirecionada, ekagrata (fix-
ação da mente num só ponto), em tudo que fizer. Samadrishti (visão
igualitária) é subha-drishti (visão auspiciosa). Embora o leão seja o rei

  2. Centros de aprendizagem; local em que o conhecimento é transmitido.


10
                             PREMA VAHINI

da floresta, quando anda na mata, volta-se para trás a cada poucos
passos pois teme ser perseguido. Medo na mente faz a visão vacilar.
A violência dentro do coração distorce a visão e desvia a vista.
  O homem deve ter samadrishti, visão igualitária. Toda a criação
deve parecer igualmente auspiciosa a seus olhos. Ele deve olhar para
todos os seres com tanto amor e fé quanto tem por si mesmo, pois
não há nenhum mal na criação, não, nem mesmo num minúsculo
grão. O mal aparece como tal somente através de uma visão de-
feituosa. A criação fica colorida de acordo com a natureza dos ócu-
los que usamos. Por si mesma, ela é eternamente pura e sagrada.


  3. DISCIPLINA ESPIRITUAL (SADHANA) - O MODO DE VIDA
  Sempre existiram, existem e existirão professores para instruir o
homem e lhe revelar como atingir as alturas que pode alcançar pela
manifestação plena de seus poderes físicos, mentais e intelectuais,
através de inabalável concentração. A mente do homem se com-
praz com os objetos externos, com observações despropositadas
e críticas ao mundo exterior. Como, então, poderá ela ser treinada
à determinação?
  Cada um deveria se fazer esta pergunta: "Mahatmas e Mahapu-
rushas ("Grandes Almas") também foram pessoas como eu, seres en-
carnados. Se puderam atingir a perfeição, eu também poderei ser bem
sucedido, se seguir seus métodos. O que poderei ganhar desperdiçan-
do meu tempo em descobrir os erros e as fraquezas dos outros?".
  Por conseguinte, a primeira disciplina espiritual (sadhana) é buscar
as faltas e as fraquezas dentro de si mesmo, esforçar-se por corrigi-las
e tornar-se perfeito. A incessante labuta de cada dia que se sucede
tem como alvo e justificativa esta consumação: tornar os últimos

                                                                      11
                             PREMA VAHINI

dias da pessoa doces e agradáveis. Mas, cada dia tem também seu
anoitecer. Se o dia for despendido em boas ações, então a noite
abençoa-nos com sono profundo, revigorante e reanimador, sono
que dizem ser aparentado ao samadhi (é um estado transcendental
da consciência, supervigília).
     O homem tem apenas um curto espaço de vida aqui sobre a
Terra. Mas mesmo durante essa curta vida poderá alcançar a Bem-
aventurança Divina, se usar sábia e cuidadosamente o seu tempo.
Dois homens, de aspectos iguais, aparentemente da mesma forma,
crescem sob as mesmas condições, mas um se revela um anjo, en-
quanto o outro permanece com a sua natureza animalesca. Qual a
razão para esse desenvolvimento divergente? Os hábitos, o compor-
tamento modelado a partir deles, e o caráter no qual aquele compor-
tamento se solidificou. O homem é a criatura do caráter.


        4. A VERDADEIRA NATUREZA DA VIDA DO HOMEM
     Para um observador superficial, a vida do homem parece ser um
interminável ciclo de comer e beber, trabalhar e dormir. Mas, na
verdade, a vida possui um significado muito maior e uma importân-
cia muito mais profunda. A vida é um sacrifício, um yagña (ritual de
sacrifício). Cada pequeno ato é uma oferenda ao Senhor. Se o dia for
passado em atos realizados com esse espírito de entrega, o que mais
poderá ser o sono senão uma supervigília (samadhi)?
     O homem comete o grande erro de identificar-se com o corpo. Ele
acumula uma variedade de coisas para a sua manutenção e o seu
conforto. Mesmo quando o corpo torna-se fraco e decrépito com
a idade, ele tenta fortalecê-lo de uma forma ou de outra. Mas, por
quanto tempo pode a morte ser adiada? Quando chega a ordem

12
                            PREMA VAHINI

de Yama (deus da morte), cada um deve partir. Diante da Morte, a
posição, o orgulho e o poder, tudo desaparece. Compreendendo
isso, esforce-se dia e noite, com pureza de corpo, mente e espírito,
para perceber o Eu superior através do serviço a todos os seres vivos.
O corpo deve ser preservado como um veículo para esse serviço.
Mas lembre-se: você não é este corpo; este corpo não pode ser você.
Tat Tvam Asi. Tu és Aquele. Esse é o mais alto e mais sagrado Maha-
vakya (axioma divino); você é o indestrutível Atma Tatva (princípio
divino). É por causa desse Atma Tatva que você tem este corpo e, as-
sim, na tentativa de compreender Parameshvara (o Senhor Supremo)
aqui e agora, você precisa estar preparado para oferecer este corpo,
a qualquer momento, como um sacrifício. Utilize sua autoridade so-
bre este corpo para promover o bem-estar do mundo. O corpo não
passa de um instrumento, um utensílio dado por Deus.
  Deixe-o servir a seu propósito. Mas, até a realização do propósito
para o qual o instrumento foi fornecido é seu dever zelar por ele
vigilantemente e protegê-lo contra os ferimentos e a invalidez. Du-
rante o inverno, vestem-se roupas de lã para suportar o rigor dos
frios vendavais. Mas, quando o frio abranda, elas são descartadas.
Assim também, quando os frios vendavais da vida material não mais
nos afetarem, o corpo material já não será essencial. O indivíduo se
tornará consciente apenas do corpo imaterial.
  Quando as chuvas chegam, a terra e o céu tornam-se um só, na
cortina do aguaceiro. É, de fato, uma bela cena inspiradora, uma
cena pela qual a própria criação o está ensinando a tornar-se Um, em
uníssono com ela. Há três lições que podem ser aprendidas: a transi-
toriedade das coisas criadas, o papel do Homem como servidor, e o
de Deus como Mestre. Esta criação é como os recursos para a puja


                                                                    13
                             PREMA VAHINI

(ritual de adoração), o Homem é o adorador e Deus é o adorado. O
jogo chamado Vida é jogado com essas peças.
  O homem deve ficar feliz porque Purushothama (Deus) pôs à sua
volta mais e mais materiais para servi-Lo e, através do homem, Ele tem
realizado puja (oferenda) de várias formas. O homem precisa orar por
novas e novas oportunidades e exultar pela chance que suas mãos re-
cebem. Essa atitude concede uma alegria incomensurável. Conduzir
uma vida permeada por essa alegria é, de fato, bem-aventurança.
  Tudo que é feito, desde o alvorecer até o pôr-do-sol, deve ser con-
sagrado como se fosse uma adoração ao Senhor. Assim como se
toma cuidado para colher apenas as flores frescas e para mantê-las
limpas e sem murchar, também deve-se fazer esforços incessantes
para praticar ações que sejam puras e imaculadas.
  Se todos os dias essa visão for mantida diante do olho da mente e
se a vida for assim vivida, então, ela se tornará um longo e ininterrupto
serviço ao Senhor. O sentimento do Eu e do Você cedo desaparecerá;
todo sinal do ego será destruído. A vida, então, se transmutará em um
verdadeiro hariparayana (repetição do nome do Senhor) "Eu sou o se-
vak (servidor). Este mundo é a oferenda. Deus é o mestre que é ado-
rado". Quando alguém atinge este estágio de pensamento, sentimento
e ação, toda a diferença entre o meu e seu desaparece.


               5. IDENTIDADE DE BHAKTI E JÑANA
  Não existe diferença entre devoção (bhakti) e sabedoria divina
(jñana). Assim como saguna (dotados de atributos) torna-se nirguna
(sem atributos), devoção (bhakti) também se torna sabedoria divina




14
                                  PREMA VAHINI

(jñana). Não concordarei com que karma (ação), bhakti e jñana3 es-
tejam separados. Nem mesmo gosto de classificar algum deles como
o primeiro, o outro como segundo e o seguinte como terceiro. Não
aceitarei a mistura de todos os três ou mesmo uma samuchchaya,
uma fusão dos três. Karma é bhakti e bhakti é jñana: um tablete de
mysore pak (doce indiano) tem doçura, peso e forma; os três não
podem ser separados um do outro. Cada pequena parte dele tem
doçura, peso e forma. Não encontraremos a forma em uma região,
o peso em outra, e a doçura em uma terceira. E quando é colocado
na língua, o gosto é reconhecido, o peso é reduzido e a forma, modi-
ficada, tudo ao mesmo tempo. Assim também, jiva (alma individual),
Atma (Divindade interior) e Paramatma (Deus) não estão separados;
são um só e o mesmo.
  Por conseguinte, cada ação individual deve estar plena do espírito
de seva (serviço), de prema (amor) e de jñana (sabedoria divina). Em
outras palavras, cada grupo de atividades da vida deve estar saturado
com karma, bhakti e jñana. Esse é verdadeiramente o Purushothama
Yoga (caminho que leva ao Senhor). Precisa ser colocado em prática
e não simplesmente dito em palavras. A disciplina espiritual (sad-
hana) deve ser praticada constantemente com o coração sempre em
expansão e pleno de bhakti e jñana. A doçura de néctar do Nome
do Senhor é o encanto da vida; a alegria interior derivada do Nome
é aparentada à alegria externa da vida exterior.
  Quando alguém realiza kriya (tarefa) como oferenda ao Senhor,
seu bem, seu bem maior e seu bem mais alto, Svartha, Parartha e
Paramartha4, todos se tornam um. Primeiramente, eu e você nos tor-

  3. As referências a bhakti, jñana e karma nesse trecho estão a indicar os Margas ou

  Yogas, que são caminhos destinados ao desenvolvimento espiritual.

  4. O próprio interesse, a percepção espiritual e a Suprema Realidade.


                                                                                   15
                                    PREMA VAHINI

namos nós. Depois, nós e Ele nos tornamos identificados. O jiva,
isto é, a alma individual, o eu, deve identificar-se, primeiro, com a
Criação, isto é, prakriti (matéria), você, e depois com Paramatma,
isto é, a alma suprema, Ele. Esse é, de fato, o significado do mantra
Om Tat Sat5 .
     Hoje, ontem e amanhã, Om Tat Sat é, foi e será. "Ele" e "Eu" estão
sempre presentes. A disciplina espiritual também sempre lá está. As-
sim como o sol é inseparável e jamais apartado de seus raios, sob
nenhuma circunstância um aspirante deve ficar sem sua prática es-
piritual (sadhana). Somente quando o aspirante espiritual (sadhaka)
aderir ao seu sadhana de modo ininterrupto é que ele poderá ser
considerado um com o OM (pranava, som original).


                            6. OS DEVERES DA VIDA
     As máculas do coração devem ser lavadas pela vida moral e pelo
cumprimento do dever do indivíduo. Tempo virá quando ele se tor-
nará cansado e fraco, mas, então, ele deverá orar assim: "Senhor,
as coisas foram além da minha capacidade. Sinto que um esforço
adicional seria excessivo para mim. Dá-me forças, oh Senhor".
     Primeiramente, Deus fica a uma certa distância, observando os es-
forços do homem, assim como o professor fica à parte enquanto o
estudante escreve as respostas às suas perguntas. Então, quando o
homem se livra de seu apego à bhoga (prazer) e pratica boas ações
e seva (serviço desinteressado), Deus aproxima-se de modo encora-
jador. Porque Ele é como Surya Narayana (Deus Sol), que fica espe-
     5. OM (o som primordial, base da criação), Tat (indicativo impessoal indefinido de

     Deus, reconhecido, mas sem forma nem nome; literalmente aquele), Sat (verdade

     absoluta de Deus).


16
                                    PREMA VAHINI

rando do lado de fora da porta fechada, como o servo que conhece
os direitos do senhor e suas próprias limitações. Ele não anuncia a
sua presença ou bate à porta, mas simplesmente espera. E quando
o senhor abre apenas um pouquinho a porta, o sol penetra e imedi-
atamente expulsa a escuridão do interior. Quando Sua ajuda é pe-
dida, Ele fica presente ao lado do homem, com as mãos estendidas
para prestar assistência. Assim, o que se espera do homem é apenas
viveka (discernimento) para orar ao Senhor e jñana (sabedoria) para
lembrar-se Dele.


         7. SADGUNA É JÑANA (VIRTUDE É SABEDORIA DIVINA)
  Jñana significa compreensão, mas não é apenas uma proeza in-
telectual. "Comer" não significa colocar a comida sobre a língua.
Comer só vale a pena quando a comida é mastigada, engolida, di-
gerida, assimilada pela corrente sangüínea e transformada em mús-
culos e ossos, em força e vigor. Assim, também, compreensão, ou
jñana, deve permear e revigorar todos os momentos da vida. Deve
ser expressa através de todos os órgãos e sentidos, através de todos
os karmendriyas e todos os jñanendriyas6. Esse é o estágio superior
que o homem precisa alcançar.
  O mero acúmulo de saber não é jñana. Somente sadguna (virtude)
é jñana. Para que a pessoa possa praticar seva, também é necessário
que passe por um pouco de bhoga (desfrute). Tal bhoga é uma parte
do yajña (sacrifício). Para fazer funcionar a máquina do corpo, o
combustível de anna (alimento) precisa ser utilizado. Anna não é

 6. Karmendriyas (órgãos da ação) são cinco: fala (língua), mãos, pés, órgão excretor

 e sexual. Jñanendriyas (órgãos dos sentidos) também são cinco: ouvidos (audição),

 nariz (olfato), língua (paladar), pele (tato), olhos (visão).


                                                                                  17
                                     PREMA VAHINI

yajña, mas o torna possível. Portanto, a alimentação não deve ser
escarnecida como fomento à gula - udaraposhana. Ela faz parte da
adoração.
     Puja (oferenda) não é a mera colheita de uma flor e sua colocação
no alto da imagem; o jardineiro que trabalhou para cuidar da planta
que deu a flor também é um adorador. Somente quando a comida é
oferecida é que o corpo pode funcionar. Até mesmo os meios para
um sacrifício são yajña.
     Todo karma7 feito visando às três entidades é sacrifício, isto é, uti-
lizar o mundo para a adoração do Senhor, estabelecer a paz e a
justiça na sociedade e controlar e coordenar as funções do corpo.
O primeiro é denominado yajña, o segundo, dana (caridade) e o
terceiro, tapas (austeridade). Todos os atos humanos devem subordi-
nar-se a essas três necessidades.


                              8. A VERDADE É DEUS
     Para atingir este estágio, uma vida ética é fundamental. Essa vida
ética baseia-se no discernimento entre a Verdade e a Falsidade. As-
sim como a pérola é guardada enquanto a concha é descartada, a
essência, que é a Verdade, deve ser aceita e o não-essencial deve ser
rejeitado. Então, novamente, o empenho individual e a Graça Divina
deverão ambos existir. A pessoa deve também praticar constante-
mente a grande lição de que o corpo e o Atma estão separados8. Esse

     7. Lei da ação e reação, e causa do ciclo de nascimentos e mortes a que o ser hu-

     mano está sujeito, até que alcance a Liberação.

     8. O exercício mental de procurar sentir a separação corpo/espírito visa reconhecer

     o primeiro descartável como a concha da pérola, ou seja, identificar a ilusão do

     corpo como "eu".


18
                             PREMA VAHINI

é um exercício altamente benéfico. Esse viveka, ou discernimento, é
necessário para todos os aspectos, tanto da vida mundana como da
vida espiritual. Ele é indispensável para a compreensão da Verdade,
a Verdade que persiste na Criação, na Existência e na Destruição; a
Verdade que é o próprio Deus.
  Para servir a esse Senhor supremo, a pureza na dieta deve ser ob-
servada. No que se refere à comida, a questão não é a quantidade,
mas a qualidade. Naturalmente, a quantidade também não pode ser
esquecida. Mas, porque é necessária a comida? É necessária para se
adquirir a força requerida para seva (serviço desinteressado). Para
que seva yajña (serviço como sacrifício) possa produzir frutos, o ali-
mento é necessário e esse alimento deve ser puro. É necessário pre-
star atenção a esse aspecto do alimento.
  Deste modo, cada um deve prestar atenção constante nos seus
hábitos e nos traços do seu caráter. E, então, o apego ao corpo deix-
ará de existir, e a tarefa de obter Atmananda (bem-aventurança da
realização do Ser) ficará mais fácil.
  O homem tem todos esses vários deveres a desempenhar antes
que realmente atinja a realização, pois é somente através dessa vida
espiritual que ele pode adquirir pureza e só através dessa natureza
pura lhe é possível compreender a Alma Suprema. Sem engajar-se
nesses deveres, não adianta chorar em angústia por não ser capaz
de conhecer Paramatma (Ser Supremo).
  Neste mundo material, a pessoa não pode apreciar o valor do es-
forço espiritual se não tiver tido nenhuma experiência da vida es-
piritual e de sua pureza. Pode-se dizer que a pessoa só pode em-
preender esse esforço após apreciar seu valor, mas isso seria como
dizer que alguém só pode entrar na água depois de aprender a na-


                                                                    19
                             PREMA VAHINI

dar. A natação só pode ser aprendida quando se entra na água com
uma bóia presa ao corpo. Da mesma forma, com alguma bóia presa
à mente, mergulhe sem medo no sadhana espiritual. Então, você
mesmo compreenderá
  o valor do esforço espiritual. A natureza e a condição do caminho
espiritual são conhecidas apenas por aqueles que percorreram o
caminho. Eles sabem que o caminho de sathya (verdade) e viveka
(discernimento) leva a Paramatma. Aqueles que não trilharam o
caminho e aqueles que não têm consciência de sua existência não
podem explicá-lo a si mesmos ou aos outros.
  Somente Paramatma é real. Paramatma é Verdade. Paramatma é
Amor. Medite sobre Ele como Verdade, como Amor. É possível com-
preendê-Lo, qualquer que seja a forma sobre a qual se medite. Esteja
sempre em companhia de Seus devotos. Através desse satsanga (boas
companhias), viveka (discernimento) e vairagya (desapego) serão im-
plantados e desenvolvidos. Essas duas coisas fortalecerão o espírito e o
dotarão de paz interior. Sua mente, então, fundir-se-á em Paramatma.
  Em tudo o que fizer, use toda força e talento dos quais for dotado,
falando e agindo dentro da veracidade. A princípio, você poderá fal-
har nisso e encontrar dificuldades e sofrimentos. Mas, no fim, estará
destinado ao sucesso e a alcançar a vitória e a Bem-aventurança.
Lembro aqui a afirmação, "Satyameva Jayathe Naritham" (somente
a verdade vence a falsidade). Pelo seu comportamento, através do
seu modo de vida, você poderá compreender a Verdade, poderá
compreender Paramatma.




20
                                 PREMA VAHINI

                   9. AHAMKARA9 CAUSA ASHANTI
                  (O PRINCÍPIO DO EGO CAUSA INQUIETUDE)
  O homem cria e desenvolve dentro de si uma abundante varie-
dade de hábitos e atitudes egoístas e gera uma grande insatisfação
para si mesmo. O impulso para tudo isso brota do complexo de
poder, da avidez pelo acúmulo de autoridade, domínio e poder, da
ambição por coisas que jamais poderão ser eternas e plenas. De
fato, é impossível para o homem obtê-las até o nível da saciedade. A
onipotência pertence apenas a Sarvesvara, o Senhor de Tudo. Um in-
divíduo pode sentir-se orgulhoso por ter-se tornado mestre em todas
as artes, dono de todas as riquezas, possuidor de toda a sabedoria
ou depositário de todos os Shastras (escrituras sagradas), mas de
quem teria adquirido tudo isso? Essa fonte deve, sem dúvida, ser
maior. A pessoa pode até alegar que ganhou tudo isso por meio
de seus próprios esforços, de seu trabalho e de sua lida. Mas, certa-
mente, alguém lhe deu tudo isso, de uma forma ou de outra. Isso ela
não pode negar. A fonte da qual origina-se toda a autoridade e todo
o poder é Sarvesvara. Ignorar essa onipotência e iludir-se de que o
pequeno poder que se tenha adquirido foi por sua própria conta é,
sem dúvida, egoísmo, presunção, orgulho, ahamkara (egoísmo).
  Se uma pessoa é um veículo genuíno de poder, ela pode ser recon-
hecida pelas características de verdade, bondade, amor, paciência, tol-
erância e gratidão. Onde tudo isso reside, ahamkara não pode subsis-
tir, não existe lugar. Portanto, procure desenvolver essas qualidades.
  A refulgência do Atma fica obscurecida por ahamkara. Portanto,

  9. Literalmente significa "eu faço"ahamkara é a raiz do dualismo (dvaita) o que é

  subjetivo (ego) apresenta-se falsamente como objetivo, as criaturas supõem que

  são separadas do Criador.


                                                                                21
                            PREMA VAHINI

quando ahamkara é destruído, todos os problemas terminam, toda
a insatisfação desaparece e a Bem-aventurança é alcançada. Assim
como o sol é obscurecido pela névoa, o sentimento de ahamkara
oculta a Bem-aventurança eterna. Mesmo que os olhos estejam ab-
ertos, um pedaço de tecido ou de papelão pode impedir a visão de
funcionar de forma eficaz e útil. Assim também, a tela do egoísmo
impede o homem de ver Deus, que, na verdade, está mais próx-
imo dele do que qualquer outra coisa. Muitos aspirantes e reclu-
sos, muitos aspirantes espirituais (sadhakas)e renunciantes (sanyasis)
permitiram que toda a qualidade ganha por longos anos de luta e
sacrifício se perdesse por esse apego ao ego. Porque poder sem a
Bem-aventurança da realização de Deus é como um muro sem alic-
erces. A mera erudição é totalmente inútil; os Vedas, as Upanishads
e os Shastras (escrituras sagradas) são doutrinas para serem vividas
em práticas diárias. Assim, sem essa prática, seja qual for a riqueza
de palavras, seja qual for o nível de escolaridade, é tudo um colossal
desperdício. Para trazer os ensinamentos dos Vedas, Upanishads e
Shastras para sua vida real, a pessoa tem de eliminar o sentimento
do "eu sei", abrir seus olhos à Essência verdadeira e, nela, meditar.
Então, poderá atingir, sem fracasso, a Bem-aventurança.
  O Panchanga (calendário ritualístico lunar) pode indicar que dez
unidades de chuva vão cair, porém, mesmo que o calendário seja
dobrado dez vezes e espremido, nem mesmo uma gota de chuva
poderá ser extraída. O propósito do calendário não é fornecer chuva,
mas apenas dar informação sobre as chuvas e sua quantidade. Suas
páginas não contêm as dez unidades de chuva. A chuva está nas
nuvens, acima. Assim também, os Shastras podem dar apenas infor-
mações sobre as doutrinas, axiomas, regras, regulamentos e deveres.


22
                            PREMA VAHINI

A sublime característica dos Vedas, das Upanishads e dos Shastras
é que eles dão instruções sobre os métodos para atingir-se a paz e
a libertação. Mas eles não estão saturados com essas essências de
Bem-aventurança de modo que alguém possa obtê-las espremendo
os textos. A pessoa tem de descobrir o caminho, a direção e a meta,
como são descritos neles; tem de percorrer o caminho, seguir a
direção e alcançar a meta. Se, entretanto, a consciência do Eu exibe
o orgulho do "Eu sei tudo", será inevitável a queda; a ilusão causa a
morte. O segredo da salvação está na compreensão desse perigo; o
renascimento será inevitável se esse perigo não for evitado.
  Consciente de tudo isso, se você mergulhar na prática espiritual, o
mundo e suas preocupações não o afetarão. É somente quando está
longe dessa verdade, que você sofre, sente dor e experimenta do-
loroso esforço. Distante do mercado ouve-se apenas um grande bar-
ulho indistinto. Mas, à medida que nos aproximamos e caminhamos
nele, podem-se distinguir claramente as diferentes negociações. As-
sim, também, até que a realidade de Paramatma seja conhecida,
você fica subjugado e aturdido pelo alvoroço do mundo, mas, uma
vez que você entra profundamente no reino do esforço espiritual,
tudo se torna claro e o conhecimento da realidade desperta dentro
de você. Até lá, você ficará envolvido pelo tumulto sem sentido da
argumentação, da disputa e do exibicionismo exagerado.


   10. ASPIRANTES NO CAMINHO DA DEVOÇÃO (BHAKTI)
  Todo aspirante que busca o eterno através do caminho da de-
voção (bhakti) deve esforçar-se por adquirir as seguintes caracterís-
ticas: ele deve manter-se afastado dos tumultos, da crueldade e da
falsidade deste mundo e praticar a verdade, a ação correta, o amor


                                                                   23
                            PREMA VAHINI

e a paz. Este é, verdadeiramente, o caminho de bhakti. Aqueles que
buscam a união com Deus, aqueles que buscam o bem-estar do
mundo devem descartar como desprovidos de valor tanto o elogio
quanto a censura, o reconhecimento e o menosprezo, a prosperi-
dade e a adversidade. Eles devem, corajosamente, manter fé ina-
balável em sua própria realidade inata e dedicar-se à sua elevação
espiritual. Ninguém, nem mesmo um Mahapurusha (grande ser) ou
Avatar (encarnação da divindade plena), pode escapar da crítica e
da censura. Mas, eles não cedem a elas e mantêm-se apegados à
verdade. A verdade não produzirá ameaças. A verdadeira natureza
do Mahapurusha ou do Avatar é compreendida por aqueles que se
comprazem em críticas ou acusações apenas depois de passarem
por insuportáveis dificuldades e, então, eles também começam a
elogiar. A fraqueza da pelos transtornos, perdas e dificuldades para
iniciarem o esforço; eles são da categoria ignorância é a causa desse
fracasso. Assim, que o aspirante mantenha-se longe de todas essas
pessoas hesitantes e ignorantes e que desista de discutir com elas
suas crenças e convicções. Que ele fique absorto em livros sagrados
e na companhia dos devotos do Senhor. Mais tarde, enriquecido
com a experiência da compreensão e encorajado pelo contato com
a realidade, poderá misturar-se, sem perigo, a qualquer companhia
e, até mesmo, esforçar-se para dirigir outras mentes para a verdade
que ele mesmo viu.
  Dentre aqueles que procuram praticar boas ações e trilhar o camin-
ho da auto-realização, três tipos podem ser reconhecidos:
  1) Aqueles que estão amedrontados demais inferior, ou do tipo
adhama (improbidade).
  2) Aqueles que, depois de empreenderem a jornada e prosseguirem


24
                            PREMA VAHINI

por certa distância, ficam deprimidos e vencidos pelos obstáculos
e desapontamentos e, assim, desistem no meio. Eles são os inter-
mediários, ou do tipo madhyama.
  3) Aqueles que firmemente aderem à senda, com calma e cora-
gem, seja qual for a natureza do esforço, seja qual for a dificuldade
do caminho; esses são, naturalmente, do nível mais alto, ou do tipo
uthama. Essa firmeza, essa fé e constância são as características do
devoto (bhakta).
  Iludido pelo apego a este mundo ilusório e atraído pela alegria tem-
porária, não se desfaça dos meios de alcançar felicidade permanente e
completa. Prossiga em seus deveres espirituais com plena devoção.
  Paramatma (Deus) não pode ser conhecido sem fé e sem firmeza.
Somente através de prema (amor) vem sraddha (fé); somente através
de sraddha vem jñana (sabedoria); somente através de jñana vem
parabhakti (devoção suprema); somente através de parabhakti Para-
matma é alcançado.
  Como, então, amor (prema) deve ser cultivado? Isso pode ser feito
através de dois métodos:
  1) Considere sempre as faltas alheias, por maiores que sejam, como
insignificantes e desprezíveis. Considere sempre suas próprias faltas,
mesmo quando insignificantes e desprezíveis, como sendo grandes e
sinta-se triste e arrependido. Dessa maneira, você evita desenvolver
erros e defeitos ainda maiores e adquire as qualidades da fraterni-
dade e da tolerância;
  2) O que quer que você faça, consigo mesmo ou com os outros,
faça-o recordando-se de que Deus é onipresente. Ele vê, ouve e sabe
tudo. Quando falar, lembre-se de que Deus ouve cada palavra; dis-
crimine entre o verdadeiro e o falso e fale somente a verdade. O que

                                                                    25
                            PREMA VAHINI

quer que faça, discrimine entre o certo e o errado, e faça apenas o
certo. Esforce-se a cada momento para estar consciente da onipotência
de Deus. O corpo é o templo de Jiva (Alma individualizada), por isso,
o que quer que aconteça nesse templo diz respeito ao Jiva. Assim tam-
bém, o mundo é o corpo do Senhor e tudo o que acontece nele, bom
ou mau, é de Seu interesse. Pelo fato observado do Jiva e do corpo,
conheça a verdade do fato inobservável do Senhor e do mundo.
  O relacionamento entre o Jiva e o Senhor, o parentesco entre os
dois, pode ser percebido por todos os que adquirem três instrumen-
tos principais: (1) Uma mente não maculada pelo apego e pelo ódio;
(2) Uma fala não maculada pela falsidade; (3) Um corpo não macu-
lado pela violência.
  A alegria e a paz não são inerentes aos objetos externos; elas estão
em você mesmo. Mas, as pessoas, na sua tolice, procuram-nas fora
de si mesmas, em um mundo do qual, hoje ou amanhã, estão desti-
nadas a partir. Portanto, desperte logo. Tente conhecer a essência de
todas as coisas, a verdade eterna. Tente experimentar o Amor que é o
próprio Paramatma. Tenha discernimento a cada instante, aceitando o
que for verdadeiro e descartando o resto. Enquanto o indivíduo tiver
em vista desejos mundanos, não poderá escapar da tristeza.


                  11. ADORAÇÃO DA IMAGEM
  Existem muitos que difamam a adoração de imagens, mas sua base
é, realmente, a capacidade do homem de ver o macrocosmo no
microcosmo. O valor da adoração da imagem é testemunhado pela
experiência do homem, não dependendo da sua faculdade imagi-
nativa. O que é encontrado no Virat Svarupa (forma cósmica) do
Senhor é encontrado, sem redução nem adulteração, também na

26
                            PREMA VAHINI

svarupa (forma) da imagem. Imagens têm o mesmo propósito das
metáforas, das analogias, etc., na poesia. Elas ilustram, ampliam e
tornam claro.
  A alegria chega ao homem não através da forma das coisas, mas
através do relacionamento estabelecido com elas. Não é qualquer cri-
ança, mas sua própria criança que faz a mãe feliz; e assim também
acontece com cada um e com todas as coisas. Se o indivíduo estabelec-
er aquela afinidade, aquele Ishvara prema (amor divino) com todas as
coisas no universo, que alegria verdadeiramente estonteante poderá ser
experimentada! Somente aqueles que sentiram isso podem entender.


                            12. ESTUDO
  Os Vedas e os Puranas (escrituras sagradas) merecem ser lidos e
escutados. O nome de Deus deve ser recitado e ouvido. Para algu-
mas doenças, são prescritos remédios de aplicação externa, enquan-
to que para outras são dados medicamentos para uso interno. Mas,
para essa doença universal de bhavaroga, o ciclo de nascimentos e
mortes, sravana (ouvir histórias do Senhor), kirtana (cantar o nome
divino) e outros medicamentos são prescritos, para uso interno e
externo. O indivíduo tem de pronunciar, tanto quanto ouvir, o nome
do Senhor. Um aspirante poderá ganhar a graça de Deus, a graça do
Guru e a graça dos devotos do Senhor. Mas, toda essa graça de nada
adiantará se ele não se assegurar, também, de outra graça: a graça
de sua própria consciência interior, seu antahkarana (órgãos internos
do conhecimento). Sem essa graça, ele cai em perdição, pois todo o
restante não conta, de maneira alguma.
  A graça do Senhor não é facilmente atingível. O sentimento do "Eu",
ahamkara (ego), que faz alguém dizer "eu sou o autor", deveria ser

                                                                   27
                            PREMA VAHINI

arrancado do coração pelas raízes. Todos, sejam eles cultos ou ig-
norantes, deveriam sentir uma vontade irresistível de conhecer Deus.
Deus tem igual afeição por todos os seus filhos, pois iluminar é a na-
tureza da luz. Utilizando essa iluminação, alguns podem ler bons livros
e outros podem cumprir com suas tarefas diárias, sejam elas quais
forem. Assim, também, pronunciando o nome de Deus, uma pessoa
poderá progredir na compreensão de Deus, outra poderá até mesmo
cometer más ações! Tudo depende de como se usa a luz. Mas o nome
do Senhor não tem mácula, desde sempre e para sempre.


          13. A NECESSIDADE DE SANATHANA VIDYA
                       (CONHECIMENTO ETERNO)
  Os homens não se exercitaram em incontáveis artes, técnicas e
ciências? Não inventaram inúmeras máquinas? Não acumularam
toneladas de conhecimentos? Não obstante, o homem não alcan-
çou a paz da mente, que é tão essencial para sua felicidade. Ao invés
disso, a cada dia que passa, esse vidya (conhecimento; saber oculto)
o está arrastando para águas mais e mais profundas e a paz está rec-
uando cada vez mais na distância.
  A razão pode ser expressa desta forma: essas artes e ciências só
têm valor transitório; essas máquinas atendem apenas ao conforto
mundano; esse conhecimento só diz respeito a coisas temporárias e
transitórias. Esse vidya não revela a ninguém o segredo mais recôn-
dito do universo. Há um segredo que, se for conhecido, desnudará
todos os segredos; se esse problema for resolvido, todos serão re-
solvidos. Existe um nó que, se desatado, afrouxará todos os demais.
Existe uma ciência que, se for dominada, todas serão dominadas.
Essa ciência-chave é Sanathana Vidya.

28
                                  PREMA VAHINI

  Se uma árvore tem de ser destruída, sua raiz principal deve ser
cortada; não adianta tentar matá-la apenas arrancando suas folhas,
uma por uma. Leva tempo demais e, além disso, pode não funcionar.
Os antigos videntes védicos conheciam esse vidya, mas os indianos
sentem-se envergonhados de reivindicá-los como sendo seus par-
entes. Eles viram Deus através de seus esforços ascéticos e obtiver-
am Sua Graça; eles expuseram a ciência que tão audaciosamente
haviam descoberto. Os pesquisadores de outros países examinaram
cuidadosamente esses livros e disseram que a Índia havia aberto um
caminho para o mundo inteiro. Esse é um fato bastante conhecido. A
lamparina ilumina a casa, mas bem junto à sua base permanece um
círculo escuro. A Índia não conhece e nem cuida desse tesouro. Será
que podemos imputar isso ao jogo do destino e ficar quietos?
  Em Eras passadas, os indianos praticavam seus ritos diariamente,
sentados em um lugar purificado, rodeados por um ambiente sagrado
e imersos no estudo e na prática dos ensinamentos dos Vedas e das
Upanishads10. Além disso, registravam suas experiências de forma
a guiar os outros e a recordar essas experiências em suas próprias
consciências. Mas, seus filhos e netos colocaram esses livros sobre o
altar e passaram a adorá-los pontualmente. A negligência reduziu-os
a pó ou a trastes; as folhas desintegraram-se e os ratos roeram-nas.
Entretanto, ávidos estudantes do Ocidente pesquisaram esses frag-
mentos e, compreendendo que eles entesouravam incomparáveis


  10. Vedas: Escrituras sagradas que contêm o conhecimento filosófico do hinduísmo,

  incluindo ritos, cerimônias, etc. Eles estão divididos em quatro livros que abordam

  diferentes aspectos da filosofia. As Upanishads são textos que tratam da interpre-

  tação e dos ensinamentos dos Vedas, tendo como meta a Libertação, através do

  Conhecimento da Verdade Suprema.


                                                                                  29
                              PREMA VAHINI

fontes de iluminação e pérolas preciosas de sabedoria, ergueram-
nos reverencialmente sobre suas cabeças e aclamaram-nos como a
dádiva preciosa de Bharat (Índia) para si mesmos e para seus filhos.
Eles transportaram-nos através dos mares, com alegria em seus olhos
e gratidão em seus corações.
  Agora, posso revelar o que os filhos da Índia têm feito? Eles não
abrem as páginas, não lêem atentamente o seu conteúdo e nem
sequer se interessam por elas. Apenas um em um milhão as lê, mas,
mesmo ele é ridicularizado como tolo e excêntrico. Os livros são
ridicularizados como uma aglomeração de mentiras e lendas, e eles
debatem sobre a veracidade histórica dos livros e de seus autores.
Eles desprezam a língua sânscrita como "muito difícil de aprender" e
passam esses tesouros para estudiosos de outros países. Que triste
espetáculo é esse. Haveria alguma compensação se eles se dedicas-
sem cuidadosamente ao estudo de sua língua materna; mas mesmo
isso eles não fazem; é negligência, negligência por toda parte.
  Não, Eu não condeno a felicidade mundana. Sinto-me contente
quando as pessoas estão felizes. Mas, por favor, não acreditem que
esta felicidade é permanente. Quero que vocês estudem todas as
artes e todas as ciências para adquirirem a felicidade no mundo. Mas
quero que todos se lembrem de que essa felicidade não é perene.
  A felicidade permanente só pode ser garantida através de vidya, a
Upanishad Vidya. Essa é a ciência da compreensão de Deus, esse é o
ensinamento dos rishis (sábios). Apenas isso pode salvar o homem e
conceder-lhe a paz. Nada é mais elevado do que isso; esse é um fato
indiscutível. Seja qual for sua alegria ou tristeza, seja qual for o assun-
to no qual você se especializou como meio de vida, mantenha seus
olhos cravados em Brahmanvidya (o Conhecimento do Absoluto). Se


30
                                 PREMA VAHINI

apenas a inteligência for aguçada sem o crescimento e a prática das
virtudes e se mera informação for armazenada no cérebro, o mundo
não poderá progredir e sua prosperidade estará em perigo.
  Mas as pessoas agora parecem estar perdendo a fé nas virtudes,
pois o sistema educacional não designa nenhum espaço para o ensi-
no ou treinamento espiritual. A verdadeira educação não desfigura
ou perverte as belas virtudes dos rapazes e das moças, não se con-
tenta em preencher o cérebro com refugo molesto. Só é benéfica a
educação que dá plena oportunidade para o florescimento de todas
as virtudes que distinguem o homem.


               14. O MUNDO OBJETIVO NÃO É REAL
  Atualmente, os homens vêem a sombra e acreditam que ela seja
a substância. Eles vêem comprimento, largura, altura, espessura e se
apressam em concluir que têm um objeto diante deles. Experimen-
tam uma série de sensações e lembranças, somam tudo e inferem
que existem alguns objetos que as produzem. Essa confusão entre
aparência e realidade é chamada incorretamente de jñana (sabedor-
ia). Como isso poderia ser jñana? Pode a imagem de uma pessoa ser
"ela"? Se a imagem da pessoa é tomada como sendo "ela", podemos
chamar isso de conhecimento? Tal é a natureza de todo conheci-
mento atualmente. O que é conhecido como um objeto não é real,
pois sua realidade não é reconhecível.
  O advaitin11 (não dualista) acredita em "Aham Brahmasmi", "Eu
sou Brahman". Como adquiriu essa convicção? Porque declara isso?
Pergunte-lhe e a resposta será: "O Sruthi (os Vedas) assim o diz, o
 11. Adepto a filosofia não dualista (advaita ­ conceito filosófico monístico e, que

 somos unos com o Absoluto).


                                                                                  31
                            PREMA VAHINI

guru (mestre espiritual) ensinou dessa forma". Mas, ter aprendido
dessas fontes não o autoriza a fazer essa afirmação profunda. Se
alguém for mestre destas três palavras, aham (eu sou), brahma (o
Criador) e asmi (processo de fusão, união), atingirá a unidade com
Brahman (o Absoluto)? Não, o esforço incessante através de inúme-
ros nascimentos, o cumprimento leal dos deveres das escrituras, isso
purifica a mente. Nessa mente, as sementes da devoção germinam
e, quando tratadas com cuidado e sabedoria, as flores brotam, os
frutos aparecem, amadurecem, ficam cheios de doçura e de aroma.
Quando o fruto é comido, o homem torna-se um com o Supremo,
que é o poder que permeia todas as coisas, todas as regiões e é eter-
namente presente, consciente e bem-aventurado.
  Uma pessoa pode enunciar a fórmula Aham Brahmasmi correta-
mente, a etimologia pode estar perfeita; mas se ela for ignorante
do "mundo", inconsciente do "eu" e estiver na completa escuridão
a respeito de "Brahman", poderá apreciar a invulgar alegria de um
jñanin ­ aquele que segue o sendeiro do conhecimento, o sábio?
Não é o domínio das palavras e de seu significado o que conta; é a
consciência, a experiência; isso é o fundamental.
  Somente o barro é real. A percepção do vaso nasce da ignorância
quanto ao barro; o barro é a base, a substância do vaso. Como pode
um vaso existir sem o barro? Como pode o efeito existir separado da
causa? O mundo aparece como multiplicidade apenas para o igno-
rante. Para um jñanin, somente Brahman existe, Brahman sobre o qual
tudo mais é sobreposto. Apenas o Atma (Deus interior) é conhecido
por ele, nada mais existe. Essa é a experiência advaita (não dualismo).
  Se o mundo é real, ele deve ser reconhecido mesmo durante o
período de sono profundo, sem sonhos; mas, durante esse estado,
não estamos, de modo algum, conscientes dele. Assim, o mundo vi-


32
                                 PREMA VAHINI

sível é tão irreal quanto o mundo dos sonhos. Assim como através da
ilusão uma corda pode ser confundida com uma serpente, também
Brahman é confundido com o mundo. A cobra e a corda não são
vistas simultaneamente; a corda inteira é a serpente. Assim, também,
Brahman é todo este mundo, toda esta imensa variedade de nomes
e formas. Porém, esta variedade concebida na imaginação é funda-
mentalmente falsa, apenas Brahman é verdadeiro.
  O céu pode estar refletido num copo de bebida, mas a bebida não
o corrompe. Similarmente, o Atma reside puro e incorruptível neste
veículo -o corpo,. Os frutos da ação, bons ou maus, justos ou injus-
tos, aderem ao veículo, não ao Residente, ao Observador. Quando
essa compreensão divina (jñana) desponta, as escuras sombras dos
três tipos de karma, o agami, o sanchita e o prarabdha12 fogem dele.
Sim, até mesmo prarabdha karma pode ser derrotado. Pois a vontade
de Deus é onipotente e para a onipotência não há limite ou exceção.
Quando, através da disciplina espiritual, você ganha o sankalpa13 do
Senhor, com este sankalpa você poderá alcançar a vitória sobre pra-
rabdha, também. Não se sinta desencorajado por nenhum motivo.
  Os sofrimentos e os esforços deste mundo são ilusórios e tran-
sitórios. Fixe com firmeza sua mente neste grande fato e saia va-
lentemente para o caminho da disciplina espiritual (sadhana), esta
disciplina da devoção.


 12. Agami - refere-se a ações feitas no determinado nascimento (presente), que pro-

 duzem resultados para serem vividos mais tarde (futuro); Sanchita - o total de karma

 acumulado por cada alma individual ao longo de vários nascimentos e Prarabdha

 ­ destino; karma "acumulado"que vai se tornar "amadurecido".

 13. Decisão, resolução, é unicamente através do sankalpa Divino que o universo

 conserva sua existência.


                                                                                   33
                                   PREMA VAHINI

            15. A VIDA É UMA JORNADA SUBORDINADA
                              AOS SAMSKARAS14
  Os homens estão imersos em muitas atividades e estão engajados
em vários empreendimentos. Esse é um fato bastante conhecido. Os
afazeres são tão numerosos que, algumas vezes, o indivíduo sente
que o período de 24 horas é muito curto para suas atividades diárias.
Beber, comer, ler, andar, sentar-se e, além disso, sonhar, odiar, jactar-
se, elogiar, chorar, rir, lastimar-se, ter esperança, todos os tipos de
atividade continuam indefinidamente. Elas preenchem a duração da
vida. Essas atividades estão todas intimamente ligadas à mente e isso
faz da vida uma mera coleção de samskaras, que causam impacto ao
caráter e à personalidade.
  Existem dois tipos de atividades: boas e más. O efeito de ambas
na vida do homem tem de ser considerado. Os atos de um menino
durante essa tenra idade desaparecem aos poucos, como a escrita
dessa criança numa lousa. Se os eventos da própria infância da pes-
soa estão assim fadados ao esquecimento, como podem os acon-
tecimentos da vida passada ficar retidos na memória? Deixando esse
ponto de lado, será errado deduzir que somente os acontecimentos
lembrados aconteceram ou formaram o caráter. Os atos e as ativi-
dades que ocorreram e que foram empurrados para o esquecimen-
to pelos acontecimentos subseqüentes deixaram um traço de suas
conseqüências na mente. O resíduo está lá. Quando vocês tentam
trazer à memória, na hora de dormir, os acontecimentos do dia, nem
tudo que aconteceu, das coisas mais significantes às insignificantes,
responderá ao chamado. Somente aqueles fatos significativos, aque-

  14. Samskaras são impressões subconscientes derivadas das experiências passadas (em

  encarnações prévias ou na atual) que influenciam as respostas e nossa vida futura.


34
                            PREMA VAHINI

les que ficaram profundamente gravados interiormente poderão ser
lembrados.
  Se isso é o que ocorre com os acontecimentos de um único dia,
quando esquecemos todos os eventos que não estão associados à
alegria ou à dor, o que dizer dos fatos da última semana, meses, ou
anos? Apenas os principais acontecimentos são claramente registra-
dos. O restante enevoa-se, retrocede e desaparece. Esses poucos
são os samskaras.
  Ao desempenhar inúmeras funções, reunir enorme experiência e
conhecimento e aprender uma grande variedade de lições vindas
de ampla variedade de atividades, o homem retém como essenciais
apenas quatro ou cinco delas, e essas são fortes, profundamente
enraizadas, vitais.


 16. ABSORTO NOS NEGÓCIOS DA VIDA, O HOMEM GANHA
                      APENAS ESTES SAMSKARAS
  Um comerciante calcula o débito e o crédito no final de uma sem-
ana, um mês ou um ano e emite o balanço para chegar a um núme-
ro: seus ganhos. Assim, também, neste negócio da vida tudo acaba
em uma pequena porção de ganhos líquidos depois que todo o dar
e receber se concluem. No fim da vida, é essa pequena quantidade
que virá à memória. Aquelas experiências que persistem até o último
momento, as duas ou três que emergem à consciência quando o
indivíduo se recorda de tudo o que aconteceu na vida, essas são as
verdadeiras sustentações, as realizações genuínas.
  Isso não significa que todos os outros atos e todas as outras ex-
periências tenham sido um desperdício. Esquecê-las significa, ape-
nas, que seu trabalho foi cumprido e seu valor, compreendido.

                                                                 35
                             PREMA VAHINI

     Quando um negócio é feito com milhares de rúpias, o coração do
indivíduo gela quando se confirma a perda de alguns milhares e o
coração exalta quando alguns milhares são ganhos. Essa é a história
do comércio da vida. Se, no momento da morte, a pessoa anseia por
satisfazer a língua, essa será a prova de que, durante toda a vida, a
língua foi sua senhora. Se, no momento da morte, a mulher lembra-
se do seu filho e busca afagá-lo, o samskara do amor materno terá
sido predominante durante toda a sua vida. Isso prova que todas as
outras experiências foram lançadas ao esquecimento.
     Portanto, dos samskaras da vida, um ou outro, mais forte que os
restantes, sobressai até o fim. A vida é assim, isso tem de ser apren-
dido. O resultado líquido de toda essa vida e labuta é aquilo que
vem à memória no último momento da vida. Por isso, dirija toda a
corrente da vida em direção à aquisição daquele samskara que você
sente ser o melhor para o último momento. Firme sua atenção nisso,
dia e noite. O sentimento que domina o momento da morte fun-
ciona como uma grande força na vida seguinte. Essa verdade deve
também guiar o homem para a jornada desta vida, pois os samskaras
são os fundos necessários para esta viagem, bem como para a jor-
nada após esta.
     Portanto, a partir de amanhã, mantenham a morte, que é inevitáv-
el, sempre diante dos olhos da memória e empenhem-se na jornada
da vida com bons desejos para com todos, com estrita adesão à
verdade, buscando sempre a companhia dos bons e tendo a mente
sempre fixa no Senhor. Vivam, evitando más ações e pensamentos
odiosos e perniciosos e não se apeguem ao mundo. Se vocês viver-
em assim, seu último momento será puro, doce e abençoado. Esfor-
ço disciplinado durante toda a vida é necessário para assegurar essa


36
                            PREMA VAHINI

consumação. A mente deve voltar-se para os bons samskaras. Cada
um deve examinar a si mesmo rigorosamente, localizar seus defeitos
e lutar para corrigi-los. Quando o homem constata seus próprios
defeitos e os revela, é como se renascesse. Então, ele começa outra
vez, a partir de uma nova infância. Esse é o autêntico momento do
despertar.
  A vida é eternamente tocaiada pela morte. Mas, ainda assim, o
homem não tolera a simples menção da palavra "morte". É con-
siderado agourento ouvir essa palavra, apesar de que, por mais in-
suportável que ela seja, todas as coisas vivas estão, a cada, momento
aproximando-se mais e mais daquele acontecimento. Se você com-
prar um bilhete com a intenção de fazer uma viagem e entrar em um
trem, mesmo que se sente quieto ou deite, leia ou medite, o trem o
levará, quer queira quer não, ao seu destino. Assim, também, cada
coisa vivente recebeu ao nascer um bilhete para a morte e faz agora
a viagem; por isso, sejam quais forem suas lutas, seus cuidados e
precauções, terá de alcançar aquele lugar algum dia. Tudo mais é
incerto, mas a morte é certa. É impossível mudar esta lei.
  O homem ensinou aos olhos, aos ouvidos e à língua o prazer da
novidade constante; agora, ele tem de lhes ensinar as tendências
opostas. A mente precisa ser dirigida para o bem; as atividades de
cada minuto têm de ser examinadas desse ponto de vista. Cada ato
assim praticado é o golpe de um cinzel pelo qual a rocha da person-
alidade humana está sendo modelada. Um golpe errado pode estra-
gar e desfigurar a pedra, portanto, mesmo o menor dos atos deve ser
praticado com grande cuidado e devoção.
  Para um homem que está se afogando, mesmo um caniço é de algu-
ma ajuda. Assim também, para uma pessoa que luta no mar de Samsara,


                                                                   37
                             PREMA VAHINI

algumas boas palavras ditas por alguém podem ser de grande auxílio.
Nenhuma boa ação pode ser desperdiçada; não, nem mesmo uma má
ação, pois ela também tem a sua conseqüência. Então, esforcem-se por
evitar o mais leve traço de atividade nociva. Mantenham seus olhos
puros, encham seus ouvidos com palavras de Deus e histórias de Atos
Divinos, não os deixem ouvir calúnias. Usem a língua para pronunciar
palavras boas, gentis e verdadeiras. Deixem que ela sempre os lembre
de Deus. Esse esforço constante deverá levá-los à vitória. É para merecer
esses santos samskaras que o indivíduo tem de manter ininterrupto o
fluxo dos pensamentos e dos sentimentos elevados.
     As mãos devem ser usadas para executar boas ações. Tenha o nome
do Senhor interiormente e a prática de svadharma (dever pessoal) ex-
teriormente. Com as mãos ocupadas com o serviço desinteressado
(seva), deixe sua mente absorver-se em tudo isso - não há dano. Quan-
do as chuvas caem sobre o pico das montanhas e a água escorre pelas
encostas, nenhum rio surge daí. Mas, quando as águas correm em
uma única direção, primeiro surge um regato, depois um curso d'água,
depois uma torrente e finalmente um rio caudaloso se forma, e a água
das chuvas atinge o mar. A água que corre em uma direção alcança
o mar. A água que flui em quatro direções dissipa-se e perde-se. Sam-
skaras são desse jeito. Qual a sua utilidade se eles simplesmente vêm e
vão, hoje nesta direção, amanhã na outra? A corrente sagrada de bons
samskaras deve fluir plena e continuamente ao longo dos campos dos
pensamentos sagrados e, finalmente, misturar-se ao grande oceano
da Bem-Aventurança no momento da Morte. Valoroso realmente é
aquele que alcança essa meta.
     Vinte golpes de martelo podem não conseguir quebrar uma pedra,
mas a vigésima primeira martelada poderá quebrá-la. Mas isso significa


38
                             PREMA VAHINI

que aquelas vinte tentativas foram inúteis? Não. Cada uma daquelas
vinte batidas contribuiu com seu quinhão para o sucesso final; o re-
sultado final foi o efeito cumulativo de todas as vinte e uma. Assim,
também, a mente está engajada num combate com o mundo, tanto
interna como externamente. É desnecessário dizer que nem sempre
o sucesso pode ser seu destino. Mas o homem pode alcançar a bem-
aventurança eterna, absorvendo-se em bons trabalhos e saturando sua
mente com amor a Deus. Infunda cada momento da vida com esse
amor. Então, as más tendências não ousarão obstruir o caminho. Se a
mente do homem residir sempre com o Senhor, ele será automatica-
mente atraído somente para boas ações. O objetivo de todo sadhana
é a destruição da mente e, um dia, alguma boa ação conseguirá elim-
iná-la, tal como a vigésima primeira pancada quebrou a pedra. Para
esse triunfo, contribuíram todas as boas ações feitas no passado. Cada
pequena coisa conta, nenhuma boa ação é um desperdício.
  Enquanto se esforçam no campo espiritual, vocês devem tomar o
próprio Paramesvara (Deus) como seu protetor. Para dar coragem à crian-
ça, a mãe a persuade a caminhar alguns passos e voltar, mas não permitirá
que ela caia. Se a criança vacilar e estiver a ponto de se desequilibrar,
a mãe correrá para trás dela e a segurará antes que caia. Ishvara (Deus
manifestado) também tem Seus olhos fixos no jivi (alma individual). Ele
tem em Sua mão a linha da pipa, que é o homem; algumas vezes poderá
dar-lhe um puxão, outras, poderá afrouxá-la, mas o que quer que Ele faça,
estejam confiantes e despreocupados porque é Ele quem segura a linha.
Essa fé sempre presente, esse sentimento fortalecido em um samskara vai
preenchê-los com premarasa (sabor do Amor).
  A linha é o vínculo do Amor e da Graça. A pipa, ou jivi, está,
portanto, atada a Ishvara. Você precisa fazer e adquirir samskaras


                                                                       39
                                   PREMA VAHINI

auspiciosos para que o vínculo do Amor e da Graça possa existir e
tornar-se mais firme.
  Os samskaras fazem ou estragam o jivi; eles são os degraus que
levam todos os jivis à meta. Samskaras fazem o jivi arrastar-se através
de perdas e tristezas. Apenas através de bons samskaras pode o
homem alcançar o Senhor. Assim, todo jivi tem de estar inteiramente
comprometido com sath karma (ações virtuosas). Sath karma é o au-
têntico puja (oferenda). É a melhor forma de lembrar-se do Senhor. É
o mais elevado bhajan (canções de louvor ao Senhor). Distribui amor
sem distinção e sem diferença. É serviço feito como dever do jivi.
  Empenhem-se nesses karmas (ações). Deleitem-se ininterruptam-
ente no pensamento do Senhor. Essa é a estrada real para a meta
que vocês têm de atingir.


17. SANATHANA DHARMA É A DIVINA MÃE DA HUMANIDADE
  Sanathana Dharma15 é a mãe de todas as religiões, todos os códi-
gos éticos e todos os dharmas (regras de conduta) deste mundo; e
Bharata Desa (a Índia) é o lar onde a Mãe nasceu. Como são afortu-
nados os bharatiyas (filhos de Bharat)! Como é sublimemente esplên-
dido este Bharata Desa!
  O mundo em sua totalidade é o Corpo do Senhor do mundo, e
este Bharata Desa é o órgão essencial daquele Corpo, o Olho. Sem
o olho, o corpo não é mestre de si mesmo, não é? Novamente, pode
ser dito que Bharata Desa foi embelezado pelos dois olhos, os Ve-
das e os Shastras (escritura sagradas do hinduísmo). Em conseqüên-


  15. O Sanathana Dharma (retidão eterna) é a sabedoria e o código ético adotado

  por todas as culturas e está inserido em todas as escrituras religiosas.


40
                             PREMA VAHINI

cia, pode-se declarar, sem dúvida, que o samskara alcançado pelos
bharatiyas não foi adquirido pelas pessoas de nenhum outro país.
O Sanathana Dharma, que ensina a verdade de todas as religiões
e a tolerância com todas elas, é o dharma de toda a humanidade.
Nascidos em várias áreas, fluindo através de vários caminhos, os rios
finalmente atingem o oceano; assim, também, nascidas em terras
diferentes, praticando diferentes formas de dharma, as pessoas atin-
gem o Oceano da presença do Senhor, através de diferentes modos
de culto. Sanathana Dharma é a posição central para a qual con-
vergem todos esses vários caminhos que se movem em diferentes
direções. Os seguidores das diferentes religiões podem praticar este
Sanathana Dharma sendo verídicos no falar, evitando o ciúme e a
raiva, e agindo sempre com um coração amoroso. Todos aqueles
que assim praticam Sanathana Dharma e realizam-no sem hesitação
estão no direito de serem chamados "bharatiyas".
  A religião hindu é a única que alcançou e manteve a primeira
posição entre todas as religiões, desde os tempos primitivos, e es-
tabeleceu-se permanentemente. O único povo que sobreviveu, sem
ser destruído, através da era histórica foi o hindu. Nesta religião, mais
do que em qualquer outra, as pessoas praticaram vidas de amor,
equanimidade e gratidão. Os hindus obtiveram seu dharma através
da descoberta de princípios filosóficos e através dos Vedas. Eles sor-
veram profundamente a essência dos Vedas, que não têm princípio
nem fim. Uma terra tão sagrada é uma verdadeira mina espiritual
para o mundo. Assim como as entranhas da Terra revelam em cada
área minas de diferentes metais, em Bharata Desa encontra-se a mina
de Sanathana Dharma, a essência de todos os princípios, de todos os
Shastras, todos os Vedas e todas as Upanishads.


                                                                       41
                                 PREMA VAHINI

  Como se devido à boa sorte dos bharatiyas, junto com o fluir dessa
mina do Sanathana Dharma, que é como um lar para eles, a partir
desse momento e com esse propósito, líderes, pensadores, comen-
tadores, apóstolos e professores têm se originado nesta mesma ter-
ra. Também desse mesmo Bharata Desa surgiram visionários, karma
yogis16 altruístas, homens sábios, almas realizadas e personagens
Divinos conectados com esta religião. Foi através dessas pessoas
que a sabedoria espiritual, reforçada pela experiência, transbordou
por todo o país. Nesse caminho carregado de essência, Sanathana
Dharma avançou por todo o mundo. Mas, para qualquer terra que
se estenda, o "lar original" é o próprio Bharat.
  Olhe o mundo de hoje; máquinas, automóveis, motores de um
novo tipo ou de outro são feitos em um país e exportados para outros.
Mas seu lugar de origem não pode ser esquecido. Tais automóveis
e motores são manufaturados somente com base em sua experiên-
cia. Nada pode ser feito sem essa base. Assim, também, Sanathana
Dharma surgiu em Bharata Desa e as pessoas de outros países benefi-
ciaram-se de suas águas através dos grandes personagens e dos livros
que eles compuseram. Portanto, a base do lar original não pode ser
ignorada. Isso é impossível. Mas é assunto deveras preocupante ver
hoje, nesse Bharata Desa, lugar de nascimento dessas pessoas santas
que criaram e nutriram esse sagrado dharma, novos costumes sendo
aceitos como o dharma de cada um, e o próprio Sanathana Dharma
sendo posto de lado e transferido para os povos de outros países, por
pessoas que nem mesmo provaram a doçura do dharma, que não en-
tenderam seu significado, e que o tem sufocado em debates vazios. A
razão para isso é, claro, a ausência de guias adequados que poderiam

  16. Adepto do Karma Yoga, aquele que pratica atividades sem esperar seus frutos.




42
                            PREMA VAHINI

mostrar o caminho. Mas mesmo quando existem tais guias, as pessoas
entregam-se a esses costumes modernos e ficam apegadas a eles. Eles
são, realmente, como pakodas (doce indiano) de mercado. Eles atraem
pelo aroma e são comprados por pessoas que não discernem. Embora
seu svadharma seja o puro Sanathana Dharma, nele está ausente a
fascinação exercida pelo espetáculo exterior e, assim, ele é negligen-
ciado. A verdade não necessita de tais decorações. O importante é
prová-la. A razão básica para isso é o fato de que os homens, hoje, são
motivados por mero capricho e fantasia. Tornou-se hábito rejeitar a
realidade e aceitar o dharma de outro. Isto é um grande erro. É contra
o dharma que os bharatiyas sejam atraídos por formas externas e por
espetáculos exteriores. Nenhum outro dharma tem ou terá Verdade e
Amor mais elevados, acima ou além daqueles contidos no Sanathana
Dharma. Sanathana Dharma é a verdadeira encarnação da Verdade.
É a herança de todos. Não pode haver fronteira para a Santidade. A
Santidade é uma, sem uma segunda.
  Aqueles que atingiram a Libertação nesta vida por adesão a este
Sanathana Dharma, que ganharam a graça de Deus, compreender-
am a natureza da Verdade e alcançaram a Realização são, todos,
bharatiyas. Os bharatiyas têm adorado aqueles que atingiram esse
estágio sagrado, sem fazer distinção de casta, credo ou sexo. A santi-
dade desse estágio queima, até às cinzas, todas essas limitações. Até
que esse estágio seja atingido, é impossível considerar tudo como ig-
ual. Então, é necessário embarcar audaciosamente na realização de
Sanathana Dharma. Esse é o direito de nascimento dos bharatiyas.
  Se examinarmos a história desde seus primórdios, podemos conhec-
er, em detalhes, quais grandes personagens nasceram e em que estra-
tos dos Hindus. Encarnações, personalidades Divinas e jivanmukthas
(almas realizadas) como Rama, Krishna, Balarama, Janaka e Parikshit,


                                                                     43
                             PREMA VAHINI

raja yogis (aquele que controlou a mente) como Viswamitra, todos
surgiram dentre os Kshatryas (homens da casta dos guerreiros). Brah-
marishi (nome da categoria mais elevada dos rishis -sábios), grandes
pandits (sacerdotes), eruditos dos Shastras, rishis védicos apareceram
entre os brahmin (casta dos brâmanes). Sudras (membros da casta tra-
balhadora) predominam nos épicos, como Bharatha e Bhagavata. En-
tre os grandes devotos do Senhor, os membros das castas mais baixas
formam um grande número. Para alcançar a santidade sem ser afetado
pelo mundo e para atingir Paramatma (Deus), a prática espiritual de
cada um é importante; outras coisas, como castas, não são obstáculos,
de forma alguma. Mas o indivíduo precisa merecer a Graça requerida
para isso, devendo tornar-se regular e disciplinado na prática.
  Muitos bharatiyas, contudo, agora infligem desgraça incessante à
religião Hindu ao negligenciarem os princípios de vida dos grandes
personagens acima mencionados, não os estudando nem seguindo
suas instruções ao modificarem seu modo de vida mediante adapta-
ção aos tempos de mudança (como diz o provérbio "A hora da ruína
traz pensamentos perigosos") e ao se tornarem escravos de nome e
fama, da ânsia por poder e posição e da ansiedade em promover o
bem-estar de suas esposas e filhos, por meios egoístas. Contudo, não
há escassez de pessoas que amam a todos em igual medida, que são
isentas de egoísmo, estão empenhadas na promoção do bem-estar
de todos, dedicam-se ao serviço da humanidade e que estão prontas
a sacrificar tudo. Mas elas são reprimidas, não são apreciadas nem
colocadas em posições de grande autoridade por medo de que, en-
tão, não haja lugar para os perversos, os fraudulentos e os injustos.
  Por mais amplo e profundo que seja o oceano, quando sob ele
a terra estremece, as águas separam-se e, quando a comoção di-
minui, elas reassumem sua posição original. Assim também, esses


44
                                 PREMA VAHINI

homens bons mantêm-se afastados sem serem apanhados durante o
terremoto da injustiça, da imoralidade, do egoísmo e da ostentação
e, tão logo termina a confusão, eles retornam ao mundo. A autori-
dade evanescente e a autoglorificação não podem ser permanentes.
"Crescer é apenas decair", diz-se. A presente falta de paz é decadên-
cia, não crescimento. Pois vejam como os bharatiyas que, desde o
início, cresceram nos caminhos da retidão com sentimentos puros,
com autocontrole e reverência pelo bom nome; que foram nutri-
dos pelo leite do seio dos Vedas, Shastras e Upanishads e deram as
boas-vindas e honraram até mesmo as raças que foram expulsas de
seus próprios países e concederam-lhes amor em igual medida, hoje,
por amor ao poder e ao ego, acusam seus próprios irmãos. Inve-
jam impacientemente a prosperidade uns dos outros, enganam seus
próprios irmãos, enlouquecidos por ambição egoísta, mantêm à dis-
tância os verdadeiros benfeitores, perseguem somente seus próprios
fins egoístas, multiplicam as más qualidades até agora inauditas na
congregação Hindu. Seguem caminhos e modos de vida errados e
tornam-se alvo de conflitos e inquietações por causa da ausência de
medo ao pecado, de temor a Deus, de disciplina, reverência e fé. A
queda é, de fato, incrível.
  Fraternidade Hindu! Filhos de Bharat! Seguidores do caminho
de sanathana! Para onde foram as nobres qualidades dos antigos?
Verdade, tolerância, moralidade, disciplina, quando as aceitarão?
Levantem-se, despertem. Estabeleçam novamente Rama Rajya17
resplandecente com as moradas da verdade, dever e paz (sathya,
dharma e shanti). Amem sua fraternidade bharatiya, pratiquem Sana-

  17. A referência poética à Rama Rajya (Império de Rama) evoca a lembrança dos con-

  hecedores de uma época iluminada, divina e plena de paz, instaurada pelo Avatar

  Rama. Rama Rajya é o reino da moralidade, verdade e virtudes, o reino da Retidão.


                                                                                 45
                             PREMA VAHINI

thana Dharma (Eterna Religião). Apaguem as chamas escaldantes da
ignorância, da intranqüilidade, da injustiça e da inveja com a água
do amor, da tolerância e da verdade. Desenvolvam o sentimento de
reciprocidade. Acabem com todo o ciúme e a raiva. Lembrem-se da
regra dos personagens santos, as características dos mais eminentes
e do reino de Deus. Cada um deve constatar suas próprias faltas e
entender que não há sentido em procurar as faltas alheias. Isso é
pura perda de tempo e também alimenta desavenças. Então, aban-
donem essa tendência. Se esta oportunidade for perdida, o que mais
poderá ser feito? Não se rendam ao desânimo, mas digam "finish"
(fim) a todas as injustiças do passado. Arrependam-se sinceramente
e trilhem o caminho da prece a Deus, das boas ações e do amor
fraterno. Estabeleçam o eterno Rama Rajya.
  A Sanathana Sarathi foi iniciada para alcançar este Rajya. Seu exército
ajudará nesse esforço através da palavra e da ação. Puxem essa carrua-
gem para adiante! Preparem-se para a ação e iniciem Narayana-Sarana
(defesa do Senhor). Os bharatiyas são todos filhos de uma Mãe única,
cujo nome é Sanathana Dharma. Redimam o débito para com a Mãe.
Não é filho aquele que se esquece da Mãe. Não pode ser bom aquele
que diz que a Mãe é má. O leite de seu seio é o verdadeiro sopro de
nossa vida. O doador dessa vida, o Pai de todos, é Paramatma.
  Todos são filhos dos mesmos pais. Então, sem censurar e acusar
uns aos outros, sem desejar o mal a seus parentes, entendam que
seus outros irmãos têm o mesmo apego pelos objetos que amam
que vocês têm em relação às coisas que gostam. Não se deve criticar
aquilo que o outro ama nem se deve rir disso. Essas são as caracterís-
ticas da verdade e do amor dos bharatiyas.




46
                                 PREMA VAHINI

            18. SARVANTHARYAMI É UM E APENAS UM
  Os Vedas, os Shastras e as mensagens dos sábios(rishis), todos,
proclamam uniformemente e sem possibilidades de dúvida, daque-
les dias até hoje, que Paramatma é sarvantharyami (a Eterna Tes-
temunha), presente e imanente em tudo. Então, questões como o
relacionamento entre "aquele que é servido", "aquele que serve" e
"os meios do serviço, isto é, prakrithi (matéria)", têm sido, também,
assunto de discussões intermináveis. Todo asthika (crente em Deus
e nos Vedas) já ouviu o verso do Bhagavata (épico hindu) no qual o
grande devoto Prahlada relata sua própria experiência de que Para-
matma, o sarvantharyami, não precisa ser procurado por todo lugar
e que Ele está muito próximo do próprio aspirante:
  Ele está aqui, Ele não está lá, abandonem tais dúvidas. Ouçam, Oh!
Líderes dos Danavas! Onde quer que vocês procurem, para onde
quer que olhem, Lá... E acolá... Ele está!18
  As pessoas falam de Deus como tendo uma natureza ou
característica particular, uma forma individual e assim por diante.
Estas declarações são verdadeiras somente até o ponto em que a
imaginação e a adivinhação podem aproximar-se da verdade; elas
não são a Verdade fundamental. Tais concepções são válidas até

  18. No grande épico, o menino Prahlada, personificação de devoção a Deus, as-

  sume uma atrevida posição de fé diante de seu próprio pai, Hiranyakashpu, rei dos

  Danavas e conquistador dos mundos, e que tinha aversão a Deus. O momento era

  crucial porque seu pai o instava a renegar Deus ou morrer, mas Prahlada não se

  abalou e, confiante, fez a declaração mencionada por Swami, assim entregando-se

  inteiramente nas mãos do Senhor; e foi salvo, no momento preciso, pelo surgimen-

  to de Narasimha Deva (Divino Homem-Leão, uma das encarnações de Vishnu), que

  destruiu Hiranyakashpu e devolveu a harmonia ao Universo.


                                                                                47
                                 PREMA VAHINI

onde o conhecimento prático mundano alcança; não podem ser
consideradas como conhecimento válido do Absoluto, pois é
impossível ver purnam (plenitude) ou falar sobre isso.
  Apesar disso, os devotos e aspirantes têm emoldurado, cada um de
acordo com seu estágio de progresso interior, uma ou outra forma do
Divino como base para sua devoção. Eles adoram Paramatma como
existindo em alguma Ayodhya ou Dvaraka19 e em nenhum outro lugar
mais; ou sendo encontrado em lugares onde alguma imagem ou algum
retrato exista e em nenhum outro lugar. Eles veneram aquela forma
como sendo purnam (total, completo). Naturalmente, não é errado
fazer isso. Mas, os devotos (bhaktas) não devem proclamar que só sua
crença é a Verdade, que aqueles nomes e formas que atribuíram são
os únicos nomes e formas do Divino e todas as outras formas e nomes
são desprezíveis e inferiores. Deve-se compreender que os nomes e
formas que são os ideais de outros são queridos e sagrados para esses
outros, assim como outros nomes e formas o são para nós mesmos.
  Quando uma forma é assim idealizada, ela torna-se realmente um
símbolo do Universal. Mas como pode um mero símbolo do Universal
se tornar o próprio Universal? Todo o tempo consciente disso, cada
um deve adquirir, sem dar guarida a ódios insensatos, a visão de que
todas as formas do ideal são igualmente válidas e verdadeiras. Sem
isso, é impossível compreender purna20. Todas essas formas densas do
ideal são totalmente saturadas com o sutil Princípio Divino. O sabor

  19. Ayodhya e Dvaraka são, respectivamente, as cidades de Rama e Krishna, Ava-

  tares de eras distintas. As adorações exclusivistas às suas respectivas imagens e

  origens dão margem às tendências extremadas, denunciadas por Swami.

  20. O todo; a totalidade da Realidade em sua forma infinita e completa, presente

  eternamente em cada centro de consciência.


48
                            PREMA VAHINI

do vasto oceano pode ser encontrado, completo e irrestrito, em cada
gota de suas águas, mas isso não significa que a gota seja o oceano.
Embora reconheçamos a "gota" e o "oceano" como entidades separa-
das, a natureza e o sabor de ambos são idênticos. Similarmente, não
são entidades separadas o sarvantharyami Paramatma (o motivador
interno de tudo) e a forma e o nome grosseiros que Paramatma as-
sume para que seja compreendido; são idênticas.
  Quando a pura existência desse Todo-penetrante e Todo-inclusivo
é descrita, o assunto e o método dependem dos princípios do ora-
dor e dos gostos dos ouvintes. Quando o nome e a forma individual
impostos pelo devoto (bhakta) são transformados no Sem-Atributos
e Sem-Formas, Ele é chamado de Brahman. Quando esse mesmo
Brahman aparece com atributos e formas, Ele é chamado de Rama,
Krishna, Vishnu ou Shiva. Até mesmo os seguidores de outras re-
ligiões não concordam que, quando o devoto atinge o êxtase da
União Mística, toda a distinção entre ele e Deus desaparece? Os
yogis, filósofos de outras terras e de outras fés também aceitam, sem
questionar, que essa experiência de não distinção pode ser alcan-
çada através de parabhakti (suprema devoção ao divino). Mesmo
que algum pequeno traço de diferença seja retida, ela se deverá
ao próprio gosto e desejo individual, e não a alguma coisa espe-
cialmente básica. É somente quando nome e forma aparecem que
ele é denominado diversamente como prakriti, Paramatma e bhakta.
Quando nome e forma estiverem ausentes, por certo não surgirão
dúvidas e discussões sobre masculino, feminino ou neutro. Então,
qualquer descrição é apropriada. Para algo que está acima e além
da imaginação, qualquer nome e forma podem ser imputados. De
fato, Ele não tem atributos, nem forma. Ele é Todo-penetrante, Oni-


                                                                  49
                             PREMA VAHINI

presente. Quando esta Sutil Onipresença for sistematicamente ado-
rada através de uma forma densa, que tenha atributos, o devoto
compreenderá claramente sua natureza, através da própria disciplina
espiritual. Para conceder o conhecimento dessa prática espiritual
(sadhana) e dessa Verdade, e para abençoar os devotos com essa
bem-aventurança, o Paramatma sem atributos encarna neste mundo
assumindo nome e forma e possibilita a todos os seres encarnados
terem experiência concreta e alegria. Através dessas experiências, as
Encarnações facilitam a compreensão de que Paramatma é sarvan-
tharyami e sarva bhuta antaratma, Todo-penetrante, o Atma Interior
de tudo na Criação. O Senhor Krishna mostrou em sua forma toda a
criação. Enquanto não viu, com seus próprios olhos, como o Senhor
Krishna continha, em Sua forma grosseira, a Criação inteira, até mes-
mo Arjuna falhou em compreender que Krishna era sarvantharyami.
  Amor, Amante e Amado, todos esses são um e o mesmo. Sem
Amor, não pode haver amante. Mesmo que haja ambos, Amor e
Amante, sem o Amado, o amor não tem função. Em todos os três,
o amor é o principal ingrediente. Aquilo com o qual todas as coisas
estão saturadas, principal e uniformemente, é Paramatma (Deus). En-
tão, não existe diferença entre esses três. Dentre os três, prema é dis-
cernível como sarvantharyami; sendo assim, não é fácil compreender
que tudo é Paramatmasvarupa (personificação do Senhor Supremo)?
Certamente, isso pode ser entendido sem erro. Tudo é banhado por
prema. Então, podemos, sem hesitação, declarar Paramatma como
premasvarupa (personificação do amor). Em toda a criação, em todas
as coisas vivas, prema se manifesta de várias formas. A natureza de
prema não pode alterar-se, apesar de ser conhecido sob diferentes
nomes, como vatsalya (amor de mãe para filho), anuraga (apego),


50
                             PREMA VAHINI

bhakti (devoção), ishta (forma escolhida para adoração), etc., de
acordo com a direção para a qual é canalizado. Mas, qualquer que
seja a forma, a essência não pode alterar-se. Com base neste con-
hecimento e experiência, a conclusão torna-se clara: Paramatma é
sarva bhuta antaratma, o Atma interior de todas as coisas criadas.
  Aquilo que ensina o mais alto conhecimento desta unidade é con-
hecido como advaita (não dualismo); aquilo que ensina o princípio do
amante e do amado, do jiva (alma individual) e de Brahman (Deus), é
conhecido como dvaita (dualismo); aquilo que ensina sobre os três,
amor, amante e amado, prakriti, jiva e Brahman, é conhecido como
visishtadvaita (monismo qualificado). Mas, estes três são um. A crian-
ça que nasceu transforma-se no estudante; o estudante transforma-
se no chefe de família; mas todos os três são uma e a mesma pessoa,
não é? Enquanto costumes e apegos mudam de vários modos, Ele
permanece o mesmo. Do leite, emergem a manteiga e o soro. O
leite, que contém tudo, é advaita; a manteiga, que contém as duas
categorias, é dvaita; depois que ela é separada, o soro remanescente
é visishtadvaita. Mas, embora os seus sabores difiram, a cor de todos
eles é a mesma, sempre. Isto, que é igual em todos, é Nirguna Brah-
man (Deus sem forma).


     19. SEMENTES PARA GERMINAR DEVOÇÃO (BHAKTI)
  A atitude do adorador e do adorado é a semente da devoção
(bhakti). Primeiro, a mente do venerador é atraída pelas qualidades
especiais do objeto de adoração. Ele procura adquirir para si mesmo
essas qualidades especiais. Isto é a disciplina espiritual. Nos primeiros
estágios da prática espiritual (sadhana) a distinção entre venerador
e venerado é completa, mas, à medida em que o sadhana progredir,


                                                                       51
                                       PREMA VAHINI

esse sentimento diminuirá e, quando o objetivo for atingido, não
haverá distinção alguma. Qualquer que seja o objeto de adoração
que alguém tenha eleito, amado e investigado através do sadhana,
ele deverá ter fé sólida de que jivatma (alma individual) é Paramatma
(alma universal). Há apenas um desejo próprio para ser nutrido pelo
aspirante espiritual e este é a realização do Senhor, Ishvara Sakshat-
kara. Não há espaço na mente para nenhum outro desejo. É por
isso que Kunti Devi orou assim ao Senhor Krishna: "Deixe-nos ter
sempre, Oh, jagadguru (mestre do universo), aflição e miséria, se
somente Vós nos concederdes Vosso darshan (a simples contempla-
ção de Senhor), o darshan que destrói o renascimento".
     O devoto que deseja o Supremo e busca atingi-Lo deve ter essa
atitude mental. Então, indiferente à alegria e ao pesar e sem qualquer
preocupação com sua própria satisfação, ele se engajará no sadhana
firme, ininterrupta e convictamente e, após compreender a Reali-
dade, terá pleno contentamento.
     Deste ponto de vista, não há diferença entre um jivanmukta (aque-
le que conseguiu a libertação do Eu) e um devoto; estão ambos além
de ahamkara (ego), prakriti (natureza, a criação) com seus três atribu-
tos e Varnashrama Dharma21. Os corações destes estarão cheios de
compaixão e de ardente desejo de fazer o bem ao mundo. É sua
Brahmananda (bem-aventurança divina) que os impele a agir dessa
maneira. Tal devoto (bhakta) não terá desejos porque os desejos

     21. Os três atributos são satva, rajas e tamas, ou seja, equilíbrio, agressividade e pas-

     sividade (ou ignorância). O Varnashrama Dharma é um código moral a ser rigida-

     mente seguido pelo homem em seus quatro estágios de vida: Brahmacharia (estu-

     dante celibatário), Grihasta (chefe de família), Vanaprastha (abandono dos desejos

     e apegos) e Sanyasa (renunciante aos bens materiais).


52
                            PREMA VAHINI

são produtos dos sentimentos de "eu" e "meu". Apenas depois que
esses sentimentos forem desenraizados é que uma pessoa se tor-
nará um bhakta. Assim, não poderá haver espaço dentro dela para
o desejo. Ela será devota de amritasvarupa (personificação da vida
eterna). Para o indivíduo com essa amritasvarupa não pode haver
apetite, a não ser pela doçura da bem-aventurança.


       20. PARA UM ASPIRANTE ESPIRITUAL (SADHAKA),
              O HOJE É DELE, MAS, E O AMANHÃ?
  Yama (o Deus da Morte) é tão Onipresente quanto Shiva! Yama
é associado ao deha ou corpo. Ele não pode afetar o jivi (alma indi-
vidual). Shiva é associado ao jivi, mas Ele não permitirá que o corpo
subsista por qualquer extensão de tempo. O corpo é o veículo es-
sencial para que o jivi compreenda sua natureza real. Todavia, quem
sabe quando ele torna-se o alvo da atenção de Yama, o mestre do
deha? Quem sabe quando este corpo ficará enredado nos laços
das cordas de Yama? O jivi, pressionado por esse corpo facilmente
destrutível, deve entender a advertência mencionada e estar ansioso
para fundir-se em Shiva, a qualquer momento, neste exato momen-
to! Nenhum único momento que haja passado pode voltar atrás. As
pessoas usualmente adiam certos afazeres de hoje para amanhã e
de ontem para hoje. Mas as tarefas do sadhana não são dessa na-
tureza; para elas, não existe hoje nem amanhã. Este exato momento
é o momento. O minuto que passou está fora de seu domínio. As-
sim, também, aquele que se aproxima não é seu. Somente o jivi que
tenha gravado esta compreensão em seu coração poderá fundir-se
em Shiva. Sem assimilar esta verdade dentro do coração, o jivi estará
imerso nas aspirações de hoje e amanhã, baseado na suposição de


                                                                   53
                            PREMA VAHINI

que o corpo é importante. É assim que ele estabelece as fundações
para o apego mundano e, então, nasce mais e mais vezes no corpo
e continua a ter o darshan (visão) de Yama! É direito do aspirante
espiritual ter a visão do Senhor Shiva (Shivadarsana) e não a visão de
Yama (Yamadarsana), que ele não desejará, nem mesmo levará em
conta. Somente aqueles que têm esse relacionamento entre o deha
e o jiva são homens. Aqueles que compreenderam esse princípio
não desanimarão, nem sequer um pouco, no seu sadhana. Hoje em
dia, o homem fica satisfeito em visualizar e experimentar evanes-
centes alegrias mundanas. Ele não tem descanso. Gastando as noites
dormindo e os dias comendo e bebendo, ele segue crescendo até
que, na velhice, a morte o persiga. Então, ele não pode decidir aonde
ir ou o que fazer; todos os seus sentidos enfraqueceram-se; ninguém
nem nada pode salvá-lo. Assim, ele termina como carne obediente
nas mandíbulas da Morte!
  Como é triste que esta vida humana, preciosa como um diamante
inestimável, cujo valor não pode ser calculado, tenha sido barateada
à condição de uma moeda gasta e sem valor! É inútil arrepender-se
após perder tempo sem proveito, sem meditar em Deus ou praticar
alguma disciplina espiritual para compreendê-Lo. Qual a utilidade
de projetar um poço quando a casa incendiou-se? Quando ele será
escavado? Quando a água estará disponível? Quando o fogo será
extinto? É uma tarefa impossível! Como seria útil, nessas ocasiões
críticas, que houvesse um poço pronto, desde o princípio! Começar
a contemplar Deus durante os últimos momentos é como escavar o
poço depois que o incêndio irrompeu. Assim, se desde agora a pes-
soa se equipar na contemplação de Deus, ocasionalmente estará em
boa vantagem quando o fim aproximar-se. Comece hoje a disciplina


54
                              PREMA VAHINI

espiritual que deve ser feita amanhã! Comece agora o sadhana que
deve ser feito hoje! O indivíduo não sabe o que lhe está reservado
para o próximo momento. Portanto, não deveria haver adiamento
em empenhar-se na disciplina espiritual (sadhana) que tem de ser
feita. O equilíbrio físico também é necessário para esta disciplina
espiritual e, assim, o corpo deve ser cuidado, embora o excesso de
zelo cause danos. Ele deve ser cuidado com grande atenção, na me-
dida em que seja essencial.


  21. O CAMINHO PARA UM DEVOTO (BHAKTA) TORNAR-SE
                     UM LIBERTO (MUKTA)
 Este nascimento humano é muito difícil de se conquistar. Não
pode ser conseguido por uma bagatela. O corpo é como uma cara-
vana; a mente, sua sentinela; o jivi é o peregrino. E assim, nenhum
deles possui parentesco com os outros. O peregrino se destina à
Cidade da Salvação, Mokshapuri. Para uma viagem sem transtornos,
nada é mais confiável que namasmarana, a recordação do nome
do Senhor. Uma vez que a doçura desse nome tenha sido experi-
mentada, a pessoa não terá exaustão, inquietude ou indolência. Ela
cumprirá sua peregrinação do sadhana, alegre e entusiasticamente,
e com profunda convicção. Mas para a realização dessa prática es-
piritual, sadbhava (ação correta) é muito importante. Sem o medo do
pecado a ação correta não pode originar-se; o amor a Deus também
não pode desenvolver-se. Esse medo produz bhakti, que resulta na
adoração a Deus.
 A estupidez é a causa básica da queda do homem. É como a tolice
dos carneiros! Quando um deles cai dentro de uma cova, todos os
outros caem nessa mesma cova. Isso é desastroso. Para evitar isso


                                                                 55
                                    PREMA VAHINI

é melhor pensar no bem e no mal, nos prós e contras do que quer
que seja feito e, só então, saltar. A morte não excluirá ninguém, seja
ele quem for. Ela continua a ameaçar a todos. Se hoje for a vez de
outro, amanhã será a sua. Olhe o florescer no jardim! Quando o jardi-
neiro colhe as flores, os brotos regozijam-se porque amanhã será sua
vez de serem colhidos por suas mãos, e seus semblantes enchem-se
de alegria quando desabrocham nessa esperança. Elas sentem alguma
tristeza? Suas aparências enlanguescem? Não. No momento em que
sabem que no dia seguinte será sua vez, aprontam-se com grande
prazer e animação. Assim também, o indivíduo deve estar pronto no
caminho da prática espiritual, recordando entusiasticamente o nome
do Senhor, sem preocupar-se e sentir-se triste porque sua vez será
amanhã, já que alguém morreu hoje. O corpo é como um tubo de
vidro. Dentro dele, a mente é sempre mutável e sem repouso. Vendo
suas extravagâncias, a morte fica rindo. O pássaro jiva (alma) está em
um pote com nove orifícios22. É surpreendente como ele entrou no
pote e como alça vôo e parte. Os suras, os munis e naras dos Nove
Khandas e dos Nove Dvipas23 estão todos cumprindo a sentença de
carregarem com eles o fardo do corpo. Agora, quais desses são os
amigos e quais os inimigos? Quando o egoísmo extingue-se, todos são
amigos e não há inimigos. Essa lição tem de ser lembrada por todos.
     O homem está experimentando alegria e infortúnio através dos


     22. O pote com nove orifícios é uma referência poética de Swami ao corpo humano.

     23. Suras são seres divinos, munis são sábios e naras são homens. A frase é uma

     lembrança poética do mundo antigo e dos grandes sábios habitantes da Índia

     milenar, então separado em continentes (Khandas) e Bharat em nove porções

     (Dviipas), que eram, segundo o Vishnu Purana, Indra-dvipa, Kaserumat, Tamara-

     Varna, Gabhastimat, Naga-dwipa, Saumya, Gandharva, Varuna, Kumaraka.


56
                                   PREMA VAHINI

ouvidos. Portanto, para evitar as flechas cruéis das palavras duras, a
pessoa deveria usar palavras doces, agradáveis e suaves; e com essa
suavidade, acrescentar a doçura da Verdade. Se for acrescentada
alguma falsidade para tornar suave a palavra, isso apenas clareará
o caminho para mais algum infortúnio. Uma pessoa que se tornou
um sadhaka deveria usar palavras muito suaves, doces, verdadei-
ras e agradáveis. Essas pessoas podem ser reconhecidas por suas
boas qualidades. Por conseguinte, daqueles que se tornaram sad-
hakas, manas (mente) é Mathura, hrudayam (coração) é Dvaraka
e deha (corpo) é Kasi24. Na posição do décimo portão é possível
compreender o paramjyotih, a Suprema Resplandecência. Todos
os esforços serão inúteis se o coração não for puro. Olhe para o
peixe! Vivendo como vive, perpetuamente dentro d'água, livrou-se
de seu odor asqueroso de alguma forma? Não. O desejo (vasana) do
homem não desaparecerá, mesmo que ele esteja imerso em muitas
disciplinas espirituais purificadoras do coração, enquanto seu cora-
ção estiver cheio da ilusão do egoísmo. Tal homem, se estiver dese-
joso de livrar-se do sentimento do "Eu" e "Meu", deve adorar Hari
(Deus). Deve tornar-se um aspirante espiritual (sadhaka), sem gostos
nem desgostos. Vikaras (agitações mentais) como essas não podem
coexistir no mesmo coração, com a natureza sadhu (discípulo). Luz
e escuridão não podem jamais coexistir no mesmo local, ao mesmo
tempo. Aquele cujo coração é regido pelo grupo das Seis Paixões25
só pode ter ahamkara (egoísmo) como seu manthri (sacerdote).


  24. Mathura, Dvaraka e Kasi (Benares) são referências simbólicas a três cidades

  sagradas onde viveu Krishna, sendo Dvaraka a capital fortemente protegida dos

  inimigos, por Ele construída; por isso simboliza o coração.

  25. As seis paixões são a inveja, o ciúme, a cobiça, a ira, a luxúria e o ódio.


                                                                                    57
                             PREMA VAHINI

Aqueles que têm tal manthri são piores que os homens tolos, ainda
que clamem ser os maiores pandits (eruditos), sadhus ou sanyasis
(renunciantes).
     "Pode um burro carregando perfume tornar-se um elefante?" Pode
um asno transformar-se num elefante simplesmente por carregar um
feixe de madeira de sândalo? Ele pode reconhecer o peso, mas não o
perfume! Entretanto, o elefante não presta atenção ao peso; ele inala
a doce fragrância. Assim também, o aspirante espiritual, o renunci-
ante ou o devoto, captarão somente a verdade pura, a pura essência
das boas atividades, do Divino, e dos Shastras, Vedas e Upanishads.
Por outro lado, se alguém com o propósito de mera erudição, apren-
dizado e discussão continua argumentando, conhecerá somente o
peso da lógica, perdendo o perfume da Verdade! Os espectadores
podem louvá-los como encarnações dos Shastras e Vedas mas, onde
falta o essencial, como poderá haver uma encarnação? Para aqueles
que buscam a essência, o fardo não é considerado. Se a mera razão
for empregada, nada de valor será ganho. O amor (prema) é o único
grande instrumento para a constante recordação do Senhor. Para
manter esse instrumento seguro e forte, o aspirante espiritual não
necessita de nenhum outro utensílio que não a bainha (da espada)
do discernimento (viveka).
     Existem muitos no mundo que utilizam seu vasto conhecimento em
disputas e acreditam que são superiores. Esse é um grande equívoco.
Se eles fossem realmente tão instruídos, por certo não haveria tanta
disputa. Eles adotariam o silêncio como o caminho honrado, porque
aqueles altamente eruditos experimentam a essência dos Vedas,
Shastras, e as Upanishads. Eles veriam que a natureza dessa essên-
cia, seu âmago e a pureza da Divindade que ela proclama são Um


58
                            PREMA VAHINI

só, não importando como ela seja percebida. Saberiam que Deus
aparece sob qualquer forma que Lhe seja atribuída e que manifesta
na ação, para qualquer um, os sentimentos associados a Ele.
  Destas , o que é importante é a aquisição de determinação, equa-
nimidade livre de vikara (gostos e desgostos) e não a aquisição de
capacidade argumentativa. Por que temos todos essas práticas es-
pirituais, a repetição do nome do Senhor (japa), meditação (dhyana),
cantos devocionais (bhajans), etc.? Não é para a aquisição de perse-
verança, concentração? Uma vez que essa concentração tenha sido
conseguida, o esforço humano torna-se desnecessário, seu significa-
do intrínseco ser-lhe-á, então, revelado. Assim, aqueles ansiosos por
tornarem-se aspirantes espirituais (sadhakas), por alcançarem a sal-
vação, não deveriam render-se a argumentos e contra-argumentos,
não deveriam ser seduzidos por ardis de mau sentimento. Deveriam
enxergar seus próprios erros e não repeti-los novamente; deveriam
guardar e proteger a concentração que obtiveram com seus olhos
fixos na meta que procuram e dispensar, como lixo, quaisquer dificul-
dades, derrotas e distúrbios que possam encontrar em seu caminho.
Devem persistir nesses propósitos que dão entusiasmo e alegria e
não perder tempo valioso amontoando dúvidas em relação a todas
as coisas, grandes e pequenas. Qualquer outra coisa é em importân-
cia, mas estas duas devem ser tratadas como essenciais:
  (I) Presunção de que sabe tudo;
  (II) Dúvida, sobre se isto é ou não é. Esses são os dois principais
inimigos dos aspirantes espirituais. Que importa quem são esses
inimigos? A pessoa deve concluir, por si mesma, que está firmemente
estabelecida em sua Realidade. Se ela for pura, tudo será puro. Se
for verdadeira, tudo será verdadeiro. Se você usar óculos azuis,


                                                                   59
                                    PREMA VAHINI

embora a natureza seja resplandecente com muitas cores, você verá
apenas a cor que estiver usando, não é? Se o mundo lhe aparece
com diferenças, isso é devido apenas à sua própria falha. Se tudo
aparece como prema, isso, também, é apenas o seu prema. Para
ambos, o sentimento dentro de você é a causa. É somente porque
alguém tem defeitos dentro de si que vê o mundo defeituoso.
Quando não existe conhecimento de erros em si mesmo, nenhum
erro pode ser encontrado, mesmo procurando, pois não se poderia
saber quais seriam essas falhas. Agora, uma pergunta pode surgir
sobre se o próprio Senhor teria defeitos, uma vez que Ele também
procura erros. Mas, como pode ser dito que o Senhor procura erros?
Ele procura somente pela bondade, não pelos erros e pecados. Esses
são baseados no padrão das gunas26 de cada um. O Senhor não
examina riqueza, família, gothra (linhagem), posição social ou sexo.
Ele observa apenas a ação correta, sadbhava. Aqueles dotados com
tal sadbhava, Ele considera como merecedores de Sua Graça, quem
quer que eles sejam, onde quer que estejam.
  Portanto, desenvolvam a reta conduta, bondade e ação correta. Vi-
vam e ajam com alegria e amor. Esses dois são suficientes; a salvação
poderá ser alcançada sem falha.


     22. MANAVA E DANAVA - AS DIFERENÇAS NO CARÁTER
  Manavas, ou homens, são cheios de prema, ou amor. Seus cora-
ções são fontes de misericórdia. Eles são dotados de fala verdadeira.

  26. As três qualidades característica da matéria (os três modos de manifestações

  cósmicas ­ rajas, a energia, o movimento (...); tamas, a inércia, a resistência (...);

  satva, o ritmo, ou equilíbrio que resulta da contraposição de ambas as anteriores,

  isto é, a verdade, a pureza, a luz).


60
                            PREMA VAHINI

A paz é característica da mente do homem. Essa é a qualidade inata
da mente. Para procurar a paz não há necessidade de ir a qualquer
outro lugar. Como o ouro e a prata jazem ocultos sob a terra e a
pérola e o coral, sob o mar, a paz e a alegria também jazem ocultas
nas atividades da mente. Se alguém, desejoso de adquirir esses tes-
ouros ocultos, mergulhar e voltar suas atividades mentais para dentro
de si, tornar-se-á, então, pleno de prema, ou amor. Somente aqueles
que se tenham preenchido com amor e que vivam na luz desse amor
podem ser chamados de homens. Os que são desprovidos de prema
são danavas, monstros, subumanos. Essa divina qualidade do amor
não ficará ocasionalmente sem manifestar-se; ela estará sempre pre-
sente, sem mudança. Ela é unidade indivisível. Aqueles saturados
com amor são incapazes de despeito, egoísmo, injustiça, erro e má
conduta. Mas, naqueles que não possuem amor, as referidas defi-
ciências estão sempre suplantando tudo mais. Danavas são aqueles
que pisam no amor e consideram importantes as qualidades inferi-
ores, enquanto manavas são aqueles que consideram essas quali-
dades inferiores como serpentes a serem destruídas e apenas o amor
como qualidade a ser nutrida. Má conduta e maus hábitos deformam
a humanidade do homem. Corações preenchidos com o néctar do
amor indicam o genuíno humano no homem. Por prema entende-se
amor imaculado, sem egoísmo, isento de impureza e contínuo.
  Entre manava e danava a diferença é apenas ma e da! Mas a letra
ma é suave, doce e imortal em simbolismo, enquanto o som da é
sem misericórdia, sem lei e veemente. Aqueles que não têm doçura
dentro de si e que se empenham em reprimir a ânsia pela imortali-
dade são homens? Deles é a natureza de danavas, embora sua forma
seja humana, pois o primordial não é a forma e sim o caráter. Como


                                                                   61
                                   PREMA VAHINI

podem aqueles com forma humana serem chamados de homens, se
não possuem bondade nem ação correta e se possuem a natureza
de danavas? Não, eles não podem ser assim chamados. Então, as
frases de meu discurso não são conduzidas para a forma, mas para
as qualidades dos homens. Entre os homens, há grande quantidade
de danavas! Ambos são parecidos, mas suas qualidades fazem-nos
distinguíveis como manava e danava. Os manavas empenham-se
em suaves e doces ações de bondade, justiça, amor e verdade e
são testemunhas da possibilidade de compreender e manifestar a
imortalidade do indivíduo. Sua boa natureza resplandece em seus
rostos como bem-aventurança; mas, sem essa bondade, mesmo que
alguém esteja arrebatado de alegria, seu rosto mostrará apenas o
destrutivo fogo do danava e não terá a graça da bem-aventurança.


               23. AS PALAVRAS DE HOJE SÃO APENAS
                        OS TRABALHOS DE ONTEM
  Durante a Tetra Yuga27, quando Narada perguntou a Sri Ramachan-
dra28 sobre a natureza e as características de Seus dasas (servos de
Deus) e dos sadhakas, ou aspirantes espirituais, Ele respondeu o
seguinte:
  "Ouça, Oh Narada! Os homens que são meus dasas são cheios
de Amor, sempre se mantém no dharma, ou ação correta; eles falam
a verdade; seus corações enternecem-se com misericórdia, estão
livres de erros, evitam pecados. Sua natureza é bem alicerçada, re-
nunciarão alegremente a tudo. Eles comem com moderação; estão
empenhados em fazer o bem aos outros; não são egoístas; não estão
  27. Era em que viveu Rama, na qual três quartos do Universo estão envoltos no dharma.

  28. Narada ­ um dos sete grandes rishis (sábios). Sri (Senhor ) Ramachandra (Rama).


62
                            PREMA VAHINI

preocupados com nenhuma dúvida; não emprestarão seus ouvidos à
lisonja. São ávidos por ouvir elogios sobre a boa natureza dos outros.
Tem o caráter belo, forte e santo. Os aspirantes espirituais são aque-
les que envidam esforços para adquirir essas qualidades e possuir tal
caráter. Agora, Eu devo falar-lhe sobre aqueles que são queridos para
Mim. Qualquer um que esteja empenhado na repetição do nome
divino, penitências (tapas) e práticas religiosas (vratha), que possua
samyama, ou autocontrole, niyama, ou disciplina, qualquer um que
tenha fé, paciência, companheirismo, bondade e alegria, bem como
prema puro para Comigo, é querido para Mim".
  "Agora, sobre os Meus verdadeiros devotos (bhaktas). Qualquer
um que, com discernimento, renúncia (vairagya), humildade (vinaya)
e sabedoria (vijñana), esteja consciente do conhecimento da Reali-
dade; qualquer um que esteja sempre imerso na contemplação de
Minha lila (brincadeiras do Senhor), qualquer um que fale Meu nome
todo o tempo e sob todas as condições e que verta lágrimas de amor
sempre que o Nome do Senhor é pronunciado por qualquer lábio,
esses são Meus genuínos devotos".
  Assim respondeu Sri Rama a Narada. Então, o Senhor protegerá
aqueles que O adoram com devoção completa e não contaminada,
de todas as maneiras e em todos os tempos, assim como uma mãe
protege seus filhos, uma vaca salva seus bezerros do perigo e os cí-
lios automaticamente guardam os olhos, sem esforço. Quando a cri-
ança tornar-se adulta, a mãe não prestará tanta atenção à sua segu-
rança. Assim também, o Senhor não presta muita atenção ao jñanin
(sábio). O devoto que adora o Divino com atributos (saguna bhakta)
é como uma criança do Senhor. Então, ele não tem nenhuma força
exceto a força do Senhor. Para o sábio, sua própria força é suficiente.


                                                                     63
                                   PREMA VAHINI

Portanto, até que a pessoa possa confiar em sua própria força, terá
de ser uma criança nas mãos do Senhor, como um saguna bhakta.
Ninguém pode tornar-se um devoto que adora o divino destituído
de atributos (nirguna bhakta) sem ter sido um saguna bhakta. Então,
os devotos (bhaktas) devem crescer como crianças no regaço de
sua mãe e posteriormente tornarem-se jñanins que podem confiar
em sua "própria" força e ser livres. Contudo, ambos têm a mesma
fonte de força: a Mãe. São realmente afortunados aqueles que en-
tendem esse segredo do caminho da Devoção; aqueles que desen-
volvem devoção (bhakti) unidirecionada e fortalecem os traços de
seu caráter, que se transformam em crianças no regaço do Senhor e
que conseguem fazer tudo como Ele deseja.
  Portanto, aqueles que anelam ser dasas, priyas e ananya bhaktas (de-
votos de fé inquestionável) deveriam seguir o nome e o caminho cor-
respondente, agir e viver apropriadamente. O devoto deveria desen-
volver as referidas características da devoção; o priya deveria seguir o
prema do Senhor; o ananya bhakta tem de render-se completamente
ao Senhor. A mera leitura e repetição com a língua não têm nenhuma
utilidade. A bem-aventurança (ananda) é, unicamente, o resultado da
ação. Esta bem-aventurança não depende de casta, raça ou sexo. Até
mesmo naqueles dias, quando Sri Rama aproximou-se de Sabari29 e
prazerosamente partilhou do banquete de raízes e frutas selecionadas
e reservadas para Ele, após ter ela mesma provado cada uma delas, ela
perguntou-Lhe da seguinte maneira: "Senhor! Sou apenas uma mulher
e mais, sou de intelecto débil. Ainda por cima, sou de origem inferior.


  29. Sabari era uma mulher que se tornou exemplo de devoção: dedicou toda sua

  vida com o objetivo de ver o Senhor caminhando na terra e foi finalmente gratifi-

  cada com a visita de Sri Rama.


64
                            PREMA VAHINI

Como posso glorificar-Vos? Não sei o quê nem como fazer!". Então,
Sri Rama sorriu e disse: "Sabari! Minha missão é somente a fraterni-
dade da devoção (bhakti). Não tenho afinidade de raça ou casta. Qual
a utilidade de possuir posição social, riqueza e caráter, sem devoção?
Como a nuvem que não se torna chuva e que vagueia pelo céu, es-
sas pessoas sem devoção estão à mercê dos ventos, quaisquer que
sejam suas castas, riquezas, poderes ou fama. Os devotos chegam a
mim através de nove caminhos; qualquer um deles conduzem-nos a
Mim". Então, Sabari orou para que Sri Rama lhe falasse sobre os nove
caminhos e Sri Rama respondeu:
  Sranavam (ouvir as histórias do Senhor); Kirtanam (cantar o nome
do Senhor); Vishnusmaranam (lembrar-se de Deus); Padasevanam
(servir os pés de lótus do Senhor); Vandanam (reverência para com
a natureza e toda a vida); Archanam (adoração ritual); Dasyam
(caminho da dedicação e entrega); Sneham (ter amizade ao Senhor);
Atmanivedanam (caminho da auto-entrega ao Senhor).
  "Se o devoto praticar sinceramente algum desses caminhos, poderá
alcançar-me. Eu estou compelido por estas nove formas de devoção.
É por isso que você foi capaz de obter tão facilmente esta oportuni-
dade de Me ver, tocar e falar comigo, uma oportunidade que mesmo
os yogis encontram muita dificuldade em conseguir. Você realizou
hoje o propósito da vida. Veja! As palavras de hoje são apenas os
trabalhos de ontem!".


              24. DEVOÇÃO (BHAKTI) É DE DOIS TIPOS
  Aqueles que seguem os mencionados nove caminhos são de
dois tipos:
  1 - Os seguidores do caminho difícil;

                                                                    65
                                 PREMA VAHINI

  2 - Os seguidores do caminho seguro e fácil. Esses são algumas
vezes referidos como:
  1 ­ Bhakti (amor a Deus);
  2 ­ Prapatti (refugiar-se em Deus).
  Isso quer dizer que a prática de markatakisora, ou o filhote de macaco,
é bhakti e a prática de marjalakisora, ou o filhote de gato, é prapatti. A
devoção tem de ser regular, ininterrupta, como o fluxo de óleo de um re-
cipiente para outro. Embora as duas espécies sejam basicamente iguais,
as práticas são diferentes. Sem amor, nada pode ser conseguido neste
mundo. Somente quando existe amor é que anuraga, ou apego, por sua
vez, produz o desejo de proteger e guardar. Em ambos os tipos acima,
o amor é igual, sem dúvida, mas em sua manifestação real há diferença.
Em markatakisora marga, o filhote deve confiar na sua própria força para
proteger a si mesmo: para onde quer que a macaca mãe salte, ele tem
de se agarrar firmemente à barriga dela e não afrouxar o abraço, mesmo
quando empurrado. Então o devoto também tem de suportar as provas
nas mãos de Deus e agarrar-se ao nome do Senhor em todas as horas
e sob todas as condições, sem descanso, sem o menor traço de abor-
recimento ou desgosto, suportando o ridículo, as críticas do mundo e
conquistando os sentimentos de vergonha e derrota. O exemplo deste
tipo de bhakti é o primeiro entre os devotos, Prahlada.30
  O prapatti marga não é desse tipo, é como o jeito do gatinho, o
marjalakisora, atitude de "sarvabhara samarpitha" (que entrega todo o
seu peso). Assim como o gatinho continua simplesmente miando num
lugar, colocando todo seu encargo na mãe gata, o devoto deposita
completa confiança no Senhor. A mãe gata segura o gatinho na boca
e remove-o para lugares mais altos ou transporta-o em segurança até
mesmo através de passagens muito estreitas. Assim também, o devoto
  30. Vide explicações sobre Prahlada na nota (12).


66
                                    PREMA VAHINI

coloca todo seu fardo sobre Deus e se entrega completamente à Sua
vontade. Lakshmana31 é o exemplo desse caminho.
  A disciplina de prapatti é muito superior à disciplina da devoção. A
característica de refugiar-se em Deus é a completa rendição em todos
os aspectos. Para servir a Sri Rama, Lakshmana renunciou a todos os
obstáculos em seu caminho, tais como riqueza, esposa, mãe, lar e até
ao sono e à comida. E isso não por um dia, um mês, ou um ano, mas
durante quatorze anos inteiros. Ele sentia que Sri Rama era seu tudo, sua
felicidade e alegria, que Ele lhe daria tudo que necessitasse e o propósi-
to de sua vida era apenas segui-lo, servi-lo e render sua vontade à dele.
Então, se todos os fardos forem colocados sobre Ele e se Ele for seguido
incessantemente e sem esquecimento, Ele, certamente, proporcionará
tudo. Essa é a natureza do tipo de devoção prapatti.


                              25. VANAPRASTHA32
  Após ter sido chefe de família e experimentado a tristeza, a feli-
cidade e a alegria, e tendo aprendido o significado de tudo isso, o
homem tem de se retirar para a floresta quando atinge 45 a 50 anos
de idade, deixando a casa que construiu e o lugar onde viveu. Se

  31. Lakshamana era irmão do Avatar Rama e ao Seu serviço se entregou durante

  toda a vida, necessitando do Senhor como o homem necessita do ar para viver

  (consulte Rama Katha - A história de Rama).

  32 . Vanaprastha: pessoa que vive em uma floresta após renunciar parcialmente aos

  desejos materiais. De acordo com os códigos morais hindus, há quatro etapas, ou

  estilos de vida (ashramas) adotados pelo homem, que são brahmacharya (estudante

  celibatário), grihastha (chefe de família), vanaprastha (abandono dos apegos mun-

  danos) e sanyasa (renúncia total). O estágio de vanaprastha é uma fase de transição

  entre a vida material e a espiritual.


                                                                                  67
                                 PREMA VAHINI

sua esposa ainda estiver viva, ele tem de obter seu consentimento e
encarregá-la de cuidar do filho ou dos pais dela, ou levá-la consigo e
tratá-la como a um irmão, ficando ele imerso em brahmacharya (celi-
bato). Existe uma grande mudança até mesmo na dieta. Ele terá de
comer raízes e frutas, e beber apenas leite. Os alimentos não devem
ser totalmente cozidos, mas apenas por um terço do tempo. O arroz
não deve ser muito usado. Se não for possível arranjar sozinho esse
tipo de dieta para si próprio, ele poderá visitar a aldeia mais próxima
e conseguir comida, suplicando. Mas ele terá de levar a comida para
a floresta e comê-la ali, dentro de sua própria habitação. Ele terá de
dar a seus dependentes o mesmo tipo de comida que come, pois
eles não podem preparar a comida que preferem ou tê-la fornecida.
Se eles não a apreciarem, terão de se contentar apenas com leite e
frutas, pois ele não deve mudar sua rotina para satisfazer os outros.
Sejam quais forem as dificuldades que existam, a disciplina não de-
verá ser modificada ou abandonada; isso deve ser especialmente ob-
servado. Ele não poderá prestar nenhum culto, fazer caridade ou ter
quaisquer encargos do tipo. Mesmo que ele dê comida ou objetos
a outrem, isso não poderá ser visto como esmola ou dana. Ele tam-
bém não poderá receber como dana nada que os outros lhe dêem.
Ele deverá ter, em igual medida, o mesmo puro amor com relação a
todos. Ao descartar as roupas velhas, uma vez por ano, ele deverá
vestir roupas novas, no mês de asvija33. O Chandrayanavratha é o
mais importante dos vrathas34 do vanaprastha. Durante esse mês,
ele deverá comer nos primeiros quinze dias cada dia um pedaço a

  33. Asvija ou Asvayuja situa-se entre meados de setembro e meados de outubro,

  segundo o calendário (lunar) indiano.

  34. Vrathas são votos ou práticas religiosas. O Chandrayanavratha é uma prática de

  jejum que se guia pelo período lunar.


68
                            PREMA VAHINI

menos e nos quinze dias restantes, um pedaço a mais a cada dia.
Ele só poderá consumir água de arroz (mucilagem) nos dias de lua
nova e lua cheia. Na estação chuvosa, ele deverá fazer tapas (aus-
teridades), mantendo-se na chuva; no inverno, deverá usar roupas
molhadas enquanto estiver empenhado em tapas. Desempenhando
esse ascetismo sistematicamente, ele deverá banhar-se três vezes por
dia. Os vários relatos das Upanishads (escrituras védicas) devem ser
estudados, seus significados compreendidos e experimentados. Se o
vanaprastha cair vítima de alguma doença, a rotina dietética deve ser
cancelada, e ele terá de viver de ar e água. Ele andará todo o tempo
na direção noroeste, até que morra. Por outro lado, se ele não tiver
doença física e se for são e robusto, ele experimentará, após ter
adotado as disciplinas acima, a espontânea Aurora do Verdadeiro
Conhecimento. Por intermédio desse Conhecimento, ele alcançará
moksha -libertação, realização espiritual.
  Muitos discutem sobre como pode essa disciplina resultar na au-
rora do Conhecimento. Perguntam: não são elas meras limitações
físicas? O Conhecimento só pode surgir pela compreensão do Princí-
pio. Argumentam: como pode algo que não contenha o princípio
que garante a auto-realização ser chamado de conhecimento? Mas
isso é baseado em um grande engano. Através desses regimes físi-
cos, os vasanas, ou características, são destruídos e a concentração
é estabelecida. As declarações das Upanishads servem para nutrir e
fortalecer essa determinação, passo a passo; só a experiência dos
vakyas (palavras) das Upanishads ocasionará a Aurora do Conheci-
mento. Não são as Upanishads, por si mesmas, o verdadeiro Con-
hecimento? Com jñanasvarupa (a personificação da sabedoria) como
companheiro, compreendendo-o em sua própria experiência, qual
a necessidade de se procurar pelo conhecimento em outro lugar?


                                                                   69
                             PREMA VAHINI

Para estabelecer o conhecimento (jñana) firmemente no coração,
determinação é essencial, e isso pode ser facilmente obtido pelas
mencionadas disciplinas corporais e tapas (austeridades). O controle
externo ajuda o controle interno, de várias maneiras. Ser bem suce-
dido nos controles externos é comparativamente mais difícil que ob-
ter sucesso em controlar os internos! Um giro no volante do carro
pela mão de alguém em algum sentido faz as rodas do carro, que
não estão nessas mesmas mãos, se moverem nesse mesmo sentido.
As rodas não se moverão em sentido diferente quando o volante
se mover em um determinado sentido. As rodas introspectivas são
baseadas nos próprios volantes extrospectivos!
  É a base natural. Às vezes, quando o volante gira em uma direção,
as rodas podem arrastar-se para outra, mas isso é devido ao abandono
das características naturais. As rodas internas, se não tiverem ar, que é
sua verdadeira essência, podem agir como se não houvesse relaciona-
mento delas com o volante; mas não podem ir além dos limites deste.
O volante nas mãos está relacionado com as rodas abaixo. Se não
houver esse relacionamento, a viagem torna-se impossível. A conexão
é inevitável. Sendo assim, para aquele que lutou com as tendências
externas e as conquistou, as tendências internas se tornam facilmente
controláveis. As tendências externas têm nome e forma e são atraídas
para se tornarem objetos da experiência. Assim, superá-las é envolve
certa dificuldade. Mas as tendências internas não têm forma, apesar de
que possam ser dotadas de nome. Elas são também experimentadas
como bem-aventurança; então, podem ser superadas mais facilmente.
Elas podem ser domadas com grande facilidade. O empecilho é maior
no que se relaciona com a conduta e o comportamento externos.
Esses estão associados a gosto, forma e densidade. As tendências in-


70
                            PREMA VAHINI

ternas não têm forma, gosto ou peso. Água pura não tem forma, gosto
ou peso. Água impura difere a respeito de tudo isso. Assim, purificar a
água impura é realmente difícil. Mas água pura pode adotar qualquer
forma que se queira, muito facilmente.
  Similarmente, toda a dificuldade está em purificar o comporta-
mento mental poluído pelas ilusões do mundo. Não há necessidade
de consertar o comportamento mental livre dessas ilusões. O com-
portamento livre de ilusões é necessariamente puro; não tem nen-
hum traço de defeito ou dúvida. Porque deveria ser consertado? Por
isso, se primeiramente os homens controlarem e vencerem, o mais
que puderem, as ilusões externas, as tendências internas facilmente
mover-se-ão em direção a Atmananda (bem-aventurança do Senhor).
Yoga e tapas são outros nomes para o caminho do controle e da
conquista dessas ilusões e tendências externas. As regras de vanapr-
astha não passam de métodos para se ter sucesso nesse yoga ou
tapas. Quando o homem domina as ilusões de todos os tipos, no es-
tágio vanaprastha, a viagem termina em moksha. Mas não podemos
dizer que para moksha haja apenas este caminho. Qualquer caminho
através do qual a Graça seja obtida pode ser escolhido. A libertação
é alcançada por meio dessas regras e observância de vanaprastha
e pode ser obtida seguindo-se esse caminho. Ele também torna o
homem livre de ilusões e proporciona-lhe determinação.


       26. A LIBERTAÇÃO (MUKTHI) É DE QUATRO TIPOS
  A adoração com a consciência fixa, pureza de sentimentos e
isenta de todos os pensamentos estranhos torna-se, por si mesma,
bhavasamadhi (sentimento de êxtase). Como resultado desse
bhavasamadhi, o Senhor aparece no olho interno do devoto, na forma


                                                                     71
                           PREMA VAHINI

que ele escolheu para a adoração. A visão não é imaginação, é uma
experiência "cara a cara". Sem mudar de local, ele encontra-se na
presença do Senhor, onde estiver. Isso é chamado de salokyamukthi
(libertação na qual se existe em Deus). Além de estar sempre com o
Senhor, como em salokyamukthi, os devotos podem perceber tudo
o que vêem como a glória do Senhor. Tal experiência é denominada
samipyamukthi (libertação na qual se sente a proximidade de Deus).
Existir sempre com o Senhor, testemunhar sempre a glória do
Senhor e ficar banhado pela consciência divina é sarupyamukthi (ser
impregnado pela consciência de Deus). Este é o fruto final do Bhakti
Shastra. Mas nesse estágio, ainda existe um traço de sentimento de
distinção. Então, o advaita siddantha (princípio do não-dualismo)
não o admitirá como o mais elevado. Simplesmente porque o
bhakta tem sarupya, ou a mesma rupa (forma) que o Senhor, não
podemos aceitar que ele tenha os poderes de Criação, Preservação
e Destruição que o Senhor possui. Só quando todo traço de
diferença desaparece e a unidade é atingida que o mais alto estágio
é alcançado. Isso é o que se chama sayujya. Ele provém da Divina
Graça, sendo ganha pela essência da disciplina espiritual de cada
um; não pode ser reivindicado como fruto do esforço. O devoto
aspirará por essa fusão, ou aikyam. Ele deseja servir o Senhor como
Lhe aprouver e experimentar a alegria da forma que atribuiu ao
Senhor. Mas o Senhor, em Sua Graça, dá-lhe não apenas a presença
de Deus em todas as partes (salokya), a percepção de que tudo que
vê é a glória de Deus (samipya) e o estar sempre banhado da Sua
consciência (sarupya), mas, também, a fusão com Deus (sayujya)!
Bhaktimarga (caminho da devoção) resulta também na obtenção
de Brahmajñana (conhecimento de Deus). Mesmo que o devoto
não almeje isso, o próprio Senhor concede-o a ele. Sayujyamukthi
também é mencionado como ekanthamukthi.

72
                                 PREMA VAHINI

               27. A VONTADE PURA (SAT-SANKALPA)
          É O CAMINHO PARA ALCANÇAR A PRESENÇA
  Para os seres constituídos por maya 35 (ilusão) existem dois portões
de maya: o apetite por sexo e o apetite da língua. Esses dois de-
vem ser vencidos por todo homem; enquanto persistem, causam
tristeza. Todos os desejos mundanos estão compreendidos nesses
dois; então, só aqueles que domaram esses dois podem declarar
que atravessaram com sucesso o mundo. Essas são as causas de
todos os pecados e o pecado é o adubo onde prospera a ilusão. Fa-
lando francamente, essa maya-prapancha, ou mundo, só deve servir
ao propósito de sustentar o corpo. Aqueles que aspiram à liberação
têm de subjugar os sentidos. "Alimento para proteger o corpo, ves-
tuário para afastar o frio", diz a Uttara Gita (escritura sagrada do
hinduísmo). Se o homem, todavia, absorver-se nessas atividades, es-
quecerá o propósito pelo qual veio e a meta de toda atividade e es-
forço sagrado. Ao invés disso, qualquer que seja a atividade em que
a pessoa se envolva, ela deve, tão automaticamente como inspira,
contemplar nessas linhas e estar sempre cônscia disto: "Eu nasci para
servir ao Senhor e para compreender meu verdadeiro Ser". Todos os
atos, vestir-se, comer, andar, estudar, servir, mover-se, devem ser ex-
ecutados na crença de que conduzem o indivíduo à Presença. Tudo
deve ser feito com o espírito de dedicação ao Senhor.
  Um fazendeiro limpa e nivela a terra, remove as pedras e espinhos,
ara e prepara o campo, aduba, fortalece, rega, fertiliza o solo; ao
semear, transplantar, capinar, pulverizar e esperar, tira proveito da
safra e, após selecionar e debulhar, ele empilha o milho. Todos esses
vários processos são por causa do estômago. Assim também, a pes-

  35. Verdades aparentes; ilusão cósmica dualista.


                                                                     73
                            PREMA VAHINI

soa deve sentir que toda a fome, sede, alegria e tristeza, pesar e per-
da, sofrimento e raiva, alimento e apetite, não passam de impulsos
que a ajudam a alcançar a Presença do Senhor. Com essa atitude,
o pecado jamais deslustrará essas atividades. Os apetites também
desaparecerão, sem vestígios de nome ou forma.
  O sabor dos alimentos ou de qualquer coisa ingerida não pode ser
percebido se a pessoa estiver doente ou mesmo se a mente estiver
absorta em outra coisa. Assim também, mesmo que a pessoa esteja
empenhada na repetição do nome do Senhor, cantos devocionais e
meditação, nenhuma alegria será experimentada se seu coração es-
tiver cheio de tamas (atributo da inércia) ou se estiver desobediente.
A alegria jamais poderá desabrochar sob tais circunstâncias. A língua
ficará doce enquanto houver açúcar sobre ela. Se há o pilar de luz,
a devoção, no corredor do coração, enquanto esse candeeiro quei-
mar, não haverá escuridão e o coração estará iluminado em bem-
aventurança. Algo amargo na língua a torna toda amarga. Quando
qualidades como a cobiça e a raiva entram no coração, a claridade
desaparece, a escuridão domina a cena e o homem torna-se alvo de
mágoas e perdas incontáveis. Por isso, aqueles que aspiram alcançar
a sagrada Presença do Senhor devem adquirir certos hábitos, disci-
plinas e qualidades. Os modos de vida usuais não conduzem a Deus,
eles deverão ser modificados por meio da disciplina espiritual. Olhem
o grou; ele caminha bem rápido sobre a água, mas, durante esse
percurso, não pode apanhar nenhum peixe. Para esse propósito, ele
precisa tornar-se vagaroso, quieto e permanecer imóvel. Assim, se a
pessoa comportar-se com ganância, raiva e com qualidades similares,
não poderá assegurar-se do peixe da verdade, retidão e paz (sathya,
dharma e shanti). Seja qual for a disciplina espiritual que uma pessoa
tenha ou não, ela deverá praticar ininterruptamente a repetição do


74
                                 PREMA VAHINI

nome do Senhor (namasmarana). Somente então poderá dominar os
atributos naturais da ambição, do ódio, etc. Todos os Shastras ensi-
nam somente esta lição: já que o Senhor é a Meta Universal e esta
viagem da vida tem-No como destino, mantenha-O constantemente
em vista e subjugue a mente que o faz extraviar-se do caminho. To-
das as boas qualidades automaticamente se reúnem em torno da
pessoa que pratica o controle da fala e a constante contemplação
do Senhor. Vejam! Na Dvapara Yuga (era de Dvapara) os Kauravas36,
mesmo enquanto experimentavam os frutos de seus méritos (punya)
anteriores , se empenharam em papakarma (atividade ruim). Os Pan-
davas, por outro lado, mesmo submetidos aos sofrimentos devidos a
seus papakarma anteriores, pensavam e faziam apenas punya (ação
virtuosa)! Esta é a diferença entre o sábio e o tolo. Os Kauravas eram
escravos dos apetites da fome e do sexo e os Pandavas executavam
cada ato por amor ao Senhor, tendo sathya e dharma como seus
Condutores. Aqueles dominados pelo pesar nunca poderão sentir
interesse por banquete ou luta. Similarmente, o verdadeiro aspirante,
que está mergulhado em pensamentos sobre Deus, jamais experi-
mentará ou até mesmo pensará em objetos mundanos de prazer.


      28. UM BOM CARÁTER É A JÓIA DA VIDA HUMANA
  O indivíduo precisa compreender, em seu próprio corpo e antes
que a morte cobre seu pedágio, a Eterna Verdade e o relacionamento
entre o Homem e essa Verdade. Kathopanishad exorta: "Uththishtatha!
Jagratha! Prapyavaranni-bodhatha!" (Levante-se, desperte, torne-se

  36. Kauravas ou Kuravas era uma dinastia descendente do Rei Kuru. A referência

  de Swami aos Kauravas indica os perversos filhos do Rei Dhistrasthra, primos dos

  corretos Pandavas, personagens do épico Mahabharata.


                                                                                75
                            PREMA VAHINI

iniciado pelo grande). Aqueles que são agitados pela dúvidas sobre
o que aceitar e o que rejeitar; aqueles que estão cegos pela ilusão e
aqueles que não podem distinguir entre a escuridão e a luz, a morte e
a imortalidade, todos esses, devem aproximar-se das grandes pessoas
que podem mostrar-lhes o caminho para entender a Verdade Eterna,
a Auto-iluminada Base de toda a criação. Então, este mundo e o céu
estarão, ambos, fundidos no mesmo fulgor! Visando essa realização,
o homem deveria ter profundo anelo e rígida prática disciplinar. Este
nascimento humano, por si só, é a conseqüência de incontáveis boas
ações e não deveria ser deixado de lado; a oportunidade deve ser
plenamente explorada. Como diz a Kenopanishad: "Nachedihavedin
Mahathivinashtih" (A jóia na mão não deve ser jogada fora). Se
existem muitas oportunidades de salvação nesta vida, não será uma
grande perda se nenhum pensamento for empregado quanto às
maneiras de escapar? Para todos aqueles que são, realmente, animais
em forma humana, escravos do orgulho e de traços animais, ter essa
consciência a tempo é da maior importância; o atraso é inútil. Seria
tão tolo quanto começar a escavar um poço quando a casa pega
fogo. Portanto, o indivíduo com discernimento se esforçará, por
todos os meios à sua disposição, para compreender os Princípios
Fundamentais, para dominar os ensinamentos dos grandes homens
que percorreram o caminho espiritual, e para trazer tudo isso,
tanto quanto for possível, ao alcance de sua própria experiência.
Se o indivíduo descarta o caminho e desperdiça sua vida sem esse
esforço, insulta o próprio nome da espécie! Ao invés de permanecer
escravizado pelo passageiro e pelo falso e de desperdiçar precioso
tempo na sua perseguição, dedique cada minuto à descoberta da
Verdade, à contemplação do eterno, sempre-verdadeiro Senhor. Tal
dedicação é a real função da alma. Por outro lado, a perda de tempo

76
                             PREMA VAHINI

em apetites ilusórios é a draga do mundo. O indivíduo não deveria
cair vítima das atrações venenosas das luxúrias mundanas ou dos
enganos da beleza sedutora. Um dia todas essas cenas fascinantes
se dissolverão, como uma história contida num sonho!
  O que quer que aconteça ao homem, como a educação e o resto,
que o faça crescer e tornar-se grande, é inútil para seu progresso es-
piritual; somente leva à sua queda espiritual. Por isso que este mun-
do é denominado maya prapancha (mundo da ilusão). A Verdade
brilhará ainda mais refulgente, seja qual for a ilusão (maya) em que
estiver imersa, pois esta é a sua natureza. Como podemos dizer que
o mundo objetivo, sofrendo modificações a cada minuto, decaindo e
destruindo-se, com a inconstância do aparecimento e do desapareci-
mento, seja a Verdade Eterna? Então, a característica de um aspirante
espiritual é alcançar a Verdade e não a busca do irreal, neste mundo
evanescente. Neste mundo falso não pode existir satyachara, o viver
verdadeiro. Só há mithyachara, o viver irreal. O viver verdadeiro con-
siste na compreensão do Senhor. Isso deve estar presente na mente
de todos os homens, em todo momento de suas vidas.


              29. SAHAJAMARGA E SADHANAMARGA37
                        NÃO SÃO A MESMA COISA
  O aspirante espiritual (sadhaka) deve perceber a diferença entre
a conduta do homem comum e a do aspirante. O homem comum
(sahaja) é aquele sem sahana, ou força moral, com ahamkara, ou
presunção, e alguém cheio de desejos relativos ao mundo (jagat),
através dos quais tenta ter um nascimento (janma) feliz. O homem
  37. Sahajamarga é o caminho do homem comum, e sadhanamarga é o caminho

  da espiritualidade.


                                                                     77
                             PREMA VAHINI

da disciplina espiritual (sadhana) é aquele empenhado em sarvesvara
chinthana (consciência da divindade em tudo), tão incessantemente
quanto as ondas do mar (sagara); que acumula o tesouro (dhana) da
igualdade e do amor eqüitativo para com todos; que está satisfeito
com o pensamento de que nada é dele e tudo pertence ao Sen-
hor. O homem de disciplina espiritual (sadhana) não se curvará facil-
mente, como o homem comum, à dor e à perda, à raiva, ao ódio e
ao egoísmo, à fome, à sede ou à inconstância. Ele deve dominar, no
que puder, todas as coisas mencionadas e viajar através da vida com
fortaleza, coragem, alegria, paz, caridade e humildade. Compreen-
dendo que o cuidado com o corpo não é de todo importante, deve
suportar, pacientemente, até mesmo a fome e a sede e empenhar-se
ininterruptamente na contemplação do Senhor. Ao invés disso, dis-
cutir coisas mínimas, perder a calma, ficar triste diante da mais ligeira
provocação, tornar-se irado ao menor insulto, preocupar-se com a
sede, a fome e a perda de sono: essas não podem ser, jamais, car-
acterísticas de um devoto. Pode ser idêntico o arroz em seu estado
normal e o arroz fervido? A dureza do arroz cru está ausente no co-
zido. O grão cozido é macio, inofensivo e doce. O grão cru é duro,
vaidoso e cheio de ilusão. Ambos são jivis e homens, não há dúvida.
Aqueles que estão submersos em ilusões externas e avidya maya
(ilusão baseada na ignorância) são "homens"; aqueles que estão im-
ersos em ilusões internas ou vidya maya (ilusão baseada no con-
hecimento) são "sadhakas", e Deus não está imerso em nenhuma,
livre de ambas. Aquele que não possui ilusões externas torna-se um
devoto (sadhaka) e, quando fica livre até mesmo das ilusões inter-
nas, pode ser denominado Deus. O coração de tal pessoa torna-se a
sede de Deus. Portanto, é possível deduzir que tudo é saturado por
Deus. Embora, é claro, Deus esteja situado em cada coração, a disci-

78
                                 PREMA VAHINI

plina espiritual é necessária para que as pessoas possam descobri-Lo
por si mesmas, não é? Não nos é possível ver nosso próprio rosto,
precisamos ter um espelho para mostrar-nos a imagem! Assim, tam-
bém, uma senda (marga) básica, um método de prática espiritual são
necessários para nos livrar das gunas (atributos humanos).


 30. A COLHEITA DE UM ASPIRANTE ESPIRITUAL (SADHAKA)
  Não existe neste mundo tapas (austeridade) mais elevado que a
força moral, nenhuma felicidade maior que a satisfação, nenhum
mérito (punya) mais santo que a misericórdia, nenhuma arma mais
efetiva que a paciência.
  Os devotos devem considerar o corpo como o campo, as boas
ações como as sementes e cultivar o Nome do Senhor, com a aju-
da do coração, como o arado, a fim de obter a colheita, que é o
Próprio Senhor. Como pode alguém obter a safra sem o cultivo?
Como o creme no leite, como o fogo no combustível, o Senhor está
em tudo, em maior ou menor grau. Tenham plena fé nisso. Como
o leite, é o creme; como o combustível, é o fogo; assim também,
como a prática espiritual, é a sakshatkara (auto-realização). Mesmo
se a obtenção de mukti (libertação) não for realizada diretamente,
como conseqüência da adoção do nome de Deus, quatro frutos são
claramente evidentes para aqueles que têm a experiência. São eles:
(1) a companhia dos grandes; (2) a Verdade; (3) o contentamento;
(4) o controle dos sentidos. Por qualquer desses portões que a pes-
soa entre, seja ela um chefe de família, um recluso ou um membro
de qualquer outra classe38, poderá alcançar o Senhor, sem fracassar;
isto é certo. Os homens aspiram à felicidade mundana. Analisado

  38. Swami está se referindo aos quatro estágios da vida do homem (vide nota 11).


                                                                                79
                                PREMA VAHINI

apropriadamente, essa é a doença, e os sofrimentos não são mais do
que as drogas que tomamos. No meio desses prazeres mundanos,
raramente alguém cogita o desejo de alcançar o Senhor.
  Além disso, é necessário analisar e discernir cada ato do homem, pois
o espírito de renúncia nasce dessa análise. Sem isso, é difícil renunciar.
A avareza é como o comportamento de um cão; tem de ser transfor-
mada. A raiva é o inimigo número 1 do devoto; é como uma cusparada
e tem de ser tratada como tal. E a mentira? É ainda mais repugnante.
Através da mentira, as forças vitais de todos são destruídas, e ela deve
ser tratada como autofagia. O roubo arruína a vida; torna a inestimável
vida humana mais barata que um pastel; é como carne cheirando a
podre. Alimentação moderada, sono moderado, amor, força moral, isso
ajudará na manutenção da saúde de ambos, corpo e mente. Seja quem
for, em que condição estiver, se a pessoa não der lugar ao desalento, se,
absolutamente, não tiver medo e se lembrar do Senhor com fé inabaláv-
el e sem segundas intenções, todo o sofrimento e pesar recuarão para
longe dela. O Senhor jamais perguntará a casta a qual você pertence ou
o achara (ensinamento) que você segue tradicionalmente.
  O amor a Deus (bhakti) não consiste em trajar roupas de renun-
ciante (kashaya39), na organização de festivais (uthsavas), na real-
ização de sacrifícios (yajñas), na raspagem do cabelo, em carregar
kamandala (pote de água) ou danda (cajado), emaranhar os cabelos,
etc. Com um puro anthakarana (os sentidos interiores), em tudo que
fizer, contemple Deus, ininterruptamente, sentindo que tudo é a Sua
criação, portanto Uno, desapegue-se dos objetos dos sentidos, en-
volva a todos em igual amor, dedique-se à verdadeira fala, essas são,
de fato, as características do amor a Deus.

  39. Túnica ocre usada por monges budistas.


80
                                  PREMA VAHINI

  Dos vários tipos de bhakti, namasmarana bhakti (repetição do nome
de Deus) é o melhor. Na Kali Yuga, o Nome é o caminho para salvar-
se. Jayadeva, Gouranga, Thyagayya, Thukaram, Kabir, Ramdas, todos
esses grandes devotos alcançaram o Senhor apenas através desse nama
(nome) único. Por que falar de mil coisas? Mesmo Prahlada e Dhruva
foram capazes de desfrutar do darsan, sparsan e sambahashana (visão,
toque e saudação/fala) do Senhor, só através do nama. Assim, se cada
aspirantes espiritual considerar o nome do Senhor como o verdadeiro
alento de sua vida e tiver completa fé nas boas ações e nos bons
pensamentos, se ele desenvolver o espírito de serviço e igual Amor
por todos, então, não haverá melhor caminho para a libertação (mukti).
Se, ao invés disso, o indivíduo sentar-se em algum recanto solitário e
prender sua respiração, como poderá dominar suas qualidades inatas?
Como poderá saber se as dominou? Ambarisha bhakti e atividades ao
estilo de Durvasa40, a combinação dessas duas resultará no destino do
próprio Durvasa - pelo menos no fim, Durvasa deve cair aos pés de
Ambarisha. Possam vocês evitar tornarem-se tais Thrisankus41; possam
vocês experimentar a eterna Verdade e alcançar o estado genuíno.


31. QUALIDADES QUE UM ASPIRANTE ESPIRITUAL (SADHAKA)
                               DEVE CULTIVAR
  Toda pessoa está apta a cometer enganos sem estar consciente
disso. Por mais brilhante que seja o fogo ou a luz, alguma fumaça

  40. Ambarisha bhakti: devoção baseada na entrega, como aquela do sábio Am-

  barisha. Durvasa: poderoso e temido rishi, sábio, dotado de poderes inomináveis,

  famoso por seu temperamento agressivo, mas que terminou cedendo à devoção

  de Ambarisha.

  41. Rei que foi enforcado entre o céu e a terra.


                                                                                81
                            PREMA VAHINI

emanará dele. Assim também, qualquer boa ação que um homem
possa fazer, haverá misturado a ela um pequeno traço de mal. Mas
esforços devem ser feitos para que o mal seja minimizado, para que
o bem seja maior e o mal, menor. De fato, neste ambiente atual,
você poderá não ter sucesso na primeira tentativa. Você deve pensar
cuidadosamente sobre as conseqüências do que faz, fala ou executa.
Do jeito que deseja que os outros o honrem, o amem, ou que se
comportem com você, da mesma maneira você deverá, primeira-
mente, comportar-se em relação aos outros, amá-los e honrá-los. Só
então eles o respeitarão. Por outro lado, se sem honrar e amar os
outros, você se queixa de que eles não o estão tratando apropria-
damente, essa certamente será uma conclusão errônea. Além disso,
se só aqueles que aconselham os outros sobre "Quais princípios são
certos, quais são verdadeiros e bons, qual conduta é a melhor, etc.",
seguissem os conselhos que dão, não haveria, afinal, necessidade de
dar esses conselhos. Os outros aprenderiam a lição simplesmente
observando seu verdadeiro comportamento. Por outro lado, se o
Vedanta é repetido mecanicamente aos outros, sem nenhuma tenta-
tiva de pô-lo em prática em sua própria conduta, isso não é apenas
enganar os outros; é ainda pior, é iludir a si mesmo. Portanto, você
deve ser como deseja que os outros sejam. Não é da natureza de um
sadhaka procurar faltas nos outros e esconder as próprias. Se seus er-
ros lhe são apontados por alguém, não discuta, não tente provar que
está certo, nem se encha de ressentimento contra ele por isso. Reflita
dentro de si mesmo se foi um erro e corrija seu comportamento. Ao
contrário, justificá-los para sua própria satisfação ou descarregar sua
vingança na pessoa que os apontou, certamente não são as trilhas de
um sadhaka ou bhakta - aspirante espiritual ou devoto.



82
                                 PREMA VAHINI

  O aspirante (sadhaka) deve sempre procurar a verdade e a alegria;
ele precisa evitar todos os pensamentos de natureza falsa, triste e
depressiva. Depressão, dúvida e vaidade são Rahu e Kethu42 para o
aspirante espiritual. Quando a devoção do indivíduo está bem esta-
belecida, mesmo se esses aparecerem, poderão ser facilmente des-
cartados. Eles só prejudicarão a prática espiritual do indivíduo. Acima
de tudo, é melhor que o aspirante esteja, sob quaisquer condições,
alegre, sorridente e entusiástico. Esta atitude pura é ainda mais dese-
jável que devoção (bhakti) e sabedoria (jñana). Aqueles que a tiv-
erem adquirido merecem alcançar a meta primeiro. Esta qualidade
da alegria em todos os momentos é fruto do bem realizado em
nascimentos anteriores. Se uma pessoa está sempre preocupada,
depressiva, duvidando, jamais poderá alcançar a bem-aventurança,
seja qual for a prática espiritual (sadhana) que ela possa fazer. A
primeira tarefa do aspirante (sadhaka) é o cultivo do entusiasmo.
Por meio desse entusiasmo ele pode obter qualquer variedade da
bem-aventurança. Jamais fique inflado quando for elogiado; jamais
sinta- se esvaziado quando for censurado. Seja um leão espiritual,
sem importar-se com ambos. Cada um deve se auto-analisar e cor-
rigir seus erros; isso é o mais importante.
  Ora, mesmo em assuntos relativos à compreensão de Deus, é pre-
ciso ser cuidadoso. Sejam quais forem os inconvenientes que possa
encontrar, cada um deve tentar continuar seu sadhana, sem que-
bra nem modificação nas disciplinas. Não se deve ficar trocando o
Nome que se amou, manteve no coração e selecionou para smarana
(recordação do nome do Senhor). A concentração é impossível se
o Nome for mudado uma vez a cada poucos dias. A mente não ob-


  42. Rahu e Kethu: demônios, sinistros componentes astrológicos dos nove planetas.


                                                                                 83
                           PREMA VAHINI

terá concentração unidirecionada. Toda prática espiritual tem essa
concentração como finalidade última. Assim, evitando a constante
adoção e rejeição de Nomes e Formas do Senhor, um único nome
deve ser usado do começo ao fim para japa e dhyana (repetição do
nome e meditação) e o indivíduo deve adquirir a forte convicção
de que todos os Nomes e Formas do Senhor são apenas o Nome e
Forma que está repetindo e meditando, durante meditação. Aquele
Nome e aquela Forma não devem causar o mínimo sentimento de
desgosto ou insatisfação. Tomando todas as perdas, sofrimentos e
preocupações mundanas como meramente temporais e transitórias,
e compreendendo que toda essa repetição do Nome do Senhor e
meditação é somente para derrotar tal pesar, o aspirante (sadhaka)
deve manter as duas coisas separadas, sem misturar isso com aquilo
e aquilo com isso. Ele deve entender que a perda, o sofrimento e a
preocupação são externos, pertencendo a este mundo, e que japa
e dhyana são internos, pertencendo ao reino do amor pelo Senhor.
Isto é o que se denomina pativrata bhakti, ou devoção casta; a outra
variedade, na qual o devoto seleciona um Nome e uma Forma e,
após algum tempo, descarta-os por outros Nomes e Formas, é de-
nominado vyabhichara bhakti ou devoção impura.
  Isso não é uma falta, se for feito por ignorância; mas uma vez que
tenha sabido que é errado e prejudicial, seguramente será incorreto
se, após continuar meditação e a contemplação com aquele Nome
e forma (rupa) com fidelidade, a pessoa os trocar subseqüentemente.
Perseverar fielmente no Nome e forma é o mais alto voto e a mais
alta austeridade. Mesmo se os mais velhos o aconselharem, não de-
sista do caminho aprovado por sua mente! De fato, quais anciãos
irão sugerir-lhe que troque o Nome do Senhor e desista do Nome


84
                                PREMA VAHINI

que você adora? Não considere esses que lhe dizem para fazer isso
como anciãos; considere-os como cabeças-duras43. Por outro lado,
procure, tanto quanto possível, que o tempo e o lugar de dhyana
e japa não sejam mudados e transferidos. Às vezes, mesmo que se
torne necessário mudar o local, tal como em uma viagem, ao menos
o horário deve ser mantido inalterado. Mesmo que a pessoa esteja
num trem, num ônibus ou em algum outro ambiente inconveniente,
no momento especificado, ela deve ao menos recordar em sua
mente a meditação e contemplação que habitualmente faz, naquela
mesma hora. Desta forma, acumulando riqueza espiritual, a pessoa
poderá seguramente tornar-se um mestre e atingir o Atma.
 Todo homem deveria, então, conduzir sua vida de forma a não
causar nenhuma dor a qualquer ser vivo. Esse é seu dever supremo.
Também é o dever primordial de cada um que teve a oportunidade
deste nascimento humano economizar uma parte de suas energias,
ocasionalmente, para orações, repetição do Nome do Senhor, medi-
tação, etc., e equacionar o viver com verdade, ação correta e paz
com boas ações, que são os serviços prestado aos outros. A pes-
soa deve ter tanto medo de cometer atos que são prejudiciais aos
outros ou ações pecaminosas, como tem medo de tocar o fogo ou
perturbar uma cobra. Deve ter tanto apego e tanta constância em
realizar boas ações, em tornar os outros felizes e em adorar o Sen-
hor, quanto tem agora em acumular ouro e riquezas. Esse é o dever
(dharma) do homem. É para fortalecer esse tipo de bondade que o
Senhor encarna em forma humana. Mas a questão pode ser levan-


 43. Convém entender que a cultura na Índia considera pessoas mais velhas como

 sábios e lhes devotam respeito absoluto. É sobre essa experiência vivenciada pelos

 anciões que Swami repousa a assertiva da sabedoria.


                                                                                 85
                             PREMA VAHINI

tada: como pode uma coisa inexistente ser fortalecida e desenvolvida?
Na verdade, essas qualidades não são inexistentes; estão latentes no
homem! Quando essas qualidades existentes declinam ou definham,
o Senhor vem com o propósito de promovê-las e causar a decadência
das forças que trabalham em direção oposta. Foi para tornar claro esse
propósito que Sri Krishna, na Dvapara Yuga, ao ensinar Arjuna, disse:
  Para a proteção dos homens santos Para a destruição dos maus
Para o restabelecimento do dharma Eu encarno em cada Era.
  Isso quer dizer que todas as encarnações do Senhor são para a
proteção e promoção de sadhus (santos). Esta palavra, sadhu, não se
refere a nenhuma religião em particular, casta, família, nível de vida
ou comunidade, ou mesmo a uma única espécie, como a humana!
Refere-se a todas as religiões, todos os estágios de vida, todas as raças
e todas as criaturas. O Senhor revelou na Gita a Sua Mente Universal.
É por causa dessa mensagem universal que a Gita tornou-se tão essen-
cial e tão famosa. Ora! O próprio Sri Krishna declarou, em inúmeras
situações e lugares, que Ele é o zeloso servidor de Seus devotos. Um
exemplo disso é Sua aceitação em ser o cocheiro de Arjuna.
  Se a cultura do próprio homem comum resulta em tal elevação,
cada um pode julgar por si mesmo o quão mais purificado e santo
será o caráter daqueles que estão empenhados em exercícios espiri-
tuais e na incessante contemplação de Deus! Para esses dois tipos
de pessoas, a qualidade do seu caráter é o critério importante.
  Existe grande diferença entre os brahmanishta (aquele que con-
hece Brahman, um liberto) do passado e os brahmanishta de nossos
dias. Primeiramente, é necessário entender a grandeza do próprio
brahmanishta. A pobreza abateu-se sobre nós porque isso não foi
feito pelos santos homens de hoje em dia.. No passado, essa gran-


86
                            PREMA VAHINI

deza era compreendida e eles mergulhavam na experiência da san-
tidade. Pode ser levantada a questão do por que esses sagrados
sentimentos não surgem agora; mas eles não estão ausentes. Para
que o fogo aumente ou decresça, o combustível é a causa única;
não há outra razão. Quanto mais combustível, melhor a iluminação!
Em toda a humanidade, cada indivíduo tem o direito indiscutível de
alimentar seu fogo com combustível! O fogo tem o poder de ilumi-
nar, por sua própria natureza. Assim também, no fogo do buddhi
(intelecto) do aspirante e praticante espiritual, fogo que produz a
luz da sabedoria, o combustível da renúncia, da paz, da verdade,
da bondade, da tolerância e do serviço sem egoísmo tem de ser
colocado constantemente; quanto mais fizerem isso, mais eficazes e
refulgentes poderão tornar-se os aspirantes espirituais (sadhaka). So-
mente as árvores que crescem em solo fértil produzem bons frutos.
Aquelas que crescem em solos salinos serão pobres. Assim também,
é somente nos corações imaculados que podem brilhar, esplendo-
rosamente, esses santos sentimentos, poder e dádivas. A diferença
entre os brahmanishtas do passado e do presente é apenas esta: os
brahmanishtas do presente estão praticando a mesma dhyana (medi-
tação) e o mesmo pranava (emissão do som primordial OM) que
seus homônimos do passado; a diferença aparece no declínio do
autocontrole, no que concerne à esfera da prática espiritual. Quando
o número de mahapurushas (grandes seres) que se empenham na
inflexível meditação em Deus, em lugares solitários, diminuiu, então
muito sofrimento desceu sobre o mundo. Aqueles que hoje existem
estão prejudicando seu brahmanishta por si mesmos, arrumando to-
dos tipo de obstáculos para o prosseguimento de suas disciplinas
espirituais, tornando-se escravos de elogios e fama medíocres,
emaranhando-se na ilusão e nos esforços incessantes para ganhar

                                                                    87
                            PREMA VAHINI

glória e expandir as instituições que fundaram. Aqueles que anseiam
estabelecer-se em brahmanishta devem procurar a solidão, praticar
dhyana e japa em horários fixos, adquirir concentração através dess-
es exercícios espirituais, estar sempre ansiosos para fazer ações que
trarão bem-estar a todos os seres criados e se empenhar em realizar
trabalhos sem nenhum vínculo com os frutos resultantes. Somente
quando tais homens surgirem sobre a Terra cessará todo sofrimento.
Essa é a marca de Krita Yuga ou Sathya Yuga (Era do Ouro ou da
Verdade).
  Assim como no mundo os médicos de bom coração percorrem
as instituições médicas num lugar e outro, servem aos doentes e
curam os aflitos, se tivermos, num lugar ou outro, ashrams de san-
tos personagens, especialistas no tratamento e na cura da "doença
do nascimento e da morte", então, as pessoas poderão ser cura-
das das aflições da ignorância, da inverdade, da imoralidade e do
auto-engrandecimento. A ignorância produz perversidade e pode
ser curada unicamente através do medicamento de Brahmajñana
(o conhecimento pleno de Brahman), com doses suplementares
das drogas shanta, sama dama (tranqüilidade, igualdade, disciplina
da conduta), etc. Em lugar disso, os "grandes homens" de hoje dão
àqueles que deles se aproximam os remédios que eles lhes pedem,
e as drogas que seus pacientes apreciam! Dessa forma, eles se tor-
nam instrumentos de seus seguidores e, em prol de nome e fama,
comportam-se como médicos comandados por seus pacientes! Os
assim chamados "grandes" caem em perdição antes mesmo de pro-
varem, eles próprios, a Bem-aventurança, por causa de sua fraqueza
e insensatez, tornando-se presas dos ardis da avidez por nome e
fama! A razão principal da pobreza contemporânea é apenas essa.


88
                                 PREMA VAHINI

Os atuais sadhus e "grandes" homens não entenderam esse fato e
não agem de acordo com ele.
  A Essência sagrada tem de ser experimentada e compreendida. As
necessidades egoístas do indivíduo devem ser sacrificadas. Devem ser
feitos esforços constantes para se fazer o bem aos outros. O desejo
do indivíduo deve ser o de promover o bem-estar do mundo. Com
todos esses sentimentos preenchendo o coração, deve-se meditar em
Deus. Esse é o caminho correto. Se os "grandes homens" e aqueles in-
vestidos de autoridade estiverem empenhados, desta forma, no serviço
à humanidade e em promover o bem-estar do mundo, os ladrões da
paixão, do ódio, do orgulho, da inveja, do ciúme e da vaidade não
invadirão as mentes dos homens. Os divinos bens do homem, como
dharma (reta conduta), misericórdia, verdade, amor, conhecimento e
sabedoria estarão a salvo de danos. A polícia e os legisladores podem
subjugar somente os inimigos externos; eles não possuem poderes para
destruir os inimigos internos; acharão esta tarefa impossível. Não são
autoridades para este fim. Os adversários internos, os seis inimigos que
operam dentro do homem, os arishadvarga44 , só podem ser desen-
raizados pelos ensinamentos dos homens bons, pelo amor a Deus, pelo
conhecimento do Senhor e pela companhia dos santos e dos grandes.
Assim como quando a polícia e as autoridades responsáveis pela deten-
ção de ladrões tornam-se dependentes deles, o mundo sofrerá prejuízos
nas mãos dos homens perversos. Se os brahmanishta e os "grandes"
sadhus desistirem do caminho do bem-estar do mundo e tornarem-se
vítimas do prazer dos sentidos e da ambição de ganhar nome e fama,
o mundo ficará envolto na mais escura ignorância e o dharma será
destruído. Atualmente, ambos (brahmanishtas e sadhus) estão como o


  44. Os seis inimigos internos do homem estão descritos na nota (15).


                                                                         89
                              PREMA VAHINI

descrito; daí também o aumento do sofrimento diário. O mundo inteiro
deleitar-se-á em paz e alegria somente no dia que ambos os grupos
compreenderem as atitudes corretas e, com o bem-estar de todos no
coração, ponderarem sobre a Onipotência do Senhor. Estes são os dois
dirigentes dos dois Estados do homem: os espiritualmente mais velhos
são os dirigentes do Estado interno; as autoridades administrativas são
dirigentes do Estado externo. Se esses dois grupos agirem e governarem
adequadamente, ambos os Estados funcionarão para criar felicidade. A
culpapela miséria atual deve, por conseguinte, ser partilhada por ambos.
É em tempos como estes que o Senhor resolve conceder felicidade a
todos e suprimir a ignorância e a injustiça. Foi para tornar isso claro que
o Senhor disse na Gita (épico hindu):
  "Oh Bharat! Sempre que o dharma declina e adharma ergue a
cabeça, então, Eu Me faço nascer".
  Na realidade, mesmo para o advento do Senhor, as preces dos
grandes atuam como convite. No mundo externo, quando os ci-
dadãos necessitam de alguma conveniência ou auxílio, aproximam-
se dos governantes e os informam de sua solicitação. Assim tam-
bém, no Estado interno, quando não há possibilidade de alcançar
ou obter amor a Deus, caridade, paz e verdade, os grandes e bons
homens que desejam alcançá-los oram ao Senhor, dentro de si mes-
mos. Então, ouvindo suas preces, Ele próprio vem ao mundo e der-
rama Sua Graça sobre eles. O fato é bem conhecido por todos. Não
encarnaram Rama e Krishna porque o Senhor atendeu às preces dos
sábios? Muitos leram isto no Ramayana e no Bhagavata. Mesmo
Ramakrishna, apesar de ter sido um nascido divinamente, orou a
Kali, (pois ele não poderia realizá-lo) para que mandasse alguém que
pudesse pregar para o mundo inteiro o dharma que desenraizasse a


90
                             PREMA VAHINI

injustiça e o egoísmo. Isto é conhecido por todos aqueles que leram
a história de sua vida. Por conseguinte, preces devem ser oferecidas
muitas e muitas vezes para a realização da tarefa. Ninguém deve
ficar desesperado e desistir das preces se elas não resultarem no
advento do Senhor. No Estado externo, quão freqüentemente uma
pessoa precisa escrever e quanto precisa divagar para que o seu tra-
balho seja feito e talvez, no fim, poderá talvez não frutificar!
  Agora, como pode alguém saber a conseqüência do anelo da alma?
Já que isso não pode ser conhecido, deve-se orar até que o mundo es-
teja estabelecido na felicidade. A felicidade do mundo é o sinal de Sua
chegada. Se isto for compreendido, então será fácil reconhecer o avatar
(encarnação de Deus) imediatamente. Então a religião de sathya (ver-
dade), a religião de daya (compaixão), a religião de jñana (sabedoria)
e a religião de Prema (amor) crescerão e prosperarão. Assim, até que
elas estejam firmemente enraizadas, as pessoas devem continuar suas
preces, essa é sua responsabilidade. A estrada preparada pelos homens
bons deve ser consertada de vez em quando, tanto por aqueles que
viajam por ela, como pelos que reivindicam autoridade sobre ela. Isto é
denominado ensinamento, ou bodha.
  É visando esses reparos que o Senhor envia ocasionalmente al-
guns indivíduos autorizados, sábios e personagens divinos. Através
do sadbodha ou os bons ensinamentos deles, o caminho aberto pe-
los homens de Deus no passado torna-se, novamente, claro e suave.
Assim, quando a Vontade do Senhor, as necessidades dos sadhus e
os ensinamentos das grandes pessoas produzirem seu efeito com-
binado, a felicidade do mundo estará assegurada e em toda pleni-
tude. Se toda a humanidade orar ao mesmo tempo para que esse
desassossego, injustiça, desordem e falsidade sejam transformados


                                                                     91
                            PREMA VAHINI

em paz, verdade, amor e serviço mútuo, as coisas certamente tornar-
se-ão melhores. Não há outra saída. A preocupação é infrutífera. Não
é ocasião para desespero. É contra a natureza essencial do homem
alegar fragilidade e falta de força. Portanto, ao desistir da procura
por outros meios, os homens devem tentar a oração, o serviço ao
próximo e mútuo amor e respeito. Eles já não podem mais adiar;
brevemente obterão contentamento e alegria.
  As pessoas dizem que o serviço ao homem é serviço a Deus, que
manava seva é Madhava seva. Essa é uma afirmação verdadeira. Mas
embora o serviço à humanidade seja sagrado, os homens não se
beneficiarão, por maior que seja o serviço, a menos que estejam
imersos no mais alto ideal. A mera repetição do lema é inútil se o
serviço for feito sem fé na divindade do homem e tendo em vista
nome, fama e os frutos de sua ação. Em quaisquer ações que alguém
empreenda, se tiver constantemente como companhia a contempla-
ção do Senhor e se tiver fé na divindade essencial do homem, então
a afirmação sobre manava seva e Madhava seva serem idênticos es-
tará justificada. Sem pensamentos em Madhava (Deus) como pode
originar-se Madhava seva (serviço a Deus)? Todo esse palavreado é
mero espetáculo. Eu não concordarei com isso. Ao contrário, o que
quer que seja feito com o Senhor na mente, ao longo do caminho
da verdade e de acordo com os aspectos do dharma, deve ser con-
siderado como seva ao Senhor. O que for feito por nome e fama e
pelos frutos obtidos, não deverá ser referido como Madhava seva.
  De fato, aqueles imersos na contemplação ininterrupta do Senhor
não precisam fazer nenhuma outra tarefa. O próprio fruto de sua
prece pode tornar o mundo sagrado. Mas nem todos podem es-
tar assim comprometidos; então, todos devem fazer esforços para
preparar-se para esse estágio, através da purificação de suas mentes


92
                                PREMA VAHINI

e diminuição de seus desejos. Os sadhus que tiverem alcançado isso
poderão compreender as coisas por si mesmos. Os outros não en-
tendem a igualdade de manava seva e Madhava seva.
  Mas isso não significa que a pessoa possa sentar-se quieta. A com-
preensão é dependente do destino, das ações passadas e da prática
espiritual de cada um. Até que isso aconteça, pratiquem meditação
e contemplação no Nome de Deus para que a mente torne-se livre
das ondas de sensações e fique plena da forma divina. Também re-
alizem ações para o bem de outrem; devotem seu tempo ao serviço
ao mundo, sem levar em conta o resultado conseguido; dessa for-
ma, poderão tornar-se abençoados. Caso contrário, embora o corpo
possa estar inativo, a mente estará muito ocupada, cometendo atos
por si mesma. Tais homens tornam-se presas fáceis do karma, apesar
de nada estarem fazendo! Quando uma pessoa tem sua mente fixa
na contemplação de Deus e na perseguição à Verdade, embora seu
corpo e seus sentidos realizem atos a serviço do mundo, ela não será
afetada por eles; embora faça karma, será um não-fazedor de karma.
A lição da Bhagavad Gita está incrustada nisso. O coração da pes-
soa que não luta para cultivar sua mente com pensamentos santos
certamente será o paraíso do mal e da imoralidade. Isso deve ser tido
em mente por todos aqueles que aspiram pela salvação, que buscam
concentração, que esperam elevar-se à grandeza. Para concretizar
esse conhecimento do Atma, a casta não é um critério, nem a vida
monástica, nem os rituais, nem a erudição adquirida pelo estudo dos
Shastras. Brahmanishta (contemplação firme em Brahman) é o único
critério. É isso que o texto da Upanishad também enfatiza:
  "Somente jñana é a causa da libertação e não o ashrama45 ou
a filosofia."

  45. Estágios da vida do homem, vide nota 22.


                                                                   93
                           PREMA VAHINI

 Para o estabelecimento do indivíduo na contemplação do Senhor
Onipresente não há limites de tempo e espaço. Não é preciso um lu-
gar sagrado ou um tempo especial para isso; onde quer que a mente
revele-se na contemplação do divino, lá é o lugar sagrado! Sempre
que isso ocorrer, aquele será o momento auspicioso! Nesse lugar e
momento, a pessoa deverá meditar no Senhor.
 É por isso que foi anunciado antes:
 "Para a meditação em Deus não há tempo ou lugar fixos.
Quando e onde a mente assim desejar, ali, nesse momento, é o
tempo e o lugar."
 O mundo pode alcançar prosperidade através dessas almas disci-
plinadas cujos corações são puros e que representam o sal da Terra.
Todos deveriam orar, a partir deste exato minuto, para o advento de
tais homens, tentar merecer as bênçãos dos grandes e esforçar-se
para esquecer os sofrimentos do dia, na tentativa de promover o
bem-estar do mundo.




94
PREMA VAHINI




               95
          PREMA VAHINI




     OM SRI SAI RAM



96

