A FLORA NACIONAL

NA MEDICINA




  .
DOMESTICA - VOL.I I



  ;
  ;
  ;.
i




PRÓF. ALFONS BALBAH





15a EDIÇÃO





EDIÇÊES "A EDIFICAÇÃO DO LAR"

R. Amaro B. Cavalcanti, 624 - Tel. 295-3353 - C. P. 483l1 - 01000 S. Paulo, SP
<012>

3. a Parte

PLANTAS MEDICI NAI S
<012>

A A P L I CAção
DAS PLANTAS
NA MEDICINA
  DOM É ST I CA




  Os antigos egípcios, que se desenvolveram na arte de e balsamar
os cadáveres para guardá-los da deterioração, experimentaram itas
plantas, cujo poder curativo descobriram ou confirmaram. Nascia, as-
sim, a fitoterapia.
  Naqueles velhos tempos, as plantas eram muitas vezes escolhidas
por seu cheiro, pois que se cria que certos aromas afugentavam os es-
píritos das enfermidades. Essa crença continuou até à Idade Média,
quando os médicos usavam, no nariz, um aparelho para perfumar o ar
que respiravam.
  Os egípcios, que então estavam relativamente adiantados também
na arte de curar, usavam, além das plantas aromáticas, muitas outras,
cujos efeitos bem conheciam, como seja a papoula (sonífera) a cila
(cardíaca), a babosa e o óleo de rícino (catárticos), etc. O papiro
descoberto por Ebers, em 1873, está repleto de receitas médicas em
que entravam plantas em mistura com outras substâncias.
  Em medicina, os velhos babilônios eram tão adiantados como os
egípcios. No código de Hamurabi, que viveu mais ou menos no tem-
po do patriarca Abraão, encontra-se uma importante regulamentação
sobre o exercício da medicina e da prescrição de remédios. A lei pre-
via rigorosa punição para quem exercesse impropriamente a profissão
médica. Havia até pena de morte para o médico que cometesse um
erro grave ou não tratasse devidamente alguma pessoa de destaque na
sociedade.
  Como no Egito, também na Babilônia a medicina combinava o
poder curativo (ou supostamente curativo) de certas substâncias com
  (405)
<012>

   %
/  / )/ ! 





406 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

asses de magia. Dos espíritos invocados, um tinha, por exemplo, a
P ,
missão de expulsar, ou ajudar a expulsar, o 'verme que causava dor
de dente".
  Os assírios, que também eram adiantados em medicina, incluíam,
no seu receituário, nada menos de 250 plantas terapêuticas, entre as
quais o açafrão, a assa-fétida, o cardamomo, a papoula, o tremoço,
etc.
  Hi ócrates (460-361 a.C.), da Grécia, que é considerado o pai da
  P
medicina, empregava centenas de drogas de origem vegetal.
  Teofrasto (372-285 a. C.), em sua história das plantas, catalogou

nada menos de 500 espécimens vegetais.

  Crateus, que viveu no século I antes de Cristo, publicou a primei-
ra obra de que se tem conhecimento na história - o Rhizotomi-
kon - sobre plantas medicinais, com ilustrações.

  Dioscórides, o fundador da "matéria médica", no século I da era
cristã, publicou um livro em que fez uma lista de 600 plantas medici-
nais.
  Plínio, o Velho, que também viveu no século I da nossa era, e
cuja enciclopédia constava de 37 volumes, catalogou igualmente as
espécies vegetais úteis à medicina.

  Foi talvez em base da teoria Plínio - segundo a qual havia para
  cada enfermidade uma planta específica - que se desenvolveu a dou-
  trina dos signos, cujos paladinos afirmavam que cada planta trazia em
  si mesma o sinal de sua utilidade na medicina. Tratava-se apenas de
  saber interpretar corretamente os indícios existentes.

  Da ciência fitoterápica dos gregos, romanos e outros povos, to-
  maram conhecimento os árabes. Abd-Allah Ibn AI-Baitar, que viveu
  no século XIII, e que foi o maior especialista árabe no campo da bo-
  tânica aplicada à medicina, viajou por muitos países em busca de da-
  dos que necessitava para seu livro. Produziu uma obra muito valiosa,
  em que descreveu mais de 800 plantas.
  A Botânica sempre andou de mãos dadas com a Medicina, numa
  união indissolúvel, e nunca poderíamos pensar em divorciar uma da
  outra.
  Em todo o mundo se conhecem hoje inúmeros remédios vegetais
  de iricalculável valor para a farmacopéia moderna.

  Foram recentemente publicados diversos trabalhos que insistem
  numa investigação mais profunda das propriedades medicinais das

PLANTAS MEDICINAIS 407

    plantas, e o que é especialmente importante para nós é que a Flora
    Brasileira é focalizada nos estudos de âmbito internacional no terreno
    da fitoterapia. A própria UNESCO tem estimulado programas  mun-
    diais de pesquisa nesse campo.
    No que diz respeito, por exemplo, aos estudos sobre a terapêutica
    do câncer, lemos no "Estado" de 2/4/1967 que "mais de 1500 extratos
    de lantas foram estudados pelo Serviço Nacional Central de Quimio-
    p ,                                g     " á se co-
;   terapia do Câncer dos Estados Unidos', e que, até a orá,  j
i   nhecem cerca de 750 espéc e plan
i   ies d                              tas que apresentjm atividades
                                       I
    sobre o câncer experimental".
    Fazemos votos para que, um dia, a rica flora nacionáIeja apro-
    veitada, muito mais do que está sendo, para abençoar a hu  anidade.
 ,
 ,
    0 que os pais de família e as donas de casa devem saber

  A terapêutica vegetal tem acusado crescente sucesso, pelo que
  não poucos médicos, desiludidos com a medicina oficial, alópata,
  usam as plantas com grande proveito na cura das moléstias.

  As plantas, exceto as venenosas, só podem fazer bem. Nutrem o
  corpo, purificam o sangue e preparam o organismo para resistir contra
  a doença.
  Por isso, toda pessoa, especialmente os pais de família e as donas
  de casa, deviam entender do preparo e aplicação de remédios caseiros
  da rica e variada flora medicinal brasileira.
  Para que as plantas medicinais nada percam do seu valor curati-
  vo, devem ser colhidas quando não estão molhadas de orvalho. Se-
  camse à sombra, porque os fortes raios solares tiram das plantas, de-
  pois de arrancadas, uma parte das substâncias curativas, que se eva-
_ poram quando expostas ao sol.
  As raízes devem ser bem lavadas e picadas em pedacinhos, antes

de serem postas a secar.
  Quando já secas as ervas, à sombra, como dissemos, examinam-
-se é separam-se as partes estragadas. Conserva-se somente o que é
bom. As folhas, flores, talos e raízes picados guardam-se então em
caixas, em lugar seco.

  De vez em quando é bom tornar a examiná-las, a ver se estão
apanhando umidade, caso em que é necessário secá-las de novo. As
que cheiram a mof.o,já não servem para fins curativos.
<012>

408 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Deve-se rotular as caixas cuidadosamente, indicando em cada ca-
so a espécie de erva contida, para evitar confusão.
  Deste modo cada qual pode ter, em casa sua própria farmácia
herbácea.
  As ervas curativas podem ser aplicadas de diversas maneiras, e é
muito importante que toda pessoa que pretenda adotar este sistema
de cura conheça bem seus vários modos de aplicação.

  Citamos os seguintes:
1. Chás
  De várias maneiras se prepara um chá, a saber:
  a. Como tisana - Pe-se água numa panela e, quando estiver
fervendo, acrescentam-se as ervas. Tapa-se de novo. Deixa-se ferver
mais uns cinco minutos, e tira-se do fogo. Deixa-se repousar alguns
minutos, bem tapado, coa-se e pronta está a tisana.
  b. Em infusão - Esta forma consiste em despejar água fervendo
sobre as ervas, numa vasilha, e deixá-las repousar assim, bem tapa-
das, durante uns 10 minutos. Para este preparo são mais apropriadas
as folhas e flores. Os talos e raízes também podem preparar-se por
infusão, mas devem ser picados bem fino e ficar em repouso durante
uns vinte ou trinta minutos, depois de se deitar água fervendo em ci-
ma.
  c. Em decocção - Deitam-se as plantas numa vasilha e verte-se
água fria em cima. A duração do cozimento pode variar entre 5 a 30
minutos. Flores, folhas e partes tenras basta cozer 5 a 10 minutos.
Partes duras, como sejam: raízes, cascas, talos, picam-se em pedaci-
nhos e cozinham-se 15 a 30 minutos. Tira-se a vasilha do fogo e con-
serva-se tapada durante alguns minutos mais; depois coa-se. Esta for-
ma é mais recomendável para as cascas, raízes e talos.
  d. Em maceração - Pem-se de molho as ervas em água fria,
durante 10 a 24 horas, segundo o que se queira empregar. Folhas,
flores, sementes e partes tenras ficam 10 a 12 horas. Talos, cascas e
raízes brandos, picados, 16 a 18 horas. Talos, cascas e raízes duros,
picados, 22 a 24 horas. Coa-se. O método da maceração oferece a
vantagem de que os sais minerais e as vitaminas das ervas são apro-
veitados.
  Não só para fins medicinais se usam os chás, senão também co-
mo bebida, quente ou fria, em substituição ao chá preto e ao chá
mate, que são prejudiciais.

PLANTAS MEDICINAIS 409


  Como as raízes, talos e cascas requerem, para cozinhar, mais
  mpo que as flores, folhas e partes tenras, recomendamos que estas
  r guardadasem separado daqueles. Pelo mesmo motivo, o pre-
  , chá também deve ser feito em separado, isto é, flores e to-
ca co s e cozinham juntamente com talos; raízes e cascas, assim
  cozinha o arroz junto com o feijão.
  `e, salvo casos especiais, a dose diária para os c"ás é: J
  c
  6  qa'o  um litro de água, ou seja, uma colher (de sopa) F
  e
  o f e chá. Tomam-se quatro ou cinco xícaras por dia.
  Es. 4 ao a'  adultos. Para jovens de 10 a 15 anos, três a
  A a
  quat ã1,. co  310 anos duas a três xícaras crianças de 2 a
5 anos,  l'o  , crianças de 1 a 2 anos, meia xícara a uma xíca-
ra; para ci,  dis novas, diminui-se aiida mais a quantidade.
  As indica, ,ue acabamos de fazer, valem para as folhas fres-
cas. As secas sbem mais leves, pelo que a dose deve ser reduzida
para a metade. Assim, por exemplo, em vez de se empregarem 20
gramas de folhas verdes, empregam-se 10 gramas de folhas secas.
  E como irá o leitor, não tendo balança própria, arranjar-se com
estes pesoc - 5, 10, 15, 20 gramas, étc.? É muito fácil. Usará ape-
rías uma colher das de sopa.
  Uma colherada de folhas verdes pesa 5 gramas aproximadamente;
  Uma colherada de folhas secas pesa 2 gramas aproximadamente.
  Boa praxe é começar com uma quantidade menor e aumentá-la,
aos poucos, dia a dia.
  Fazemos esta indicação para que as pessoas inexperientes no tra-
tamento com ervas, e acostumadas a observar doseamentos exatos pa-
ra remédios farmacêuticos, tenham alguma orientação. Em geral, to-
davia, em se tratando de plantas, a dose não necessita ser muito exa-
ta. As ervas medicinais não oferecem os perigos que espreitam nos
produtos químicos. Salvo casos excepcionais, a quantidade pode va-
riar sem dano algum. Ninguém morrerá envenenado se tomar algu-
mas xícaras a mais ou a menos.
  Para gargarejos, inalações, compressas e outros fins externos,
usam-se naturalmente doses mais tortes.
  Os chás de ervas devem ser tomados, preferivelmente, de manhã,
em jejum, é à noite, antes de deitar-se. Bom efeito têm também
quando tomados aos poucos, a saber, um gole (ou uma colherada) de
hora em hora.
<012>

410 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Para preparar os chás nunca devem empregar-se utensílios de
metal, senão de barro, louça ou esmaltados. O mesmo vale também
para o preparo de sucos de frutas ou verduras. Por ser perigosa, nun-
ca deve deixar-se uma colher de alpaca dentro do chá ou suco.
  Não se devem adoçar os chás com açúcar, pois o melhor é tomá-
-Gos ao natural. Quem, todavia, quiser adoçá-los, deve empregar mel,
que é também um meio curativo.
  O mel tem efeito medicinal. Recomendamos, portanto, adoçar o
chá com mel no tratamento da garganta e do peito, para combater os
catarros. O mel é bom dissolvente nas obstruções várias. É também
emoliente, laxativo, sudorífico, depurativo.
  O açúcar, principalmente o quimicamente branqueado, não o re-
comendamos. Sempre que possível, deve-se preferir o mel.
  Para resfriados, catarros, afecções da garganta e do peito, obstru-
ções e cãibras, e para dissolver mucosidades, bem como para esquen-
tar o corpo e provocar a transpiração, tomam-se chás quentes.
  Os chás de um dia para outro fermentam. Deve-se, por isso, pre-
parar diariamente a porção necessária para um dia.
  Não se devem tomar chás ou outras bebidas quaisquer, nem água,
juntamente com as refeições, senão uma hora antes ou duas horas depois,
porque os líquidos tomados na refeição estorvam a digestão.
  Não se deve tomar o mesmo chá por tempo muito prolongado.
De dez em dez dias, mais ou menos, é bom variar o tipo de chá, por-
que a mesma qualidade, depois de algum uso, tem seu efeito curativo
diminuído.


2. Sucos


  Se os chás são benéficos, muito mais o são os sucos crus das er-
vas. Infelizmente, nem sempre podemos obtê-las frescas. A estação
do ano ou o lugar em que moramos muitas vezes só nos permitem
obter inúmeras delas em estado seco, da provisão que temos em casa
ou da ervanaria. Mas, sempre que possível, devemos usá-las frescas.

  O suco se obtém facilmente triturando as ervas com um pilão ou
moendo-as na máquina de moer carne. Passam-se, em seguida, por
um coador.

A dosagem normal para os sucos é a seguinte:

PLANTAS MEDICINAIS 411


  Adultos: cinco gotas de suco em uma colher com água, de duas
em duas horas; 10 a 15 anos: três gotas; infantes de 5 a 10 anos: duas
gotas; crianças de 2 a 5 anos: uma gota; crianças de 1 a 2 anos: pin-
ga-se uma gota de suco numa colher com água e dá-se só meia co-
Iher; crianças de seis meses a um ano: um quarto de colher. Com a
diminuição da idade, diminui-se a quantidade de suco, mas o interva-
lo no tomar o remédio convém que seja sempre o mesmo: de duas
em duas horas.

  Para facilitar ao leitor que muitas vezes não terá conta-gotas à
mão, acrecentamos que, numa colherinha das de café, cabem mais ou
menos 25 gotas.
  Os sucos se preparam no próprio momento em que se tomam;
nunca se espremem com antecedência.

3. Saladas


  Ótimo resultado dá também o uso de ervas curativas em forma
de saladas cruas. Para este fim, só servem os brotos e as folhas ten-
ras.

  Diversos tipos de ervas misturados dão ainda melhor resultado.
Certas ervas têm um gosto muito forte. Umas são amargas; outras são
picantes. Neste caso pe-se mais de uma qualidade ou mais de outra
qualidade, na mistura. Faça cada qual suas próprias experiências nes-
te sentido, para ver o que Ihe vai melhor. A experiência adquirida é
quase sempre o melhor mestre. "In medicina plus valet experimentia
quam ratio", disse Boglive. Mas, advertimos outra vez, deve-se to-
mar muito cuidado para não apanhar, por engano, ervas venenosas.
Também aqui a experiência é essencial.

  Ótimas saladas cruas podem preparar-se com as seguintes ervas:
dente-de-leão, língua-de-boi, língua-de-vaca, tanchagem, borragem,
beldroega, salva, mil-em-rama, hortelã, cominho e muitas outras,
apresentadas neste livro.


  4. Sopas, guisados, etc.
r
  Muitas ervas silvestres podem ser também preparadas em forma

1

  de sopas, ensopados, guisados, omeletes, virados, etc.
<012>

(((((1\\\)()(((\()`,'\\,\\\\\\\\\\\\\\\\\\1\\\\\\\;n"""" r.





412 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA
  As refeições de ervas silvestres, além de salutares e nutritivas, têm


a g s P
  vanta em de ser baratas. usar-se as mesmas ervas indicada ara

  Nestes preparos, podem p

"saladas", e muitas outras, segundo recomendar a ex eriência.

5. Xaropes

  elos seus efeitos peitorais, e usadas
  Muitas plantas conhecidas P ecções das vias respira
contra a tosse, a bronquite, e outras af qórias,

  P ue são medicamentos lí uidos,
podem entrar no preparo de xaro es, Q cos, decoctos ou
  misturando certos su
viscosos, os quais se obtêm uente ou frio e to-
macerados,.meio a meio, com mel. Prepara-se q

ma-se às colheradas.

6. Banhos

  e prestam, com bons resultaddilúvios et ex-
  As ervas também s , de assento, pe O
terno, em forma de banhos de tronco
  é randemente ajudado quando acom-
usu " elouso externo. Freqiientemente,  uu  -- 
panhado p p interno e exter-
ples não consegue, consegue-o um ataque du lo-
  Desta maneira se pode obter uma ex-
no - contra a causa do mal. venenosas, e conseqi.ente-
pulsão mais rápida e eficaz das substãncias

  mente se apressa a cura. as para um bal-
  0 gramas de erv
  A dosagem normal é de 500 a

  de d'água (30 a 60 gramas para um litro de água).


  Cozem-se as ervas durante 20 a 40 minutos, coam-se e deita-se o
  decocto na água que vai ser usada para o banho.

  É muito bo
  m acrescentar plantas medicinais - folhas de eucalip-
  to, cavalinha - à água do banho de vapor, para tratar inúmeras

  , etc.

  enfermidades. 

  /





chás

  ---
sa I adas




  ,."
xaropes


  /




cataplasmas

  /

  / ,

Ij !
  sucos





:
  sopos





r


  nhos





  r



  ga rga rejos





7. Cataplasmas
  As cataplasmas se empregam de vários modos, a sabe énte à par-
  a. Ervas frescas, ao natural, podem aplicar-se diretam
te dolorida, inchada ou ferida.

  i





  ó



  /



  Ir ,

  lavagens
inolaçóes



  ,
  ,


  ,, ;, , l,/
  ÁZEIT<028>
  azeites
ungentos

  413
<012>

414 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  b. Ervas secas em saquinhos, frias ou quentes, conforme o caso,
usam-se para cãibras, nevralgias, dor de ouvido, etc.
  c. Em forma de pasta. Socam-se as plantas, formando uma pa-
pa que se coloca sobre o lugar dolorido, diretamente ou entre dois
panos. Quando não se tem ervas frescas para este fim, podem-se usar
também ervas secas. Neste caso se deita água fervendo em cima das
ervas, numa vasilha, tanta quanta necessária for para formar uma pas-
ta.
  As cataplasmas têm efeito calmante sobre os inchaços, nevralgias,
contusões, reumatismo, gota, furúnculos, supurações, etc.
  No preparo das mesmas, não se devem usar colheres de metal,
especialmente as de alpaca, mas sim de madeira, pois as primeiras
poderiam provocar envenenamento se permanecessem durante muito
tempo na massa.
  d. Compressas. Usam-se, para este fim, panos bem limpos, bran-
cos, finos. Cozinham-se as ervas em dose forte isto é, usa-se, para
um litro de água, duas, três ou quatro vezes mais ervas que para um
chá. Coa-se. No cozimento mergulha-se o pano, torce-se bem e apli-
ca-se sobre a parte dolorida.

8. Gargarejos

  Prepara-se um chá por decocção de ervas medicinais. E, várias
vezes por dia, preferivelmente de manhã, ao levantar-se, e de noite,
antes de se deitar, enxágua-se bem a garganta, gargarejando.

9. Inalações

  Pem-se ervas medicinais em água, numa vasilha, a ferver. Ao
lŠvantar fervura, aproveita-se o vapor, aspirando-o por meio de um fu-
nil de cartolina, previamente improvisado. Quem quiser, poderá tam-
bém fazer um funil próprio, duradouro, de folhas de zinco.
  O cuidado que aqui se deve ter é o de não escaldar, porque o
bafo da fervura é muito quente.

10. Lavagens
  Prepara-se um chá de ervas medicinais. Coa-se muito bem. In-
troduz-se então por via anal, vaginal ou uretral, conforme o caso,
usando-se para este fim um irrigador com bico próprio ou uma serin-
PLANTAS MEDICINAIS 415

  De preferéncia, deve-se injetar o líauido logo depois de o pacien-
te ter evacuado ou urinado.
  Para facilitar a retenção, por algum tempo, do líquido introduzi-
do, enfaixa-se, apertando bem, as nádegas do paciente. O que ainda
ajuda a retenção é o paciente deitar-se de bruços se o líquido for in-
jetado por via anal; e de costas se por outra via.
  Para os enférmos que não podem locomover-se para o banheiro,
deve-se ter, à mão, um recipiente - como seja uma aparadeira (coma-
dre) - para receber o líquido em devolução, ao ser expelido.
  Para adultos, a quantidade de líquido para uma lavagem intestinal
é de dois litros.


11. Ungüentos


  Podem também preparar-se ungiientos com certas plantas curati-
vas. Tomam-se diversas ervas frescas, como sejam: tanchagem, arni-
ca, calêndula, hipericão, bardana, etc., e trituram-se, misturadas, com
um pilão, óu passam-se pela máquina de moer carne. O suco que se
obtém, mistura-se à gordura vegetal, de coco ou amendoim, ou à
manteiga fresca. Aquece-se sobre o fogo até derreter. A isto pode-se
acrescentar um pouco de cera de abelha, para formar ungiiento mais
espesso.


12. Azeites


  Ao azeite também se podem misturar folhas, sementes e flores de
ervas medicinais - por exemplo: de camomila, hipericão, alfaze-
ma - para se obter um bom óleo curativo. Tapa-se bem a garrafa
que contenha a mistura e expe-se diariamente ao sol, durante uns 15
dias. Coa-se depois. O óleo assim preparado serve para diversos fins
de cura, internos e externos.





ga
<012>

\

PLANTAS MEDICINAIS 417


CLASS I F I CAÇAO
DOS V EG ETA I S





  Ao conjunto das plantas de uma determinada região dá-se o no-
me de flora, e a ciência que estuda os vegetais é a Botânica.
  Há no mundo muitos milhares de plantas distintas, e precisamos
classificá-las; do contrário, não poderemos reconhecer cada uma de-
las, dentro do tão grande número que existe. Daí a necessidade de
classificação.
  Para entendermos melhor em que consiste o ato de classificar, su-
ponhamos que alguém que esteja no exterior, queira enviar uma carta
a um parente radicado em qualquer parte deste vasto país. Faz, pois,
indicações do mais geral para o mais particular: a nação (Brasil), o es-
tado (S. Paulo), a cidade (Santos), o bairro (Ponta da Praia), a rua
(???), o número do prédio, o número do apartamento, o código pos-
tal, o nome do indivíduo.
  No reino vegetal, também recorremos a um processo de particula-
rização crescente, classificando as plantas em grupos cada vez mais
restritos. Assim, o reino vegetal se subdivide em ramos, estes em
classes, estas em ordens, estas em famílias, estas emgêneros, estes
em espécies.
  Quando caminhamos da espécie para o reino, vamos generalizan-
do cada vez mais; e quando, ao contrário, caminhamos do reino para
a espécie, vamos particularizando cada vez mais.
  As diferentes espécies de plantas atualmente conhecidas, são esti-
madas em cerca de 350000.
  Distribuem-se os vegetais, inicialmente, em dois grandes ramos:
  1. Fanerógamos ou espermatófitos
(416)

2. Criptógamos
Cada um desses ramos se subdivide em classes:

  1. FANERÓGAMOS - Têm raiz, caule, folha e flor. Distin-
guem-se as classes: angiospermos e gimnospermos.
  a. Angiospermos = Possuem os óvulos fechados num ovário en-
cimado por pistilo, apresentando, pois, sementes no interior do fruto.
Distinguem-se as ordens: monocotiledôneos e dicotiledôneos.
  - Monocotiledôneos - Têm um só cotilédone. Distinguem-se
as famílias: liliáceas, gramíneas, palmáceas.
  - Dicotiledôneos - Têm dois cotilédones. Distinguem-se as
sub-ordens: dicotiledôneos dialipétalos, dicotiledôneos gamopétalos.
d icoti ledôneos apétalos.
  Dicotiledôneos dialipétalos: Têm corola de pétalas livres umas das
outras. Distinguem-se as famílias: ranunculáceas, rosáceas, legumino-
sas, cariofiláceas, crucíferas.
  Dicotiledôneos gamopétalos: Têm corola cujas pétalas são solda-
das umas às outras. Distinguem-se as famílias: solanáceas, labiadas,
compostas.
  Dicotiledôneos apétalos: Não têm corola distinta. Distinguem-se
as famílias: amentáceas, quenopodiáceas, urticáceas.
  b. Gimnospermos - Flores unissexuadas. Carpelos em que não
se diferenciam estigma, estilete, ovário. As folhas carpelares são
abertas, de modo que não se formam frutos verdadeiros. Óvulo ortó-
tropo e recoberto de um só tegumento. Distinguem-se as famílias:
gnetáceas (carpelo envolvendo o óvulo), cicadáceas (flores isoladas,
não acompanhadas de brácteas, eixo vegetativo não ramificado), coní-
feras. Esta última é a mais importante.
  2. CRIPTÓGAMOS - Podem ter raiz, caule e folha, mas não se
reproduzem por meio de flores, das quais são desprovidos. O apare-
Iho reprodutor acha-se, por assim dizer, disfarçado, daí o serem essas
plantas chamadas criptógamos, por alusão à sua "reprodução oculta".
Os criptógamos vasculares, denominados pteridófitos, compreendem
as classes: filicíneas, eqiiissetíneas, licopodíneas; os criptógamos celu-
lares constituídos de caule e folhas rudimentares chamam-se briófitos
ou muscíneas (umas 25000 espécies) e se distribuem em duas classes:
musgos e hepáticas; os criptógamos celulares simplesmente formados
por um talo. e por isso conhecidos como talófitos, compreendem as
<012>

418 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

classes: fungos ou cogumelos (95000 espécies), algas (20000 espécies), 
líquŠns, bactérias.
  Os pteridófitos, dos quais há umas 10000 espécies, têm gerações
sexuada e assexuada alternantes. São, todavia, dotados de caules, raí-
zes e folhas verdadeiros. Modernamente são reunidos aos angiosper-
mos e gimnospermos, formando a divisão dos traqueófitos.

  a. Filicíneas, filicales ou fetos - Caracterizam-se pela presença
de folhas bem desenvolvidas, nas quais estão os esporângios, órgãos
onde se formam os espórios, que são as células reprodutoras. O cau-
le apresenta ramificação lateral. Compreendem as samambaias e
avencas.
  b. Eqüissetíneas - Recebem o nome popular de cavalinhas.
São plantas isosporadas, de pequeno porte, da grossura de um polegar
e de alguns decímetros de altura, podendo às vezes atingir mais de
um metro. São formadas por rizomas subterrâneos que emitem brotos
aéreos, articulados em nós sólidos e internódiós ocos. Os nós sólidos
estão encaixados na extremidade superior do tubo formado pelo inter-
nódio oco. Em redor de cada nó existe um verticilo de folhas alternas
(pequenas escamas triangulares), de cujas axilas nascem ramificações
de construção semelhante ao do broto principal.

  c. Licopodíneas - São plantas pequenas, de folhas miúdas (mi-
crofilas). São isosporadas, dotadas de um esporângio na axila de cada
folha. Representadas por duas famílias: Iicopodiáceas e selaginelá-
ceas.
  Os briofitos são dotados de caule e folha, mas não têm raiz ou
flor. Na extremidade do caule se encontram os órgãos sexuais mascu-
linos e femininos, rodeados de pequeninas folhas. Da fecundação da
oosfera resulta o ovo que se desenvolve dando origem ao esporogô-
  nio, em cuja cápsula se formam os esporos. Graças à ruptura da cáp-
sula, os esporos se libertam, e, no solo, germinam, dando origem a
  um protonema (filamento verde, ramificado), no qual se formam vá-
  rios brotos que se desenvolvem em novos briófitos. Distinguem-se as
  classes: musgos e hepáticas.
  d. Musgos - São plantinhas verdes, modestas, compostas duma
  espécie de caule primitivo rodeado de folhas primitivas e preso ao so-
  lo por meio de rizóides. Constituem o limo dos lugares úmidos e
  sombrios.

PLANTAS MEDICINAIS 419


  e. Hepáticas - Têm forma dum talo achatado, verde, com ra-
mificação dicotômica, e são presos ao substrato por meio de filamen-
tos aclorofilados, denominados rizóides. Algumas espécies possuem
caulesw,aulóides) e folhas (filóides) muito primitivas. Vivem na su-
perfície da água ou nos lugares úmidos, na terra, em pedras, nas árvo-
res e nos pastos, escondidos entre as gramíneas.
  ' Os talófitos são vegetais de organização mais simples possível,
f•rmados de um tecido homogêneo, que é o talo. São desprovidos de
vasos, raízes, caules, flores e folhas. Calcula-se em mais de 300000
as espécies de talófitos existentes, distribuídos nas classes: fungos, al-
gas e líquenes. Alguns autores incluem também as bactérias entre os
talófitos.
  f. Fungos - Não têm clorofila.
  g. Algas - Possuem clorofila distribuída por toda a planta.
  h. Líquenes - São constituídos pela união simbiótica de uma
alga com um fungo. A clorofila que possuem reparte-se entre fila-
mentos articulados.
  i. Bactérias - São desprovidas de clorofila. Em geral, com-
pem-se apenas de citoplasma e membrana, não tendo núcleo distin-
to. Seu tamanho varia entre 0,2 a 5 micra. Reproduzem-se por cissi-
paridade, isto é, mediante um estrangulamento cada vez mais acen-
tuado, que aparece no centro da célula, terminando por dividi-la em
duas partes iguais. Distinguem-se os seguintes tipos de bactérias: pa-
rasitas ou patogênicas, saprófitas e zimogên�cas.
  - Bactérias patogênicas - São causadoras de doenças. Distin-
guem-se os cocos (monococos, diplococos, estreptococos, estafiloco-
cos, sárcinas), bacilos, víbrios, espirilos.
  - Bactérias saprófitas - Atuam sobre substãncias em decomposi-
ção, transformando-as em sais minerais.
  - Bactérias zimogênicas - Produzem fermentação.
<012>

  ,,

RA /Z secundária

----.-  primória





  /J


(` axial ou
  aprumada





  .
  adventícias





  ,
  ,

4
  ,,





420

zonas da raiz
zono p i I í fe ra
  "
  zona I isa

  coi fa.

RAÍZES SUBTERRÂNEAS



   s:::::r




fosciculada '





grampiformes

  -  ç:-
  "





  r
tuberoso pivotada




e

Vf-1 V L !
gomo terminal

gomo oxilar


ramo



.

entrenó


Colo





clodódio

  nr
  haste





   l





w  :.i".,1, i ., .

M:wN,t 1
  ' f;w;r.,;,y'




  .
  tronco


  * `





  ':





  .


  dextorso sinistorso
' rostejonte prostrado uolúvel, trepador ou sarmentoso



  421




  75 - A Fiora

sugadoras
respirotórios
<012>

FOLHA





baínha


FOLHAS I NCOMPLETAS





folha invaginante ou amplexicaule





filódios

  folhas
  adunadas.
coadunadas
  ou
concrescentes





422

fímbo





folhas sésseís

I:

CLA SSlFICAGÁO DASFOLHAS OUANTO À FORMA DO LI M BO




  "/;,




  :.
  1



apilor su5u;ada aciculada lineor lonceolar oblanceolado ovoda obovoda





  `


  ,


( I::.::.:.




oval oblonga oblonga-aguda cuneiforme espotulado orbicuIar arredondoda
  / , . ';
  \
  '
  . .\( ;/  ` `
  i



renifbrme rombiforme ensiforme corditorme hostada





  ;i /.i



  ,

    .\ 
  /




sagitoda cieltiforrne pcrfurada


423

  , z :



;;./:;:.: .,


perfoliada

FOLHA COMPLETA
<012>

CLASSIFICAÇÃO DAS FOLHAS QUANTO AO SEU CONTORNO
   .:. ./,
  a





   . .  /

  u  u u

inteira denteado serreoda crenada sinuada





.. .





ua.iviu





brácteas

  palmatífidn
  \




penuiiivwuv



  rvnfro  r





espinhos





  /.
  ;; /:,
  ;, ... 7 .
  '


filódio

estípula

FOLHA SIMPLES

FOLHAS COMPOSTAS





polmodo

fololo

  pínulas :
  ,.
  ráquis


poripenado imparipenoda


CLASSIFICAÇÃO DAS FOLHAS QUANTO À DISPOSICÃO





alternadas  verticiladas

  (





  /. .
  '
opostas geminodas opostos cruzados


CLASSIFICAÇÃO DAS FOLHAS SEGUNDO SUA NERVACÃO




  i




uninervada

.l.

  !Ş ;''
tr 




  it:
  :....i

  '
  i t J
  l.l

I





peninervada retinervada pdminervodo. curvinervodo peltinérveo



424  425
<012>

  PARTES

FLO R OMPONENTES
  DA FLOR
  V
--- pétal a-
  péta la p i sti I o -.
  I
   corolo estame-
  ovári o - -.
  } cálice pedúnculo,
séPa Ia .. . . ,

  PISTILO OU CARPELO
  ( gineceu )
  ; ta! i.
  :a
  estigma
``ii l 4' I
  '
  l,`

l,
' 1 `` estilete-
  '
  ovário





  lt:

ESTAME
(androceul

  '  - antera
  ( sacos polínicos) ;
  lC( / `` `,,
  conectivo
  ; ,


   filete
  J





                             ovário pluricarpelar
ovário pluricarpelar         plurilocular
unilocular
GAMOPÉTALA                   DIALIPÉTALA CÁLICES
                             I
                             I I
                             I I
�                     a,r   I I /
                             \( gamo5sépalo
                             I I
tubular campanulada          I
                             I regular ,
                             I
                             i I
                             I  :
                             I
                             I I
                             I I
                             I
afunilada                    ! Irregular
                             dialissépalo
urceolodo

umbela

FLORES ISOLADAS




flor terminal





FLORES AGRUPADAS





  N

  -,





  Y



espiga ponícula racimo

flor axilar




cimeira




426  427

corimbo copítulo cacho
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 429


FRU TO




pericorpo

  epicarpo
mesocorpo
endocarpo

  semente

infrutescência





  FRUTOS DEISCENTES





  .r  r

  o f  Lt;
  o
  *
  I 
vagem folículo pixídio capsula síliquo


  FRUTOS INDEISCENTES


  I
  sâmora
  \

  , i





  s.. ,. :   i 1

  4 . ,
    ?. .   1
  ,s   f u.
  r




aquênio drupa bago cariope noz


428

1 - ABIU (Lucuma caimito)
  Família: Sapotáceas.
  Sinonímia: rlbieiro.
  Outro idioma: Caimito (Peru).
  Características: Árvore. Fruto ovóide, da grossura de um ovo de
galinha, ou esférico como uma laranja, de pele lisa, amarela. Por in-
cisão, o tronco fornece um látex que contém guta-percha.
  Valor terapêutico: Usam-se os frutos, que são doces e gomosos,
nas afecções pulmonares.


2 - ABOBOREIRA-DO-MATO [Melothria fluminensis, Druparia race-
mosa)
  Família: Cucurbitáceas.
  Sinonímia: Guardião.
  Características: Planta trepadeira. Flores amarelas. Baga alonga-
da. Há várias outras cucurbitáceas conhecidas pelo mesmo nome de
aboboreira do mato.
  Valor terapêutico: As folhas e flores são usadas nos casos de
afecções uterinas, desarranjos menstruais, leucorréia.

3 - ABRICÓ-DO-PARÁ (Mammea americana)
  Família: Gutiferáceas.
  Sinonímia: Abricó-de-são-domingos, abricó-selvagem, abricó-das-
-antilhas.
  Outro idioma: Mammee apple (Antilhas).
  Características: Árvore. Folhas obovais, obtusas. Fruto do tama-
nho de uma laranja, contendo uma massa doce, cor de abóbora.
  Valor terapêutico: As sementes encerram propriedades vermífugas.

4 - ABUTUA (Cissampelos pareira, Cissampelos vitis)
  Família: Menispermáceas.
  Sinonímia: Parreira-brava, parreira-do-mato, uva-do-rio-apa, bu-
tua, abuta, caapeba [não confundir com a verdadeira caapeba).
  Características: Bela trepadeira. Dá muitos cachos semelhantes
ao da videira, com bagas pretas, de gosto adocicado, e que se pare-
cem com a uva. Não se comem, porém, essas frutas.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: A abutua é diurética e febrífuga.
<012>

430 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Tendo grande ação sobre os órgãos do aparelho urinário, usa-se
com bom resultado contra os cálculos renais.
  É também indicada contra as cólicas que podem aparecer durante
o sobreparto, e, bem assim, contra a menstruação difícil e a supressão
dos lóquios.
  É eficaz contra as más digestões, acompanhadas de prisão de
ventre, dor de cabeça, tontura, etc.
  Provoca a desopilação (desobstrução) nas afecções hepáticas.
  Também se usa no tratamento da hidropisia.
  Da casca da raiz preparam-se cataplasmas resolutivas contra con-
tusões e inflamações.
  Na medicina doméstica é muito conhecida a raiz da abutua, que
se tornou famosa ultimamente por seus efeitos curativos nos casos de
reumatismo. É, efetivamente, um excelente remédio para os que so-
frem desta enfermidade.
  Partes usadas: Raiz e casca do caule, em decocção.
  Dose: 10 a 15 gramas para um litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

5 - ABUTUA-MIÃDA (cocculus filipendula)

  Família: Menispermáceas.
  Sinonímia: Butua-miúda.
  Características: Arbusto. Folhas coriáceas, em forma de palmas,
alternas. Flores grandes, em cachos, amarelas. Não se deve confundir
a butua com a butua-miúda. A butua, conhecida também por parrei-
ra-brava, tem raiz delgada, lisa e branda. A butua-miúda tem raiz
grossa na base e dura. É desta que aqui estamos falando.
  Valor terapêutico: É uma planta febrífuga.
  Usa-se para combater a amenorréia, a clorose, as cólicas mens-
truais, a metrite.
  Partes usadas: Casca e raiz, em decocção.
  Dose: 10 gramas para um litro de água; 3 a 4 xícaras por dia.

6 - ABUTUA-PEQUENA (Cissampelos ovalifolia)

Família: Men ispermáceas.
Sinonímia: Orelha-de-onça.

Características: Arbusto. Folhas ovais. Flores em cachos.
Habitat: Nos campos secos de Minas, Goiás, Amaz&nia, etc.

3 = abricó - do - pará

I5- agriáo-da-ilha-de-frança





IO -acoita - cavalo


431

7- acofro
<012>

432 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: O decocto das raízes é empregado contra as
febres palustres.
  De modo geral a abutua-pequena tem as mesmas propriedades da
abutua, sendo porém menos enérgica.
  Parte usada: Raiz.


7 - AÇAFRÃO (Crocus sativus, Crocus officinalis, Crocus automnalis,
Crocus hispanicus, Crocus verus)

  Família: I ridáceas.
  Sinonímia: Açafrão-verdadeiro.
  Outros idiomas: Azafran (Argentina), Safran (França), Zafron (In-
glaterra), Saffran (Alemanha).
  Características: Planta herbácea, bulbosa. Folhas compridas, ar-
roxeadas. Flor amarela ou vermelha. Os estigmas dessecados forne-
cem o "açafrão" conhecido no comércio, e que é uma matéria amare-
la usada como corante e condimento.
  Valor terapêutico: Os estigmas encerram propriedades emenago-
gas, antiespasmódicas, eupépticas, sedativas. São empregados nos ca-
sos de asma, coqueluche, histeria, bem como contra os cálculos dos
rins, do fígado e da bexiga. Oito a dez estigmas, em infusão, são su-
ficientes para um chá.
  Para combater as hemorróidas, aplicam-se cataplasmas quentes,
preparados com o infuso desta planta (três gramas para uma xícara de
água).

8 - ACAPURANA (Campsiandra laurifolia)


  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Manaiara, Cumandá, Comondá-açu (Rio Negro), ca-
poerana (Rio Tocantins), acapurana-vermelha (Rio Tapajós).
  Características: Árvore pequena ou média. Flores róseas, vistosas.
O fruto é uma vagem.
  Habitat: Nas margens inundáveis dos rios e lagos, na Amazônia.
  Valor terapêutico: O infuso concentrado do fruto, com sal e vina-
gre, aplicado topicamente, cura as impigens. O infuso da casca é
bom para curar feridas.
  Parte usada: Fruto.

PLANTAS MEDICINAIS 433


9 - ACARIÇOBA (Hydrocotyle umbellata, Hydrocotyle bonariensis)

A segunda é sub-espécie da primeira.

Família: Umbelíferas.

Sinonímia: Erva-do-capitão, barbarosa, acaciroba, acaricaba.
  Características: Planta rasteira, com grandes folhas longipeciola-
das, crespas, peltadas. Inflorescência ramosa. Flores esbranquiçadas.

  Habitat: Nas proximidades das águas (Rio de )aneiro, Buenos
Aires).

  Valor terapêutico: É aperiente, desobstruente, diurética, emética
(em dose elevada), tônica.
  O decocto da raiz usa-se para: afecções do haço, fígado e intesti-
no, diarréia, hidropisia, reumatismo, sífilis.
  Das folhas não se faz uso interno. Afirma-se que são venenosas.
  Exteriormente se usa o decocto da planta toda para combater as
sardas e outras manchas da pele.

Parte usada: Toda a planta.

Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


10 - AÇOITA-CAVALO (Luhea grandiflora)

Família: Tiliáceas.

  Sinonímia: Mutamba-preta, ivitinga, ivantiji, caa-abeti, papeá-
-guaçu.

  Características: Árvore muito alta. Folhas grandes, obovais, cla-
ras. Flóres grandes, brancas ou rajadas, dispostas em panículas termi-
nais. Fruto redondo, oblongo, capsular, pentalocular. Sementes ala-
das. Os camponeses usam os galhos, que são muito flexíveis, para fa-
zer chicotes e armações de cangalha.

Habitat: Na terra firme e alta, no Pará.

  Valor terapéutico: Emprega-se em casos de disenteria e hemor-
ragia (banhos ou clisteres); também em casos de artrite, diarréia, leu-
corréia, reumatismo, tumores (chás).
<012>

434 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Atirma conhecido autor:
  "Acredita-se que o decocto da entrecasca" ". . serve para comba-
ter a leucorréia. Para resolver tumores, limpar úlceras e feridas gan-
grenosas é excelente. Os vários empregos que as tílias têm na medici-
na, conhecem todos. Elas são empregadas contra cãibras, úlceras,
queimaduras, disenterias e uma infinidade de mazelas humanas."
F. C. Hoehne, Plantas e Substâncias Vegetais Tóxicas e Medicinais,
pág. 191.
  Parte usada: Casca, em decocção.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

11 - AÇOITA-CAVALO (Luhea ochrophylla)

Família: Tiliáceas.

  Características: Árvore. Folhas amareladas. Flores pequenas,
amarelas.

Habitat: Rio de )aneiro e outros Estados.

  Valor terapêutico: O decocto da casca é empregado, em clisteres,
contra as hemorragias e disenterias.


12 - AGLAIA (Aglaia odorata)

Família: Meliáceas.

  Características: Arvoreta de folhas compostas e flores pequeninas,
amarelas, muito aromáticas.

Valor teraputico: É antiespasmódica.


13 - AGONIADA (Plumeria lancifolia)

Família: Apocináceas.

Sinonímia: Agonium, Arapué.

  Características: Árvore grande. Casca muito amarga. Folhas oval-
-alongadas, lanceoladas, peninervadas. Flores de corola de cinco pé-
talas, de forma semelhante à das folhas.

Habitat: Nos estados do Sul do Brasil, principalmente na Serra do

Mar.

PLANTAS MEDICINAIS

Valor terapêutico:     Emprega-se nas afecções histéricas,         na
nas atonias gastro-intestinais, nos catarros crônicos, na clorose, n,
bres intermitentes, nas menstruações difíceis, na adenite.
Parte usada: Folhas, em infusão.
;
Dose: 20 gramas para um          litro de água; 4 a 5 xícaras por
14 - AGRIÃO (Sisymbrium nasturtium, Nasturtium officinale)
Família: Crucíferas.
Sinonímia: Agrião-d'água.
Características: Planta herbácea.                   Hasté ramosa, espessa, suc
ta, verde-avermelhada, rasteira. Folhas alternas, pecioladas, alg
parsas, compostas, imparipenadas.      Folíolos quase sésseis, pirifoi
opostos.
Habitat: Muito comum nos córregos.                  Cultivado.
;
` Valor terapêutico:   É   uma   planta   conhecida,   boa   para  sal
Deve-se usá-la crua, porque, quando cozida, suas propriedades r
cinais se perdem.
0 agrião contém um óleo essencial, iodo, ferro, fosfato e á
sais.
Seu uso prolongado tem eficaz efeito depuador do sangue e
escorbútico.
Emprega-se, outrossim, como ótimo remédio contra a atoni
órgãos digestivos; como estimulante no escorbuto, escrofulose e r
tismo; como diurético nas hidropisias,              nas enfermidades das via
nárias, nos cálculos; como expectorante nos catarros pulmonares
nicos; como desopilante do fígado.     Tomam-se, diariamente,3 a 
Iheres das de sopa de suco de agrião puro ou diluído em água.
0 agrião convém aos diabéticos,                     porque encerra poucos p
pios amiláceos.
Aplicado, em cataplasmas, sobre úlceras escorbúticas, escrc
sas, etc., apressa sua cicatrização.
Em resultado das experiências do Dr. Zalakas, atribuem-se ao a
propriedades antídotas dos efeitos tóxicos da nicotina.
0 suco desta planta, misturado com mel, dá um bom xarope
combater a bronquite, tosse, tuberculose pulmonar.
Os que sofrem de ácido úrico, em virtude de terem comido r
carne, especialmente carne de porco, toicinho, salsichas, etc., d
comer diariamente uma salada de agrião.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 437





enfermides da vias
  urinãrias





úlceros

  ;





  1

r



tonio dos rgáos
  digestivos





bronquite


tubeculose



  )
  ?  C
   Y

  a
  ir




catarros pulmonares




opiloção do ffgado escorbuto



I4 - AGRIAO (Nasturtium officinaIe)


43 6

  Eis uma boa receita: Escolhem-se uns punhados de agrião, em
quantidade suficiente para encher um prato. Lavam-se bem. Tempe-
ram-se com limão, azeitonas, um pouco de azeite, e um pouco de
sal.
  A cura desejada - bem entendido - só se alcança sob a condi-
ção de se remover completamente a causa do ácido úrico, a saber, as
condenadas substâncias venenosas, que acima mencionamos, e que
erroneamente soem ser chamadas "alimento". O agrião nada pode fa-
zer quando se prossegue no abuso causador do ácido úrico; mas ace-
lera grandemente a cura quando os alimentos cárneos, principalmente
os de origem suína, são abandonados.
  As mulheres grávidas, não devem comer agrião em grandes quantida-
des, pois, em virtude de sua ação sobre a matriz, pode provocar o aborto.
  Não se deve usar o agrião que cresce junto às águas paradas ou
pouco movimentadas, pois que ao mesmo podem prender-se insetos
aquáticos, portadores do bacilo de Eberth, causador do tifo.
  Lavando-se bem o agrião e espremendo-se bastante suco de limão,
em cima, pode-se comê-lo com bem menos perigo; mas, de qual-
quer maneira, é preferível obter sempre o agrião das águas correntes.

15 - AGRIÃO-DA-ILHA-DE-FRANÇA (Spilanthes acmella, Acmalia
mauritiana)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Acmela, abecedária, agrião-do-pará, jambu-açu, mastru-
ço, erva-de-malaca, agrião-do-brasil, botão-de-ouro, jambu-rana.
  Características: Planta herbácea. Hastes tenras, ramosas. Folhas
pequenas, opostas.
  Valor terapêutico: O infuso das flores é reputado como tônico e
estomáquico.

16 - AGRIÃO-DO-PARÁ (Spilanthes oleracea)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Agrião-do-brasil, jambu, jambu-açu.
  Características: Planta de hastes ramosas, rasteiras. Folhas opos-
tas, pecioladas, cordiformes, ovaladas, sinuadas, denteadas. Inflores-
cência em pequenos capítulos. Flores a princípio amareladas, depois
pardacentas.
  Habitat: Comum nos lugares úmidos. Às vezes cultivado.
<012>

438 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Valor terapêutico: O agrião-do-pará é de sabor acre, picante.
Provoca a salivação quando se mastiga.
  As folhas comem-se cruas, em saladas. Como são muito pican-
tes, podem misturar-se com outras ervas.
  Podem também comer-se ensopadas.
  Tem muitas aplicações na medicina doméstica.
  O agrião-do-pará é considerado como bom sucedâneo do agrião
comum (Sisymbrium nasturtium), podendo ser usado para os mesmos
casos que este, porém, especialmente, no escorbuto, na anemia e na
dispepsia.
  O extrato das flores se emprega contra dor de dente. Com um
palito, mergulha-se um pedacinho de algodão no líquido e pe-se na
cárie do dente.


17 - AGRIPALMA (Leonurus cardiaca)
  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Cauda-de-leão, cordão-de-frade, cardíaca, totanga.
  Caracteristicas: Planta herbácea, vivaz. Folhas pecioladas, as in-
feriores penatipartites e as superiores cuneiformes. Flores róseas ou
vermelhas, em verticilos.
  Valor terapêutico: É uma planta tônica, adstringente, estomáquica
e estimulante. Usa-se também contra a asma, as anginas do peito e
as palpitações do coração. Tomam-se três xícaras de chá por dia.
Usam-se as folhas, em infusão.
  As sumidades floridas são úteis para preparar um infuso com que
se lavam chagas e feridas.


18 - AGUARAQUIÁ-AÇU (Solanum pterocaulum)
  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: Aguará-quinhá.
  Características: Planta herbácea. Folhas comestíveis.
  Valor terapêutico: Aplicam-se as folhas, machucadas, sobre as fe-
ridas, as rachaduras dos seios, etc. Tem aplicação também nas úlce-
ras sifilíticas.


19 - AILANTO (Ailantus glandulosa)
  Família: Simarubáceas.
  Sinonímia: Verniz-do-japão, sumagre-chinês.

PLANTAS MEDICINAIS 439


  Outro idioma: Ailante, Faux vernis du Japon (França).
  Características: Árvore grande. Folhas pinadas. Folíolos oblon-
gos, agudos. Flores verdes, em panículas. Floresce em fevereiro
  Habitat: Oriunda do Japão, aclimatada no Brasil.
  Valor terapêutico: "A casca amarga, nauseante, vomitiva e tóxica
em alta dose, tem sido preconizada como antidisentérica e tenífu-
ga." - Dr. L. Beille.
  "O pó da casca da raiz tem sido empregado como antelmínti-
co." - Prof. L. Trabut.

20 - ALAMANDA-DE-FLOR-GRANDE (Allamanda cathartica, orelia
grandiflora)
  Família: Apocináceas.
  Sinonímia: Santa-maria, cipó-de-leite, camendara, dedal-de-dama,
buiuçu (não confundir com uma árvore também chamada buiuçu).
  Características: Arbusto sarmentoso. Folhas verticiladas. Flores em
cimeiras, amarelas ou violáceas. Sementes aladas.
  Habitat: Nas capoeiras úmidas, à beira d'água.
  Valor terapêutico: Emprega-se, em banhos, para combater a sar-
na, os piolhos, etc.
  Parte usada: A casca ou a seiva da casca.
  Dose: 100 gramas para um litro de água.

21 - ALBINA (Turnera ulmifolia)
  Família: Turneráceas.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Encontra-se nos campos altos, úmidos, do Norte.
  Valor terapêutico: É uma planta adstringente, tônica, expectoran-
te, e útil contra a albuminúria e a diabete. Usa-se em infusão.

22 - ALCAÇUZ (Periandra dulcis)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Periandra, uruçu-huê, alcaçuz-do-cerrado, alcaçuz-da-
terra, raiz-doce, cipó-em-pau-doce.
  Características: Árvore pequena ou arbusto. Folhas compostas.
Folíolos oblongos ou lanceolados, glabros, com nervura saliente. Flo-
  res em racimos terminais. Raiz adocicada.
  Habitat: Nos campos altos e pedregosos. Freqiiente. no Brasil
central.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 441





20 - olomanda-de - flor- gronde

  Valor terapêutico: É uma planta resolutiva, laxativa, diurética, ex-
pectorante, calmante. Usa-se nas inflamações do ventre e das vias
urinárias, nos defiuxos, catarros crônicos, congestão hepática, disp-
néia.
  A raiz seca, reduzida a pó, e misturada com um pouco de fari-
nha de trigo, aplica-se, em forma de cataplasma, sobre as partes afe-
tadas pela erisipela, para acalmar a dor.
  Parte usada: Raiz, em decocção.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


23 - ALCAÇUZ-DA-EUROPA (Glycyrrhiza glabra, Liquiritia officinalis)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Raiz-doce.
  Características: É um arbusto de 1 a 2 metros. Folhas compostas,
imparipenadas; 4 a 7 pars de folíolos oblongos ou elípticos, obtusos.
Flores róseo-arroxeadas, em cachos axilares. O fruto é uma vagem
alongada, .contendo várias sementes.
  Valor terapêutico: Emprega-se na bronquite, rouquidão, tosse, la-
ringite.
  Parte usada: Raiz, em decocção.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


24 - ALCAÇUZ-DA-TERRA (Glycyrrhiza americana)
  Família: Leguminosas.
  Características: Arbusto. Folhas em palmas pequenas. Fruto: va
gem.
  Valor terapêutico: É usado em virtude das suas propriedades diu-
réticas e emolientes. Tem emprego nas doenças inflamatórias.





I6 - agrio - do - paró




440

25 - ALECRIM-DA-PRAIA (Bulbostyles capillaris)
  Família: Ciperáceas.
  Características: Planta herbácea, pequena. Folhas estreitas, luzen-
tes, dotadas de acúleo nas pontas. Flores brancas, em espigas. Fru-
to: pequena cariopse.
  Habitat: Medra nas areias da praia.
  Valor terapêutico: O infuso ou decocto, em banhos quentes, é
útil contra o reumatismo.
<012>

442 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


26 - ALECRIM=DA-SERRA (Dichiptera aromatica)
  Família: Acantáceas.
  Características: Arbusto pequeno. Caule cilíndrico. Folhas cres-
pas, pequenas, ovais, pubescentes, assemelhando-se às do alecrim-de-
-jardim. Flores axilares. Fruto: cápsula.
  Habitat: Medra nas caatingas e nos taboleiros do Nordeste.
  Valor terapêutico: Utiliza-se, em banhos, contra o reumatismo.

27 - ALECRIM-DE-)ARDIM (Rosmarinus officinalis, Rosmarinus hor-
tensis, Rosmarinus latifolius)

  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Alecrim-romarinho, alecrim, libanotis.
  Características: Subarbusto. Folhas opostas cruzadas, sésseis, en-
siformes, coriáceas, de bordas voltadas para baixo; verde-escuras, lus-
trosas na face superior; esbranquiçadas, empubescidas na face infe-
rior. Flores labiadas em pequenos cachos axilares e terminais.
  Habitat: Cultivado nos jardins.
  Valor terapêutico: As sumidades floridas têm aplicação nos se-
guintes casos: clorose, dismenorréia, dispepsia, debilidade cardíaca,
escrofulose, febres tifóides, gases intestinais, histeria, inapetência, tos-
se.
  Dose: 15 gramas para 1 litro de água, por infusão; 4 a 5 xícaras
por dia.
  O decocto das folhas é usado, em loção, contra as chagas gan-
grenosas; em banhos, contra o reumatismo articular.
  As folhas secas, reduzidas a pó, são boas para cicatrizar feridas.
  As gotas do suco das folhas também são boas para o mesmo fim.
  O chá também se usa, com bom resultado, para lavar feridas.
  Para combater a sarna, prepara-se uma pomada tomando-se 10
partes de gordura vegetal para uma parte de suco de alecrim.

28 - ALECRIM-DO-MATO (Baccharis macrodonta)

  Família: Compostas.
  Característica: .Arbusto.
  Habitat: Terras cansadas
  Valor terapêutico: Usa-se, em infusão, para combater os catarros;
e, em banhos, no tratamento do reumatismo.

  W
, ,v,
  - . I l.
  r
  II


debilidode cardioco




.5..;



  ,





reumatismo





feridas

.




histeria





27 - ALECRIM - DE- JARDIM

,





tosse





= r
  ,





febre tifóide




goses intestinais





, Rosmorinus officinali>)



443
<012>

444 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


29 - ALFAFA (Medicago sativa)
  Família: Legumi nosas-papi I ionáceas.
  Sinonímia: Luzerna, alfafa-verdadeira, alfafa-de-flor-roxa, alfafa-
  Outros idiomas: Mielga, Altata [tspanna), uzerne rrança, niTaiia
(Estados Unidos), Luzerne (Alemanha).
  Características: Planta herbácea, forrageira. Folhas compostas de
três folíolos oblongos, denteados na extremidade. Flores violáceas,
pequeninas, em cachos.
  Habitat: Nos Estados do Sul.
  Valor terapêutico: O infuso das flores é recomendado como re-
constituinte. Graças ao seu conteúdo em vitaminas, o suco fresco da
planta é excelente antiescorbútico, segundo recomendação do Dr. Pio
Font Quer. O Dr. Leclerc recomenda a alfafa contra o raquitismo.
  Em barros e fricções, o decocto da alfafa é bom para estimular
as pernas cartsadas e doloridas.

30 = ALFAVACA (Ocimum basilicum)
  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Alfavaca-da-américa, remédio-de-vaqueiro, manjericão-
-de-folha-larga, manjericão-de-molho, manjericão-dos-cozinheiros,
manjericão-grande, erva-real, basílico-grande.
  Características: Planta herbácea, muito cheirosa. Folhas ovais ou
oval-elípticas, longipecioladas. Inflorescência em espigas. Fruto:
aquênios.
  Valor terapêutico: As folhas são aromáticas, estimulantes, carmi-
nativas, antieméticas, sudoríficas e diuréticas. Aplicam-se nos seguin-
ts casos: Ardor na urinação; debilidade dos nervos; digestão dificul-
tosa; enfermidades dos intestinos, estômago e rins; febres, tosse, ven-
tosidades. Empregam-se 10 a 15 gramas, por infusão.
   Externamente usa-se para gargarejos em casos de dor de garganta,
anginas, aftas, etc.
  As folhas amassadas são boas para curar feridas.
  Com o chá das folhas, ou com o chá das sementes em macera-
ção, preparam-se compressas que as mães lactantes aplicam sobre os
bicos dos seios afetados.
  Com a raiz prepara-se um xarope para combater a tuberculose
pulmonar.

,

ofecções do estmogo





ofeccões do intestino
ardor na urino




..1

v





bico doseio rachodo





tosse



  1
febre

   i
. )



afecçóes da gargonta





c U-
J
  ,n;



tuberculose





J


feridas


30 -ALFAVACA C ocimum óasiicum)


445
<012>

446 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


Partes usadas: Folhas e sementes.
Dose: 10 a 15 gramas por litro de água; 4 a 5 xícaras por dia

31 - ALFAVACA-DE-CHEIRO (Ocimum incanum fluminensis)
  Família: Labiadas.
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: Com o decocto desta planta prepara-se um xa-
rope eficaz contra a coqueluche. Esta alfavaca é também útil para
combater o reumatismo.

32 - ALFAVACA-DE-COBRA (Monnieria trifolia)
  Família: Rutáceas.
  Sinonímia: )aborandi-do-pará, jaborandi-de-três-folhas, alfavaca-
-brava (Maranhão).
  Características: Planta herbácea. Flores brancas. Cheiro forte.
  Habitat: Nas capoeiras e campinas da Amazônia.
  Valor terapêutico: Tem propriedades diaforéticas, diuréticas, siala-
gogas e expectorantes.
  Emprega-se o decocto nas enfermidades dos rins, da bexiga e da
uretra.
  Em banhos, dá bom resultado contra o reumatismo.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

33 - ALFAVACA-DO-CAMPO (Ocimum incanescens)
  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Alfavaca-de-vaqueiro, remédio-de-vaqueiro, segurelha.
  Características: Planta herbácea. Folhas opostas, ovais, finamente
dentadas. Flores pequenas, brancas, em espigas.
  Habitat: Em vários Estados.
  Valor terapêutico: Tem virtudes sudoríficas, peitorais, carminati-
vas, estimulantes. É útil na coqueluche, na cólica renal e nas areias
dos rins.
  Parte usada: Folhas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

34 - ALFAZEMA (Lavandula vera, Lavandula officinalis)
  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Lavande.

ofeeções do fígado





tonturas

onuria




reumatismo





T 




inapeteência

clicas intestinais
  amenorreio
  blenorragia
  dispepsia


  ventosidades

34- ALFAZEMA C LavanduIa vera)

  luC i V4

n ,
  asma





447
<012>

448 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Erva européia, aclimatada no Brasil. Caule estira-
do, esgalhado. Folhas sésseis, ensiformes. Flores amarelas, violáceas,
dispostas em círculos.
  Valor terapêutico: Recomenda-se para os seguintes casos:. anúria,
amenorréia, apoplexia, asma, afecções do fígado e do baço, blenor-
ragia, cãibras, clorose, cólicas intestinais, dispepsia, dores de cabe-
ça, enxaqueca, escrófulas, gota, hipocondria, inapetência, icterícia,
leucorréia, nervosismo, neurose cardíaca, reumatismo, tonturas, vento-
sidades.
  Aplicam-se topicamente cataplasmas quentes, com folhas cozidas,
para acalmar as nevralgias e dores reumáticas.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: Uso interno - 8 gramas para um litro de água; 3 a 4 xíca-
ras por dia.

35 - ALFAZEMA-DE-CABOCLO (Hyssopus officinalis)
  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Hissopo-comum.
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: Usa-se como estimulante, sudorífica e béquica.
  Parte usada: Sumidades floridas, em infusão.

36 - ALGODOEIRO (Gossypium herbaceum)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Amaniú.
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: A planta toda tem muitas aplicações na medi-
cina doméstica.
  Folhas: Empregam-se, por infusão, para os seguintes casos: catar-
ros, disenteria, diarréia, enterite. O sumo das folhas cura feridas. As
folhas machucadas, postas sobre queimaduras, proporcionam alívio
imediato.
  Flores: Usam-se para os mesmos fins que as folhas.
  Sementes: Preparadas por infusão, são úteis na amenorréia e dis-
menorréia.
  Raiz: A casca da raiz fresca, por decocção, emprega-se nas afec-
ções das vias urinárias. Tem propriedades diuréticas. Pelo seu poder
e contratilidade das fibras musculares lisas, produz contrações uteri-
nas.

PLANTAS MEDICINAIS 449


  Tem igualmente boa ação hemostática, pelo que se emprega nas
metrorragias.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 10 gramas em um litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


37 - ALMÉCEGA-AÇU (Icica altissima)

  Família: Terebintáceas.
  Sinonímia: Igtaicica-dos-índios, igtaigeica.
  Característica: Árvore corpulenta, semelhante ao almecegueiro
�gcica.
  Valor terapêutico: A casca e as folhas, em'decocção, servem para
lavar feridas crônicas e combater o reumatismo.

38 - ALMECEGUEIRO-MANSO-DAS-ALAGOAS (Elaphrium alagoense)

  Família: Terebi ntáceas.
  Características: Árvore ramosa. Folhas em palmas opostas e lus-
trosas. Flores miúdas, verde-esbranquiçadas, estreladas. Fruto peque-
no, contendo dois caroços envoltos numa massa comestível.
  Habitat: Medra nos Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: O suco resinoso do almecegueiro tem aplica-
ção no curativo das úlceras.


39 - ALTÉIA (Althaea officinalis, Althaea medicamentosa)

  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Malvaísco, malvarisco.
  Características: Erva vivaz, de 50 cm a 1 metro e meio de eleva-
ção, ligeiramente tomentosa, macia ao tato. Haste erecta, cilíndrica,
de ramos alternos, verde ou verde avermelhada. Folhas numerosas,
alternas, pecioladas, mais ou menos cordiformes, irregularmente loba-
das, serreadas, aveludadas. Flores esbranquiçadas, purpúreas ou ligei-
ramente rosadas, quase sésseis.
  Valor terapêutico: As flores empregam-se nas enfermidades das
vias respiratórias. São boas para curar a tosse, especialmente nas
crianças e pessoas idosas. Usa-se também contra a laringite.
  As folhas e raízes são utilizadas como emolientes nas irritações
da membrana mucosa. Em chás, usam-se nas úlceras grastroduode-
nais.
<012>

450 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Em forma de loção e fomentação, a altéia é um bom remédio pa-
ra acalmar dores, erupções cutâneas, etc.
  Em clisteres, dá bom resultado nas inflamações intestinais e na
prisão de ventre.
  A raiz se dá a mastigar às crianças, para favorecer a dentição.
  Partes usadas: Folhas, flores e raízes.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

40 - AMAPÁ (Parahancornia amapa)
  Família: Apocináceas.
  Características: Árvore grande. Madeira branca. Fruto roxo e es-
curo quando maduro, de polpa doce, comestível.
  Habitat: Na mata de terra firme, nos Estados do Pará e Amazo-
nas.
  Valor terapêutico: O látex amargo que escorre da casca cortada,
tem emprego como resolutivo (em emplastros, nas contusões), como
cicatrizante (nas feridas), como peitoral (nas afecçôes das vias respira-
tórias), e como tônico (contra a debilidade geral).

41 - AMAPÁ-DOCE (Brosimum potabile)
  Família: Moráceas.
  Característica: Árvore grande.
  Habitat: Na terra firme da Amazônia.
  Valor terapêutico: O látex branco, muito abundante, que se
obtém da casca ferida, é tidn como tônico. Não possui gosto espe-
cial. Bebe-se em pequena quantidade.

42 - AMAPÁ-RANA (Brosimum parinarioides)
  Família: Moráceas.
  Sinonímia: Muraré-rana (Êbidos), Amapá (Manaus).
  Características: Árvore muito grande. Madeira branco-amarelada.
  Habitat: Na terra firme, alta, da Amazônia.
  Valor terapêutico: O látex da casca ferida é tônico.

43 - AMBRETE (Hibiscus abelmoschus)
  Família: Quingombô-de-cheiro, quiabo-de-cheiro, musquié.
  Características: Arbusto. Caule híspido. Folhas peltato-cordifor-
mes, com 5 a 7 lóbulos acuminados. Fruto: cápsula espinhosa, con-
tendo sementes reniformes.

PLANTAS MEDICI NAIS 451


  Valor terapêutico: As sementes tostadas e moídas, preparadas em
forma de café, são estomáquicas e cordiais.

44 - AMBUIA-EMBÓ (Aristolochia labiosa)
  Família: Aristoloquiáceas.
  Característica: Assemelha-se à angelicó.
  Valor terapêutico: É útil nas úlceras malignas dos pés.

45 - AMONGEABA (Panicum spicatum)
  Família: Gramíneas. '
  Característica: Um tipo de capim.
  Valor terapêutico: Como emoliente, usa-se, não só internamente,
mas também externamente, em fomentações e banhos, nos casos de
tenesmo e dores.


46 - AMOR-CRESCIDO (Portulaca pillosa)
  Família: Portulacáceas.
  Características: Planta herbácea. Tipo de alecrim.
  Valor terapêutico: Emprega-se contra as diarréias e disenterias.

47 - AMOR-DOS-HOMENS (Chaptalia tomentosa)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Língua-de-vaca, dente-de-leão.
  Características: Planta herbácea. Folhas e pedúnculos tomento-
sos. Flor terminal., cujos aquênios, quando secos, formam um globo
sedoso, que voa ao menor sopro. Floresce em dezembro.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas é usado para lavar úlce-
ras e tumores linfáticos. Aquecidas e aplicadas às têmporas, as folhas
aliviam a cefalalgia e convidam o sono.


48 - AMOR-PERFEITO (Viola tricolor, Viola arvensis)
  Família: Violáceas.
  Sinonímia: Flor-da-trindade, violeta-de-três-cores, violeta tricolor,
amor-perfeito-bravo.
  Características: Planta glabra ou aveludada, dum verde-amarelo-
-pálido. Haste ramosa, especialmente na base, difusa, mais ou menos
erecta, angulosa, triangular, tenra, fistulosa, lisa. Folhas alternas, de
pecíolo triangular, algo canaliculado superiormente, ovais, obtusas,
<012>

452 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

crenadas. Flores solitárias, inclinadas sobre longos pedúnculos axila-
res. Apresentam diversas cores: amarelo, violeta, róseo, etc.
  Habitat: Cultivado nos jardins.
  Valor terapêutico: É um vegetal de bom efeito como depurativo e
peitoral. É indicado nas afecções cutâneas: erupções miliares, ecze-
ma, herpes, impetigem, manifestações escrofulosas, etc. Para estes
fins, toma-se chá e reforça-se a ação interna, fazendo-se loções ou apli-
cando-se compressas.
  Emprega-se também o amor-perfeito, com sucesso, contra o reu-
matismo, especialmente contra o reumatismo articular, aumentando-se
um pouco a dose.
  Partes usadas: Folhas e flores.
  Dose: Folhas, 20 gramas; flores, 10 gramas em 1 litro de água; 3
a 4 xícaras por dia.

49 - AMORES-DO-CAMPO (Desmodium axillare)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Mandubirana, mindubirana, mundurana, barba-de-boi,
carrapicho, desmódio.
  Características: Planta herbácea. Haste ramosa, pubescente. Fo-
Ihas pinadas, trifoliadas, alternas. Folíolos alongados, obtusos, avelu-
dados no dorso. Flores nas axilas dos folíolos. Fruto oval, que se
prende ao pêlo dos animais.
  Valor teraputico: O decocto da haste e das folhas, em banhos,
tem aplicação contra a leucorréia.

50 - ANABI (Potalia amara)

  Família: Loganiáceas.
  Sinonímia: Pau-de-cobra.
  Outro idioma: Mavévé (Cuiana Francesa).
  Características: Arbusto. Folhas coriáceas, muito grandes.
  Habitat: Na submata de terra firme, nos Estados do Pará e Ama-
zonas.
  Valor teraputico: As folhas têm aplicação como antissifilítico. O
decocto das folhas, em banhos, dá bons resultados contra as uretrites
e as oftalmias.
  Parte usada: Folhas.

54 - andó - açu





lb - A Flora

453

48 - omor - perfeito




39  oltéio

35 - olfozema - de - coboco

36 - olçodoeiro
<012>

454 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

51 - ANANI (Leopoldinia imperialis, Symphonia globulifera)
  Família: Clusiáceas.
  Sinonímia: Ananim, oanani, anambi.
  Característica: Bela árvore que produz um látex chamado breu de

anani.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: A seiva, enquanto amarela, é útil para resolver
tumores e combater o reumatismo.

52 - ANAUERÁ (Licania macrophylla)
  Família: Rosáceas.
  Sinonímia: Anauirá.
  Características: Árvore frondosa. Madeira vermelha.
  Habitat: É comum nas matas alagadas do litoral e do estuário, na
Amazônia.
  Valor terapêutico: O infuso da casca é bom para curar úlceras.

53 - ANAVINGA (Casearia ovata)
  Família: Flacurtiáceas.
  Característica: Árvore.
  Habitat: No alto Amazonas.

  Valor terapêutico: O infuso das folhas é empregado para comba-
ter o reumatismo. Os frutos são diuréticos. A casca é tônica.

54 - ANDÁ-AÇU (Joannesia princeps)
  Família: Euforbiáceas.

  Sinonímia: Coco-de-purga, purga-de-gentio, purga-dos-paulistas,
cutieira, cutieiro, fruta-de-arara, fruta-de-cutia, fruteira-de-arara, indá-
-guaçu, indaí-açu, andá.
  Características: Árvore imponente, muito copada. Folhas grandes,
em palmas, nas pontas dos galhos. Fruto bicapsular, contendo duas
amêndoas.
  Valor terapêutico: As amêndoas contêm um óleo fortemente pur-
gativo. O decocto de três amêndoas dá um bom purgante. O mesmo
é também indicado nas perturbações menstruais, nas febres pernicio-
sas, na sífilis, na escrofulose, na inchação.

55 - ANDIRA (Andira anthelmintica, Andira ormosioides)
  Família: Leguminosas-papilionáceas.

PLANTAS MEDICINAIS 455

  Sinonímia: Angelim-de-folha-grande, angelim-amargo, aracuí. ara-
cium, lumbricida, morcegueira, pau-de-morcego, andira-iba.
  Características: Árvore grande, de cerne amarelo. Flores roxas em
cachos compactos.
  Valor terapêutico: As sementes, torradas e reduzidas a pó, são
empregadas, em pequenas doses, para expulsar vermes intestinais. Pe-
la manhã, em jejum, tomam-se 2 a 3 gramas (dose para adultos) em
meia xícara de leite ou de água adoçada. Em dose elevada são tóxi-
cas, produzindo vômitos violentos, diarréia, febre, delírio.

56 - ANDIRA-RÓSEA (Andira fraxinifolia)
  Família: Leguminosas-papilionáceas.
  Sinonímia: Angelim-doce, ibiariba-de-pison.
  Características: Árvore. Folhas opostas, compostas. Folíolos elíp-
ticos. Flores paniculadas, de cálice roxo. Gruto: drupa oval.
  Habitat: Na mata virgem de Pernambuco e de outros Estados do
Brasil.
  Valor terapêutico: As sementes, torradas e reduzidas a pó, são
úteis para expulsar vermes intestinais e curar úlceras. "As sementes",
diz, ainda, o Dr. L. Beille, "são purgativas".

57 - ANDIRÁ-UCHI (Andira inermis)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Angelim-da-várzea, umari, avineira (Macapá), cumaru-
rana (Óbidos).
  Outros idiomas: Saint Martin (Guiana Francesa), Cabbage tree (In-
glaterra).
  Características: Árvore grande. Folhas compostas.
  Habitat: Na mata de várzea ou terra firme, baixa, do Pará.
  Valor terapêutico: A casca é um poderoso vermífugo, mas deve
ser aplicado com muito cuidado, pois provoca vômitos e abundantes
dejeções. É tóxica em alta dose.
  Reduzida a pó, a casca é cicatrizante.
  A semente (o caroço) também tem propriedades antelmínticas.
  O óleo da amêndoa tem indicação contra as inchações provenien-
tes da erisipela.

58 - ANDIROBA (Carapa guianensis)
  Família: Meliáceas.
<012>

PLANTAS MEDICI NAIS 457





J vc .?  li
  UG
J , ' C 

  .lr
n.



bronquite e outros
ofecções do peito





cl i cas ventosidode





i

debilidade e dilatoção
  do estmago





reumatismo





enfermidodes das vias urinãrfos

  \ `,
i '
`  /


dfspepsia


)i  ;  r

cefalalgio





digestões difíceis


  ,' ,r
   ;:ir 
-


ofecções do fTgodo



59 - ANGÉLICA ( .Archangellca oíficinais )


456

  Sinonímia: Andiroba-aruba, andiroba-saruba, carapa.
  Outros idiomas: Carapá (Guiana Francesa), Crabwood (Inglaterra).
  Características: Árvore grande. Folhas imparipenadas, grandes,
com numerosos folíolos.
  Habitat: Amazônia.

do, internamente, como vermífugo e febrífugo, e, externamente, con-
tra as afecções crônicas da pele, e, bem assim, para lavar úlceras. As
amêndoas são purgativas. O azeite é aplicado nas picaduras de inse-
tos venenosos e nas feridas.


59 - ANGÉLICA (Archangelica officinalis, Angelica archangelica)
  Família: Umbelíferas.
  Sinonímia: Arcangélica, raiz-do-espírito-santo, angélica-do-jardim,
angélica-da-boêmia.
  Características: Planta herbácea. Haste cerrada, fistulosa, sucu-
lenta. Folhas compostas. Folíolos opostos. Flores brancas; volumo-
sas, de bordos lancinados.
  Valor terapêutico: É estimulante, carminativa, depurativa, diuréti-
ca, estomacal, emenagoga.
  Usa-se para: bronquites, cãibras, cefalalgia, clorose, convulsões,
cólicas, debilidade e dilatação do estômago, digestões difíceis, enfer-
midades do peito e da garganta, dos pulmões, fígado, rins e bexiga,
escorbuto, gota, hipo, histerismo, paludismo, reumatismo, rouquidão,
tétano, tifo, ventosidades, vômitos.
  O chá das raízes de angélica, em mistura com chá de losna, é
muito bom para cãibras do baixo ventre, disenterias e mucosidades
pulmonares.
  Nas afecções da pele, dores dorsais, reumatismo, emprega-se tam-
bém o chá de angélica, topicamente, em forma de loções, fricções e
compressas.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

60 - ANGÉLICA-DO-MATO [Guettarda angelica, Canthium febrifugum)

Família: Rubiáceas.
Sinonímia: Angélica-mansa.
<012>

458 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Arbusto ramoso. Casca escura. Folhas ovais,
opostas. Flores em cachos, amarelas. Fruto: drupa globosa, pequena,
com duas sementes no interior.
  Habitat: No litoral.
  Valor terapêutico: A raiz é recomendada, em decocção, nos casos
de anemia, febre amarela, febre puerperal, febre tífica.

61 - ANGELICÓ (Aristolochia cymbifera)
  Família: Aristoloquiáceas.
  Sinonímia: Jarrinha, mil-homens, papo-de-peru, mata-porco, capa-
-homem, calunga, patinho, caçaú, cipó-mata-cobras, urubu-caá.
  Características: Há perto de 50 espécies de aristolóquias. Afirma-
-se que todas têm as mesmas propriedades medicinais. "As aristoló-
quias são geralmente plantas escalantes (trepadeiras ou cipós), com
troncos em muitos casos lignificados, raras vezes herbáceas e, então,
dotadas de um tronco subterrâneo mais ou menos desenvolvidó."-
João S. Decker, Aspectos Biológicos da Flora Brasileira, pág. 24.
  Valor terapêutico: Emprega-se como antisséptico, diaforético, es-
tomacal, esurino, sedativo (nos casos de histeria, convulsões, epilepsia
e cistite).
  É empregado com êxito contra a falta de apetite.
  Usa-se no tratamento da falta de menstruação, para provocar o
aparecimento das regras.
  É aplicado com êxito surpreendente em casos de clorose.
  Aplica-se com magníficos resultados contra os males do estômago
em geral, prisão de ventre, gastralgia (dor de estômago), indigestão,
diarréia, etc.
  Usa-se também para combater as febres intermitentes da malária.
  Externamente, em banhos de assento, emprega-se com bons resul-
tados, para desinflamar os testículos, em caso de orquite.
  "Acreditou-se sempre e continua-se acreditando em todo o inte-
rior, que o extrato etéreo, como as alcoolaturas e os próprios decoc-
tos das raízes e do caule destas plantas são anti-ofídicos. . . admitimos
a possibilidade de que o extrato fresco e ainda vivo, de raízes e cau-
les destas plantas, poderá realizar curas, como anti-ofídico. . .
  "Muitíssimas são as aristolóquias que já figuram nas farmacopéias
oficiais e que são receitadas de quando em quando pelos médicos
mais inclinados para a fitoterapia. Elas atuam mui beneficamente so-
PLANTAS MEDICINAIS 459

bre a mucosa estomacal e sobre os gânglios internos que facilitam a
digestão e assimilação dos alimentos que ingerimos. E esses seus efei-
tos mostram-se de modo apreciável quando se usa o extrato conforme
referido. Em álcool, muitas vezes, os resultados são prejudiciais gra-
ças ao efeito desse. Os rins, o fígado, o baço e mesmo o coração,
são estimulados por estas plantas. Muitas pessoas as prescrevem co-
modepurativas, como diuréticas, vulnerárias, anti-reumáticas, anti-fe-
bris, emenagogas, etc.
  "Esta última recomendação nos deve interessar aqui mais espe-
cialmente, porque nos aponta o motivo por que foram chamadas 'aris-
tolóquias', isto é, 'bom-parto' ou 'facilitadoras-dos-lóquios', conforme
as conheciam os antigos gregos e os egípcios." - F. C. Hoehne,
Plantas e Substãncias Vegetais Tóxicas e Medicinais, pág. 106.
  Uma advertência torna-se, entretanto, necessária: Em doses ex-
cessivas as aristolóquias são tóxicas. As mulheres grávidas não devem
usar esta planta, pois pode provocar aborto. Efetivamente, acredita-se
que muitos dos preparados que se usam para acarretar este criminoso
resultado, tenham por base o extrato de raízes ou sementes de aristo-
lóquias.
  Parte usada: Raiz, em decocção.
  Dose: 10 a 15 gramas para um litro de água fervendo. Tomam-se
não mais de duas a três xícaras de chá por dia. Em doses mais eleva-
das produz náuseas, dejeções, perturbações cerebrais.
  Externamente, emprega-se a casca, em pó, nas úlceras crônicas e
no lupo.
  O cozimento da raiz (25-50:1000) usa-se contra as úlceras, a sarna
e as orquites.


62 - ANGELIM (Machaerium heteropterum)
  Família: Leguminosas-papilionáceas.
  Característica: Ãrvore.
  Valor terapêutico: O pó da serragem, em decocção, é considera-
do como drástico e vermífugo.


63 - ANGELIM-COCO (Andira stipulacea)
  Família: Leguminosas-papilionáceas.
  Sinonímia: Urarema, pau-pintado, angelim-doce, lumbricida, mui-
rarema.

66 - angustura- verdadeiro





6I - ongelicó





67-onil





460

58-andiroba

  FUMARIA GSj

i
I

CRAVO (390)

  f. :
  ` .  t, .
  t :,lb. .


  re

  f





^\
   i t 
  \





  .





t . ,F!





CIPRESTE (353)





n t





  t





  :.

CAVALINHA, I31 
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 461





;

  Característica: Árvore semelhante ao angelim-verdadeiro.
  Habitat: Em vários Estados do Brasil.
  Valor teraputico: A casca e as sementes encerram propriedades
antelmínticas.


64 - ANGELÊNIA (Angelonia integerrima)
  Família: Escrofulariáceas.
  Sinonímia: Violeta-de-petrópolis.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Nos Estados do Sul e no Rio de )aneiro.
  Valor terapêutico: A angelnia é calmante e antiespasmódica.
Utiliza-se no preparo de xaropes peitorais e béquicos.


65 - ANGUSTURA (Cusparia trifoliata)

  Família: Rutáceas.
  Sinonímia: Amarelo, amarelinho-da-serra, cuspare.
  Característica: Árvore.
  Valor terapêutico: Fornece a "casca de angustura", que é tônica,
febrífuga e antidisentérica.

66 - ANGUSTURA-VERDADEIRA (Galipea cusparia, Galipea febrifuga,
Galipea alba)
  Família: Rutáceas.
  Características: Árvore bem alta. Folhas alternas, compostas, lon-
gipecioladas. Três folíolos sésseis, oval-lanceolados, inteiros. Flores
em cachos axilares e terminais.
  Habitat: Estados do Norte e Nordeste.
  Valor terapêutico: A casca é tônica, antidisentérica e febrífuga.

67 - ANIL (Indigofera anil)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Caá-chica (Amazonas), timbó-mirim (Mato Grosso).
  Características: Planta herbácea, sub-lenhosa, ramosa, de cor ver-
de-esbranquiçada. Folhas em palmas, elípticas e compridas. Flores
róseas, miúdas, em pequenos cachos. O fruto é uma vagem.
  Com esta planta fabrica-se uma matéria corante conhecida por
anil.
<012>

462 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Habitat: Comum nos terrenos abandonados após a cultura.
  Valor terapêutico: Diz-se que esta planta serve como antídoto do
mercúrio e do arsênico.
  O chá que se obtém por infusão das folhas e raízes, é antiespas-
módico, diurético, estomáquico, febrífugo, purgativo, sedativo.
  O mesmo chá emprega-se com bons efeitos contra a epilepsia e a
icterícia.
  As folhas machucadas empregam-se topicamente contra a sarna.
  As raízes e as sementes, secas, pulverizadas, usam-se para afu-
gentar i nsetos.
  Partes usadas: Folhas, raízes, sementes.
  Dose: 5 gramas para um litro de água; uma ou duas xícaras por
dia.


68 - ANIL-TREPADOR (Vitis sicyoides, Cissus tinctoria)
  Família: Vitáceas.
  Sinonímia: Tinta-dos-gentios, uva-brava, caàvurana-de-cunhã.
  Característica: Planta trepadeira de flores amarelas.
  Habitat: Do Ceará ao Rio de )aneiro.
  Valor terapêutico: É empregado no tratamento da hidropisia e dc
reumatismo. Usa-se a raiz, em decocção.

69 - ANINGA (Montrichardia arborescens)
  Família: Aráceas.
  Sinonímia: Aninga-uba, aninga-uva, aninga-de-espinho, aninga-do-
-pará, aninga-perê, banana-de-macaco, imbê-da-praia, imberana.
  Outro idioma: Mucu-mucu (Guiana Francesa).
  Características: Planta herbácea. As fibras grossas e compridas,
da haste, são empregadas na fabricação de cordas.
  Habitat: Nas margens pantanosas dos rios e lagos, e nas depres-
sões das várzeas.
  Valor terapêutico: As folhas machucadas, em cataplasmas, são
empregadas como resolutivas.
  A raiz, reduzida a pó, tem aplicação como drástico e diurético.


70 - ANINGA [Arum leniferum)
  Família: Aráceas.
  Sinonímia: Aninga-açu, aninga-uba.

PLANTAS MEDICINAIS 463

  Características: Arbusto de 2 a 3 m de altura. Folhas de uns 35
cm de comprimento.
  Habitat: Comum nos brejos e lugares úmidos,
  Valor terapêutico: O suco é útil para curar úlceras. O decocto
das folhas é indicado no tratamento do reumatismo.


71 - ANINGA-D'ÁGUA (Caladium spinescens)
  Família: Aráceas.
  Características: Planta parecida com o tinhorão. Sementes comes-
tíveis quando assadas.
  Habitat: Norte do Brasil.
  Valor terapêutico: Aplicam-se as folhas nas úlceras gangrenosas.

72 - ANINGA-PÁRA (Dieffembachia seguine)
  Família: Aráceas.
  Sinonímia: Cana-marona, cana-de-imbê.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Nos terrenos pantanosos e abertos, na Amazônia.
  Valor terapêutico: Por ser extremamente tóxica, não se faz uso in-
terno desta planta.
  O suco das folhas, aplicado topicamente, acalma a dor em caso
de picada da formiga tekandera.
  O decocto das folhas, em gargarejos, é útil na angina, mas é pre-
ciso ter o cuidado de não ingeri-lo.
  O mesmo decocto, em loções, é bom para combater as inflama-
ções edematosas.
  A tintura da raiz, em loções, é usada contra o prurido das partes
genitais.

73 - ANINGA-PARI (Melastoma parviflora)
  Família: Melastomáceas.
  Características: Arbusto. Folhas opostas, elípticas. Flores róseas.
Fruto: cápsula contendo inúmeras sementes miúdas.
  Valor terapêutico: As folhas frescas e amassadas ou secas e pulve-
rizadas têm aplicação no curativo das úlceras.

74 - ANIS (Pimpinella anisum, Anisum officinalis, Carum anisum)
  Família: Umbelíferas.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 465


Sinonímia: Erva-doce.

  Características: Planta de 30 a 50 cm de elevação. Haste erecta,
cilíndrica, estriada, canaliculada, pubescente, ramificada superiormen-
te. Folhas alternas, amplexicaules, verde-escuras. Inflorescência em
umbelas de 8 a 12 pedúnculos. Flores brancas, pequenas.
  Habitat: Cultivado nas hortas.





87- oraticum - alvadio

74 - anis

  Valor terapêutico: Combate os gases do estômago e intestinos e
as cólicas do ventre, e favorece a ação digestiva. É bom contra a
azia.
  Aumenta o leite das lactantes.
  O azeite das sementes, com que se fricciona a cabeça, é bom pa-
ra matar piolhos.
  Com o azeite fricciona-se o ventre para acalmar as cólicas.
  O anis também dá bom resultado nas diarréias, especialmente das
crianças.
  Parte usada: Sementes, por infusão.
  Dose: 10 a 15 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


75 - APÉ (Urospatha caudata)

Família: Aráceas.

Característica: Planta herbácea.

  Habitat: Pará e Amazonas.
  Valor terapêutico: O suco do apé, especialmente do rizoma, é
útil no tratamento das impigens.





80 - araçá- vermelho


464

76 - APEÍBA (Apeiba tibourbou)
  Família: Tiliáceas.
  Sinonímia: Jangada, jangadeira, pau-de-jangada, pau-fofo, embira-
-branca.
  Outro idioma: Tibourbou (Guiana Francesa).
  Características: Árvore alta. Madeira esponjosa, leve. Folhas cor-
diformes, lanceoladas, serrilhadas. Fruto espinhoso.
  Habitat: Comum em muitas partes do Brasil.
  Valor terapêutico: O decocto da entrecasca é vermífugo eficaz.
<012>

466 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA PLANTAS MEDICINAIS 467
  I.

77 - APERTA-RUÃO [Piper aduncum, Piper scabrum, Piper
celtidifolium, Piper lanceolatum, Piper arborescens, Stephensia
adunca, Arthante adunca)

  Família: Piperáceas.
  Sinonímia: Tapa-buraco, jaborandi-do-mato, jaborandi-falso, pi-
menta-de-fruto-ganchoso, erva-de-jabuti, matico-falso.
  Características: Arbusto de até 1 metro de altura. Folhas ovais.
Fruto em forma de espiga.
  Valor terapêutico: O aperta-ruão é adstringente. Os frutos são
diuréticos e resolutivos.
  Em banhos usam-se as sementes no tratamento das feridas.
  As folhas, em banhos demorados, têm sido usadas nos casos de
queda do útero.
  Com as folhas prepara-se um chá (20:1000) bom para combater as
hemorragias.
  O mesmo chá é igualmente indicado contra, as diarréias. Nos ca-
sos mais rebeldes, fazem-se lavagens intestinais com o chá, acrescen-
tando-se uma colherinha de pó das mesmas folhas.
  Também nas moléstias do fígado e na blenorragia este chá presta
bom serviço.
  Ern casos de mau hálito, mascam-se folhas, cascas ou raízes de
aperta-ruão. para perfumar a boca.

78 - APUÍ (Clusia insignis, Clusia grandiflora)

  Família: Gutíferas ou gutiferáceas.
  Sinonímia: Mata-pau, cebola-grande-da-mata, guapoí, figueira-
-amaldiçoada.
  Características: Trepadefra epífita, que se enrosca nas árvores,
matando-as. Flores grandes, lindas, brancas por fora e castanho-pur-
púreas por dentro (Clusia insignis) ou róseo-pálidas [Clusia grandiflo-
ra).
  Habitat: Amazôn ia.
  Valor terapêutico: A resina que exsuda das Clusias, e de que se
servem os índios para besuntar suas canoas, é purgativa.
  Das flores se extrai uma resina amarelo-avermelhada que, mistura-
da com manteiga de cacau, se aplica sobre os bicos dos seios racha-
dos, nas lactantes.

79 - ARAÇÁ-DA-PRAIA (Psidium littorale)
  Família: Mirtáceas.
  Características: Árvore alta. Fruto piriforme, agridoce.
  Habitat: Vegeta nas proximidades do mar.
  Valor terapêutico: Usa-se contra a hemorragia.

80 - ARAÇÁ-VERMELHO (Psidium cattleyanum, Psidium variabile)
  Família: Mirtáceas.
  Sinonímia: Araçá-da-praia, araçá-de-comer, araçá-do-campo, ara-
çá-do-mato, araçá-pêra, araçá-piranga, araçá-rosa, araçá-de-coroa.
  Características: Arvore ou arbusto. Fruto: cerea vermena ou
amarela.
  Habitat: Freqüente nas zonas litorâneas.
  Valor terapêutico: É uma planta apregoada por suas virtudes anti-
hemorrágicas.

81 - ARAMINA (Urena lobata)
Família: Malváceas.
Sinonímia: Guaxuma, uaicima, uaixima, uacima, guaxima-macho,
guaxima-roxa, ibaxama, malva-roxa-recortada, malvaísco, rabo-de-fo-
guete, caquibosa.
Características: Planta herbácea, arbustiva. Folhas alternas, ar-
redondadas, lobuladas (com uns 8 lóbulos), algo aveludadas.   Flores
róseas, roxas ou violáceas. Fruto: carrapicho. As fibras servem para
cordas e estopa.
Habitat: Em quase todo o País.
Valor terapêutico: As folhas são emolientes: utilizam-se em todas
as inflamações.
A raiz, em decocção, é empregada contra as cólicas abdominais.
As flores são expectorantes: usam-se- especialmente nas tosses se-
cas e inveteradas.
0 decocto das sementes trituradas é um antelmíntico eficaz.
82- ARAPABACA (Spigelia anthelmia)
Família: Loganiáceas.
Sinonímia: Arapacaba, lombrigueira, erva-lombrigueira.
; Outro idioma: BrinvilliŠre (Guiana Francesa).
<012>

468 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA
  Características: Arbusto. As folhas, ovais, se cruzam no topo do
caule. Flores róseas, em espigas terminais.
  Valor terapêutico: As folhas frescas, espalhadas pelo chão, servem
para afugentar baratas.
  A planta toda, mormente a raiz, é empregada como vermífugo,
mas convém saber que é tóxica em dose superior a 3 gramas.
83 - ARAPARI-DA-VÁRZEA (Macrolobium acaciaefolium)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: aveira, fava-de-tambaqui.
  Características: Árvore média ou grande, muito elegante. Madeira
ruiva. Flores esbranquiçadas, com estames purpúreos.
  Habitat: Nas margens dos rios e lagos, na Amazônia.
  Valor terapêutico: A casca, adstringente, é útil contra a diarréia.
84 - ARAPOCA-VERMELHA (Galipea rubra)
  Família: Rutáceas.
  Características: Árvore. Folhas lanceoladas, alternas.
  Valor terapêutico: A casca e o fruto têm larga aplicação na medi-
cina caseira, no tratamento das febres palustres.

85 - ARARACANGA (Aspidosperma desmanthum)

Família: Apocináceas.
Sinonímia: Araraúba-da-terra-firme.
Características: Árvore grande. Madeira castanho-amarela, clara.
Habitat: Na terra firme, úmida, da Amazônia.
Valor terapêutico: A araracanga encerra propriedades febrífugas.
Parte usada: Folhas.


86 - ARARA-TUCUPÉ (Parkia oppositifolia)
  Família: Leguminosas-mimosáceas.
  Sinonímia: Arara-tucupi, japacanim, paricá (Pará), visgueiro (Pa-
rá).
  Características: Árvore grande. Madeira branca, leve. Copa lar- ,
ga, chata, em forma de chapéu-de-sol. Flores brancas e amareladas,
em capítulos.
  Habitat: Na mata de terra firme, arenosa, na Amazônia.

PLANTAS MEDICINAIS 469

  Valor terapêutico: A casca fresca, adstringente e anti-hemorrági-
ca, é empregada para lavar feridas e úlceras.

- ARATICUM-ALVADIO (Anona exalbida, Rol linia exalbida)
Família: Anonáceas.
Sinonímia: Araticum-de-santa-catarina, fruta-de-conde-pequena,

87



imbira.
  Característica: Ãrvore pequena.
  Habitat: Nos estados do Sul.
  Valor terapêutico: O fruto é emoliente
ticas.

As folhas são anti-reumá-


88 - ARATICUM-APÉ (Anona silvatica)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Araticum-da-mata.
  Características: Árvore. Fruto parecido com o fruto-do-conde.
  Habitat: Nas florestas, em diversos Estados do Brasil.
  Valorterapêutico: As folhas, aplicadas quentes, apressam a supu-
ração. O banho de vapor, com o decocto das folhas, é bom para
combater as febres intermitentes. As folhas encerram, outrossim, pro-
priedades antissifilíticas. Os grelos, em infusão, aliviam as cólicas.

89 - ARATICUM-DA-MATA (Rollinia silvatica)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Araticum-do-mato, araticum-do-morro, araticum-gran-
de, pasmada-do-mato.
  Característica: Árvore pequena.
  Habitat: Em vários Estados do Brasil.
  Valor terapêutico: Os frutos servem para a fabricação de uma be-
bida refrigerante e estomáquica. Os frutos e as folhas são úteis con-
tra a disenteria, as anginas e as aftas.


90 - ARATICUM-DE-ESPINHO (Anona spinescens)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Araticum-da-beira-do-rio, araticum-do-alagadiço, arati-
cum-do-brejo, araticum-do-rio.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: Nos Estados do Sul do Brasil.
<012>

470 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: A polpa do fruto é emoliente e depurativa. O
decocto quente das folhas e das cascas, em banhos, é útil contra o
reumatismo.

91 - ARATICUM-DO-BREJO (Anona glabra, Anona palustris)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Araticum-paná, araticum-caca, araticum-cortiça, arati-
cum-de-boi, araticum-de-jangada, araticum-do-mangue, araticum-da-
-praia, araticum-da-água, araticum-da-lagoa, cortiça, maçã-de-cobra,
mulolo. .
  Outros idiomas: Corossol sauvage (Guiana Francesa), Alligator
apple ()amaica).
  Características: Árvore pequena ou arbusto. Madeira pardo-escu-
ra. Fruto parecido com a graviola ou jaca-do-pará, porém muito me-
nor e arredondado.
  Habitat: Nos manguezais da costa, na Amazônia.
  Valor terapêutico: O fruto é vermífugo e emoliente. As folhas,
em infusão, são antelmínticas. Também nos casos de reumatismo as
folhas dão bons resultados.


92 - ARATICUM-DO-CAMPO (Anona coriacea)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Araticum-dos-lisos.
  Característica: Árvore pequena.
  Valor terapêutico: As sementes raladas são adstringentes. Têm
aplicação contra a diarréia crônica.

93 - ARATICUM-DOS-GRANDES (Anona dioica)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Araticum-grande, araticum-do-campo, ata, marolinho,
pinha.
  Característica: Árvore pequena.
  Habitat: Em muitos Estados do Brasil.
  Valor terapêutico: O fruto é emoliente. As folhas são emprega-
das como anti-reumáticas.

94 - ARATICUM-DO-MATO (Anona longifolia)
  Família: Anonáceas.

PLANTAS MEDICINAIS 471


  Sinonímia: Envireira.
  Outro idioma: Corossol pinaioua (Guiana Francesa).
  Características Árvore média. Madeira branca. Fruto da grossura
de uma maçã, de polpa vermelha, deliciosa.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: O araticum-do-mato tem aplicação como anti-
-reumático.
  Partes usadas: Folhas e frutos verdes.

95 - ARATICUM-DO-PARÁ (Anona sericea)
  Família: Anonáceas.
  Outro idioma: Guimané savane (Guiana Francesa).
  Característica: Árvore pequena.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: O araticum-do-pará é empregado como anti-
-reumático.-
  Partes usadas: Casca e folhas.


96 - ARATICUM-MANSO (Anona asiatica)
  Família: Anonáceas.
  Outro idioma: Anon (Haiti).
  Características: Árvore pequena. Fruto comestível, mucilaginoso
e aromático.
  Valor terapêutico: Os frutos são aconselhados aos convalescentes
das enfermidades febris. Verdes, são adstringentes e recomendados
contra as aftas. As folhas cozidas são empregadas contra o reumatis-
mo.


97 - ARATICUM-PONHÉ (Anona Marcgravii)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Araticum-de-paca, araticum-panã.
  Característica: Árvore.
  Valor terapêutico: O decocto dos frutos verdes é útil contra as
aftas.


98 - ARIÁ (Thalia lutea, Maranta lutea, Calathea alluia)
  Família: Marantáceas.
  Sinonímia: Uariá.
<012>

472 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Outro idioma: Topinambour blanc [Martinica).
  Características: Planta herbácea. Tubérculos piriformes, brancos,
comestíveis depois de cozidos.
  Habitat: Amaznia.
  Valor terapêutico: Emprega-se contra a retenção da urina, em ca-
so de cistite.
  Parte usada: Folhas, por decocção.


99 - ARICURI (Cocos coronata)
  Família: Palmáceas.
  Sinonímia: Aracuri, alicuri, ariri, aracui, nicori, coqueiro-dicori,
ouricuri, uricuri.
  Características: Palmeira mediana. Tronco eriçado de fragmentos
de folhas velhas.
  Habitat: Comum na Bahia, em Alagoas e em outros Estados.
  Valor terapêutico: O suco deste coco, verde, espremido, tem apli-
cação na cura da oftalmia.

100 - ARINGA-IBA (Caladium arborescens)
  Família: Aráceas.
  Característica: Arbusto parecido com o tinhorão, porém mais al-
to.
  Valor terapêutico: Tem propriedades resolutivas e combate as do-
res articulares.
  Parte usada: Folhas.


101 - AROEIRA (Schinus terebinthifólius, Schinus antarthritica,
Sthinus aroeira)

Família: Anacardiáceas.

  Sinonímia: Aroeira-mansa, aroeira-vermelha, araguaraíba, corneí-
ba, cambuí, fruto-de-sabiá.
  Características: Árvore pequena. Ramos foliosos, mais ou menos
empubescidos. Folhas compostas, imparipenadas. Folíolos (2 a 7 pa-
res) sésseis, oblongos, serreados. Inflorescência em panículas termi-
nais. Frutos globulosos, avermelhados, pequenos.
  Valor teraputico: A aroeira é boa para combater as febres, o reu-
matismo e a sífilis.

PLANTAS MEDICINAIS 473


  Os homeopatas aconselham esta planta nos casos de atonia mus-
cular, distensão dos tendões, artrite, reumatismo, fraqueza dos órgãos
digestivos, tumores.
  Emprega-se empiricamente, em fomentações, para combater afec-
ções reumáticas e tumores linfáticos.
  As folhas são dotadas de propriedades balsâmicas, pelo que se
usam para curar úlceras.
  Devido aos seus efeitos adstringentes, as cascas são contra a diar-
réia e as hemoptises. Usam-se 100 gramas para 1 litro de água. Pode
adoçar-se com açúcar. Tomam-se 3 a 4 colheres, das de sopa, ao
dia.
  Aplica-se também contra a ciática, a gota e o reumatismo. Pre-
para-se um cozimento na proporção de 25 gramas de cascas para 1 li-
tro de água. Toma-se diariamente um banho de 15 minutos, tão
quente como se possa suportar.
  A aroeira de que aqui estamos falando, não deve ser confundida
com as aróeiras bravas ou trroeiras brancas, entre as quais se destaca
a Lithraea molleoides. Estas são extremamente cáusticas. O simples
cheiro das mesmas, ou as partículas que delas se desprendem ao se-
rem cortadas, a seiva ou a madeira seca, ou mesmo a terra em que
crescem suas raízes podem causar uma afecção cutânea semelhante à
urticária, edema ou eritema. Para estes casos, as lavagens com o de-
cocto das folhas da aroeira mansa são um remédio eficaz.
  Estas lavagens são boas também contra a erisipela e outras molés-
tias provocadas por bactérias e que se manifestam em forma de ede-
ma ou eritema.
  Há também outras espécies de aroeiras mansas: a Schinus wein-
manniafolius, conhecida pelos nomes populares de aroeira-rasteira,
aroeira do campo, almecegueira e lentisco; a Schinus molle, popular-
mente conhecida por aroeira, aroeira mole; e outras. Prestam-se para
os mesmos fins curativos.


102 - AROEIRA-DO-SERTÃO (Astronium orindeuva)

  família: Anacardiáceas.
  Sinonímia: Aroeira-orundeuva, aroeira-preta, orundei-iba, orundei-
-pita.
  Características: Árvore excelsa. Lenho muito durável.
<012>

474 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: O decocto da casca é bom contra a diarréia.
Em banhos, usa-se para combater úlceras de mau caráter.

103 - ARRAIA-DO-MATO (Bignonia echinata)

Família: Bignoniáceas.
Sinonímia: Arcunã.
Características: Arbusto cor de rosa. Flores róseas. Fruto: Cápsu-
la.
  Valor terapêutico: É uma planta vulnerária, anti-sifilítica, sudorífi-
ca
Parte usada: Raiz.

104 - ARREBENTA-CAVALOS (Solanum arrebenta, Solanum aculea-
tissimum, Solanum agrarium)

  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: Melancia-da-praia (Pernambuco), baba (Bahia), mingo-
la (Alagoas), arrebenta-boi, bobó, juati. Em S. Paulo, Minas e Rio é
que se chama arrebenta-cavalos.
  Características: Erva espinhosa, cujos ramos se elevam até uns 50
cm. Haste e folhas cheias de espinhos. Folhas pecioladas, lobadas,
relativamente grandes. Flores reunidas em pequenos grupos, forman-
do estrelas verde-amareladas. O fruto contém uma massa branca,
prateada, semi-esponjosa, muito doce, e muitas sementes reniformes.

  F. C. Hoehne, em sua obra "Plantas e Substâncias Vegetais Tóxi-
cas e Medicinais", pág. 256, alega que as crianças comem a casca

"sem dano para si". E acrescenta que, "se existem princípios tóxicos,
os mesmos devem existir nas sementes".
  M. Penna, em seu livro "Notas Sobre Plantas Brasileiras", pág.
417, diz: "Os cavalos, quando comem os frutos, morrem; e as vacas,
se não morrem, transmitem pelo leite todas as propriedades tóxicas."

  Valor terapêutico: Emprega-se exteriormente para fazer desapare-
cer os panos (manchas) da pele; na urticária também se aplica.
  Parte usada: Fruto.


105 - ARROZ (Oryza sativa)

9I - araticum -do - brejo





475

92- araticum-do-campo




Família: Gramíneas.
Característica: Planta herbácea.

476 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Valor terapêutico: O arroz bem cozido, em papa, aplica-se como
absorvente, nos casos de eczema, erisipela, eritema.

106 - ARRUDA (Ruta graveolens, Ruta montana, Ruta sativa, Ruta
  Sinonímia: Arruda-fedorenta, arruda-domésticá, arruda-dos-jardins,

ruta-de-che�ro-forte.

  Características: Subarbusto de até um metro, mais ou menos, de
altura. Folhas alternas, pecioladas, carnudas, glaucas, compostas. In-
florescência em umbelas. Flores pequenas, verde-amareladas.

  Habitat: Muito cultivada nos jardins por causa das suas folhas for-
temente aromáticas.

  Valor terapêutico: O principal uso desta planta é nas regras supri-
midas bruscamente. Seu efeito é fortemente emenagogo. Prepara-se
um chá com 2 a 3 gramas para um litro de água, por infusão; duas xí-
caras por dia. Tenha-se o cuidado de não usar quantidades maiores.
Ao mesmo tempo, banham-se os pés em água quente.

  "Durante a gravidez, a arruda tem um efeito especial sobre o úte-
ro: ela congestiona este órgão, estimula as fibras musculares, provoca-
-Ihes a contração, ocasiona uma hemorragia grave, às vezes o aborto
e a morte. Acrescentamos que o aborto é raro e que a administração
desta substância com um fim criminoso (aborto) pode acarretar a mor-
te sem que haja parto." - Dr. A. Héraud, Dictionnaire des Plantes
Médicinales, pág. 541.
  O chá de arruda também é bom calmante dos nervos.
  Externamente aplicado, um chá em dose mais forte (20:1000) ma-
ta piolhos. O pó das folhas secas serve para o mesmo fim.
  Para afugentar lombrigas, fervem-se 20 gramas de arruda em 1 li-
tro de azeite comestível, e tomam-se 2 a 3 colherinhas, das de chá,
por dia.
  O chá supra indicado também se presta para este fim.
  Clisteres do cozimentos das folhas de arruda (8 -10: 1000) também
ajudam a combater os vermes intestinais.

  Para combater a sarna, prepara-se um chá (20:1000), no qual se
embebe um pano ou algodão, que se passa sobre as partes afetadas.

,

 r




AECRIM-DE-JARDIM (27)

,





AMOR-PERFEITO (48)
<012>

;
  PLANTAS MEDICINAIS 477
  O mesmo chá é bom para lavar feridas. Também as folhas fres-
  cas, machucadas, aplicadas sobre feridas velhas, são de bom efeito
  curativo.
  Finalizando, repetimos a advertência de que, tratando-se de uma
  planta muito ativa, só deve ser administrada com muita prudência,
  quando usada internamente.
  Parte usada: Toda a planta.
  107 - ARRUDA-DO-CAMPO (Hypericum teretiusculum)
  Família: Gutiferáceas.
  Sinonímia: Arruda-de-são-paulo.
  Características: Arbusto. Folhas pequenas, compridas. Flores em
  cachos. Fruto: cápsula alongada.
  Valor terapêutico: Tem virtudes emenagogas.

108 - ARRUDA-DO-MATO (Indigofera similerula)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Anil-dos-pobres.
  Características: Arbusto de uns 2 m de altura, pouco esgalhado.
Folhas em palas miúdas, verde-azuladas. Flores miudinhas, em ca-
chos. Fruto: vagem pequena contendo algumas sementes semelhantes
ao feijão.
  Habitat: Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: O suco desta planta acalma a dor de dente.





16

109 - ARRUDA-DO-MATO (Pilocarpus officinalis)
  Família: Rutáceas.
  Características: Arbusto. Assemelha-se à arruda verdadeira.
  Habitat: Maranhão e outros Estados.
  Valor teraputico: Tem aplicação nos casos de anemia, escrofulo-
se, afecções do fígado, dismenorréia, reumatismo articular, tuberculo-
se. As gestantes devem tomar muito cuidado, porque esta planta é
abortiva.

110 - ARTEMÍSIA (Artemisia vulgaris)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Artemigem, artemísia-verdadeira, erva-de-são-joão.
<012>

478 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Características: É uma planta herbácea de mais ou menos um me-
tro de altura. Folhas fendidas. Numerosas flores brancas. Floresce
em outubro.
  Habitat: Nos terrenos argilosos alagadiços das planícies.
  Valor terapéutico: A artemísia tem muitas aplicações na medicina
doméstica.
  Emprega-se para: Anemia, cólicas, coréia (dança-de-são-guido),
debilidade do estômago, diarréia, enterite, epilepsia, flatulências, gas-
trite, hidropisia, icterícia, lombrigas, menstruação deficiente, mucosi-
dades, nervosismo, nevralgia, reumatismo.
  Em casos de dores reumáticas, fazem-se fricções com o sumo
dessa erva, sobre as partes doloridas. Podem, para os mesmos fins,
aplicar-se também compressas quentes ou cataplasmas com o cozi-
mento de artemísia.
  Não é recomendada esta planta para as mulheres que ama-
mentam.
  A artemigem é inseticida.
  Partes usadas: Folhas, flores e raízes.
  Dose: 15 gramas em 1 litro de água. Duas a quatro xícaras de
chá por dia.


111 - ARTEMÍSIA-DO-CAMPO (Artemisia campestris)

Família: Compostas.
Sinonímia: Artemísia-selvagem.
Outro idioma: Aurone des champs, Aurone sauvage (França).
Característica: Arbusto que se assemelha à macela.
Habitat: Muito comum nas margens do Rio S. Francisco.
Valor terapéutico: Usa-se para curar as hemorróidas.
Parte usada: Folhas.


112 - ÁRVORE-DE-UMBELA (Cordia umbraculifera)

  Família: Borragináceas.
  Sinonímia: Pará-pará (Amazonas), chapéu-de-sol (Marajó).
  Outro idioma: Bois parasol (Guiana Francesa).
  Característica: Árvore pequena ou média, que se presta para a
arborização das ruas.
  Habitat: Nos campos e à beira dos rios.

  dores

  \





  f,..
  0
  b
perturbaçóes gástricas ictericia
e intestlnais





nervosismo





dores reumãticas

menstruacóo deficiente





/ /O -ARTEMŞSIA (Artemisio vu9aris)


479

vermes





nevralgia
<012>

480 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Valor terapêutico: Nas conjuntivites usa-se o suco das folhas em
lavagens do globo ocular. A casca queimada, graças ao cheiro desa-
gradável da fumaça, serve para desinfetar as casas.
  Parte usada: Folhas.


113 - ÁRVORE-DO-ALHO (Cerdana alliodora)
  Família: Borragináceas.
  Características: Folhas alternas, oval-alongadas. Flores em cachos.
Toda a árvore exala pronunciado olor de alho.
  Valor terapêutico: Usa-se em banhos nas dores reumáticas.

114 - ÁRVORE-DOS-FEITICEIROS (Connarus patrisii)
  Família: Conaráceas.
  Característica: Árvore pequena.
  Habitat: Amazônia e Goiás.
  Valor terapêutico: Emprega-se para combater o abatimento e a
fraqueza geral.
  Parte usada: Sementes.


115 - ASSACU (Hura crepitans)
  Família: Euforbiáceas.
  Outros idiomas: Catauá (Peru), Ra-Kuda Wood (Estados Unidos),
Possum Wood ou Sandbox (Inglaterra), Sablier (Guiana Francesa).
  Características: Árvore grande. Madeira branco-pardacenta.
  Habitat: Nas várzeas argilosas e alagadiças.
  Valor terapéutico: Aplica-se topicamente, para madurar furúncu-
los, o infuso das flores ou as brácteas frescas. Nos reumatismos, em-
pregam-se as folhas trituradas, com água.
  Partes usadas: Folhas e flores.


116 - ASSACU-RANA (Erythrina glauca)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Suiná.
  Características: Árvore pequena ou média. Madeira branco-ama-
relada. Lindas flores vermelho-alaranjadas.
  Habitat: Nas várzeas da Amazônia.
  Valor terapêutico: É uma planta de propriedades anti-reumáticas.
  Parte usada: Raiz, por infusão. O chá é purgativo em alta dose.

PLANTAS MEDICINAIS 481

117 - ASSACUÍ (Euphorbia cotinoides)
  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Maleiteira, leiteira, lechetrez, leitariga, luzeiro.
  Características: Arbusto. Folhas quase cor de cobre.
Habitat: Amazônia.
Valor terapêutico: É uma planta purgativa.
Parte usada: Raiz.

118 - ASSA-FÉTIDA (Ferula asa foetida)
  Família: Umbelíferas.
  Outros idiomas: Asa fétida, Estiércol del diablo (Argentina), Férule
ase fétide (França).
  Características: Planta herbácea, vivaz. Raiz pivotada. Folhas
radicais penatipartites, com segmentos penatífidos.
  Valor terapêutico: "Sua ação antiespasmódica e digestiva torna-a
útil nas prisões de ventre persistentes e nas cólicas flatulentas dos his-
téricos e dos hipocondríacos. Tem sido preconizada nas enfermidades
nervosas dos órgãos respiratórios, na asma, na tosse espasmódica, na
angina estriduŞosa, no espasmo da glote, na coqueluche, nos tão varia-
dos acidentes da histeria, nos catarros sufocantes, para favorecer a ex-
pectoração. Tem sido igualmente indicada como antelmíntica, como
emenagoga, em certas cloroses e anemias, e como sedativa e calman-
te nas palpitações do coração, para certos cloróticos." - Dr. A. Hé-
raud, Plantes médicinales, págs. 288, 289.
  Usadaem pequenas quantidades, a assafétida favorece a diges-
tão e tem efeitos benéficos sobre os intestinos, principalmente dos
histéricos e hipocondríacos. Em doses maiores, é diurética e sudorí-
fica. É excelente remédiocontra o histerismo e todas as enfermidades
espasmódicas.
  Toma-se meio grama de goma-rsina de cada vez, quatro a seis
vezes por dia.

119 - ASSA-PEIXE (Cacalia optica)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Matias, estanca-sangue, tramanhém, manjericão-das-
-modas.
  Características: Arbusto de até uns 4 metros de altura. Caule an-
guloso. Folhas ovais, ásperas. Flores aromáticas, roxas, em cachos.
<012>

482 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Habitat: Comum nos Estados do Nordeste, Leste e Sul.
  Valor terapêutico: O decocto da raiz é hemostático. As folhas e
flores, em decocção, têm sido empregadas nas fluxões, mesmo nas
que se relacionam com os pulmões.

120 - ASSA-PEIXE (Boehmeria arborescens, Boehmeria petrolaris, Ur-
tica caudata)
  Família: U rticáceas.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: Em muitos dos Estados do Brasil, desde o Nordeste até o
Sul.
  Valor terapêutico: Tem indicação nos casos de golpes, contusões,
hemorróidas e afecções do útero. Usa-se a raiz, em banhos.
  O chá da raiz .é também empregado para curar apostemas inter-
nos.


121 - ATURIÁ (Drepanocarpus ferox, Machaerium ferox)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: )uquiri.
  Característica: Cipó ou arbusto trepador.
  Habitat: Invade os campos de várzea, na Amazônia.
  Valor terapêutico: Usa-se como resolutivo.
  Parte usada: Folhas.

122 - AUÍBA (Xylosma benthami, Xylosma digynum)
  Família: F lacurtiáceas.
  Sinonímia: Aui-uva.
  Característica: Árvore pequena.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: É uma planta adstringente.
  Parte usada: Casca.


123 - AVELOZ (Euphorbia entheurodoxa)
  Família: Euforbiáceas.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: O leite irritante e cáustico tem aplicação, co-
mo resolutivo, nos carcinomas e epiteliomas benignos.

PLANTAS MEDICINAIS 483


124 - AVENCA (Veneris capillus, Avenca brasiliensis, Adiantum riso-
phorum)
  Família: Polipodiáceas.
  Características: Planta ornamental. Dá em touceiras. Hastes e
ramos marrom-escuros, duros e muito finos; os mais desenvolvidos
atingem a grossura de uma agulha. Folhas pecioladas, ,alternas, muito
finas, polimorfas.
  Valor terapêutico: Esta planta tem emprego no catarro pulmonar,
rouquidão, tosse, laringite.
  Diz o Dr. Leo Manfred:
  "O infuso teiforme desta planta (10:1000) emprega-se para comba-
ter os males do peito, para facilitar a expectoração, para aumentar o
apetite e para favorecer a digestão, bem como para acalmar as dores
reumáticas e mitigar a sequidão da garganta. Tomam-se 8 a 10 colhe-
res, das de sopa, por dia, meia hora depois das refeições.
  "Esse infuso, tomado pelas parturientes, uma colher de duas em
duas horas, aumenta-Ihes as forças."
  Afirma-se, ainda, que a avenca é boa para corrigir as regras.
  Parte usada: Folhas, por infusão.

125 - AVENCA-MIÃDA (Adiantum cuneatum)
  Família: Filicíneas ou Filicales.
  Valor terapêutico: Tem utilidade como peitoral.
  Parte usada: Folhas, em infusão.

126 - AZEDA-DE-SÃO-PAULO (Begonia paulensis)
  Família: Begoniáceas.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Comum no Estado de S. Paulo.
  Valor terapêutico: É útil para combater a febre e para banhar os
olhos inflamados.

127 - AZEDA-DO-BRE)O [Oxalis palustris)
  Família: Oxalidáceas.
  Sinonímia: Caruru-de-sapo.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Vegeta nos lugares paludosos, em Minas e outros Es-
tados.
<012>

484 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: Emprega-se o decocto ou o infuso como febrí-
fugo, e, também, em gargarejos, contra as anginas.

128 - AZEDEIRA (Rumex acetosa)

  Família: Poligonáceas.
  Sinonímia: Azeda, azedinha.
  Características: Erva de haste vivaz, direita, canaliculada, ramifi-
cada superiormente. , As folhas são umas radicais e outras caulinares;
as inferiores são pecioladas, oblongas, sagitadas; as superiores são sés-
seis e embarcantes. Flores dióicas, avermelhadas.
  Valor terapêutico: Erva excelente para saladas e ensopados.
  As folhas frescas, mastigadas, curam o escorbuto. Também'o su-
co das folhas frescas, espremidas, é bom para o mesmo fim.
  A azedeira [salada ou suco) cura a icterícia e várias outras afec-
ções do fígado. Regulariza o catamênio.
  Para os que sofrem de asma, o chá de azedeira é um bom remé-
dio.
  Parte usada: Folhas.
  Dose: Suco, uma colher das de sopa de hora em hora. Chá, 50 a
100 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


129 - AZEDINHA (Oxalis corniculata)

  Família: Oxalidáceas.
  Sinonímia: Trifólio, pé-de-pombo, três-corações, trevo, trevo-
-azedo.
  Características: Pequena planta herbácea, rastejante. Folhas com-
postas de três folíolos obcordiformes. Flores amarelas, em umbelas.
  Valor terapêutico: As folhas são eupépticas e estimulantes. A
raiz é antiescorbútica.


130 - AZEDINHA-ALELUIA (Rumex acetosella)

  Família: Poligonáceas.
  Sinonímia: Azedas-de-óvelha.
  Características: Planta herbácea, cujas folhas e renovos podem ser
utilizados em saladas.
  Valor terapêutico: As folhas contêm propriedades antiescorbúti-
cas.





- A Flora

/32 - azedinho - de - fólho - cortoda


485
<012>

486 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


131 - AZEDINHA-DAS-PEDRAS (Oxalis densifolia)
  Família: Oxalidáceas.
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: Encerra propriedades febrífugas.

132 - AZEDINHA-DE-FOLHA-CORTADA (Oxalis oxyptera)
  Família: Oxalidáceas.
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: Usa-se o decocto, em clisteres, contra as febres
perniciosas.

133 - AZEDINHA-DO-BRE)O [Begonia bahiensis)
  Família: Begoniáceas.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Bahia.
  Valor terapêutico: Usa-se o decocto, em lavagens intestinais, nos
casos de febres perniciosas.


134 - AZEDINHA-TREPADEIRA (Oxalis sarmentosa)
  Família: Oxalidáceas.
  Característica: Planta herbácea. ,
  Habitat: Em quase todo o país.
  Valor terapêutico: É recomendado por suas propriedades antitér-
micas.


135 - AZEVINHO (Ilex aquifolium)
  Família: Aqüifoliáceas.
  Sinonímia: Azevim. Em Portugal é conhecido como Azevinho-es-
pihoso, Espinha-sempre-verde, Zebro, Pica-folha, Pica-rato, Visquei-
ro, Aquifólio, Teio, Vidreiro. Na Argentina chama-se Acedo e Congo-
rosa.
  Características: Arbusto muito ramificado. Folhas alternas, ondu-
ladas, coriáceas, espinhosas. Flores esbranquiçadas. Fruto: Baga
vermelha.
  Valor terapêutico: "Se esta planta", diz o Dr. Leo Manfred, "fosse
conhecida como outras o são, já teria feito desaparecer muitos remé-
dios e específicos venenosos para as enfermidades do estômago e do
intestino. Tem a virtude de acalmar as mais fortes dores de estômago

PLANTAS MEDICINAIS 487

e intestino, melhor que a morfina, a beladona, a cocaína, etc., que
são poderosos venenos usados nos casos mais difíceis e complicados,
como nas úlceras, dores rápidas e fortes nos intestinos, cólicas, câim-
bras, etc. "
  Na dispepsia dá bons resultados.
  "O cozimento das folhas frescas (30:1000) é sudorífico e febrí-
fugo. O pó das bagas (2 a 5 gramas) serve como purgativo."-
Dr. R. O. Feijão.
  O azevinho é também recomendado nas febres intermitentes, na
gripe, nas enfermidades infecciosas (sarampo, escarlatina, etc.), no
reumatismo.
  Em todos esses casos usam-se as folhas em chás quentes, em de-
cocção ou infusão. Empregam-se 20 gramas para 1 litro d'água. To-
mam-se 4 a 5 xícaras por dia.
  A casca do azevinho age como resolutiva e emoliente nos tumo-
res do bócio.


136 - BABOSA ( Aloes humilis, Aloes perfoliata, Aloes vulgaris, Aloes
bardadensis)

  Família: Liliáceas.
  Sinonímia: Erva-babosa, caraguatá.
  Características: É semelhante ao ananás, porém menor que este.
Suas folhas são quase triangulares, grossas, sucu'lentas, orladas de espi-
nhos em serrilha. Cheiro forte. Do centro sai uma vergôntea que se
cobre, na parte superior, de flores amarelas, semelhantes às angélicas.
Frutos ovóides, cheios de pequenas sementes.
  Valor terapêutico: As folhas, e, principalmente, seu suco, são
emolientes e resolutivas, quando aplicadas topicamente sobre inflama-
ções, queimaduras, eczemas, erisipelas, queda de cabelo, etc.
  A polpa é boa para combater a oftalmia (calor-nos-olhos) e curar
feridas, por isso que é anti-oftálmica e vulnerária.
  A folha despida da cutícula é um supositório calmante nas retites
hemorroidais.
  "Como a babosa age sobre os intestinos e a matriz", afirma o Dr.
Leo Manfred, "deve ser evitado pelos que sofrem de hemorróidas e
pelas gestantes, pois pode provocar aborto. É, todavia, indicado
quando as hemorróidas não correm e quando o enfermo sofre de con-
<012>

488 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


gestão no fígado e na cabeça, e, bem assim, quando necessário favo-
recer as regras."
  "O aloes pulverizado", diz o Dr. Raul O. Feijão, "usa-se em pe-
quenas doses (0,02 a 0,15 g) como tônico estomáquico, laxativo, an-
telmíntico, e, em doses elevadas (0,30 a 0,60 g), como purgante e
emenagogo."
  Usados internamente, o suco e o decocto das folhas são drásti-
cos. Não se usa, para este fim, mais que meio grama de folhas secas,
em pó, ou uma colherinha, das de chá, de suco, em água.
  Deve-se ter múito cuidado na aplicação interior dessa planta, pois
tem forte efeito e pode provocar a nefrite. Especialmente as pessoas
que têm muito sangue, as que sofrem de hemorróidas, e as mulheres
grávidas, é que devem tomar muito cuidado, pois o uso interno dessa
planta pode ser-Ihes prejudicial. Melhor é fazer somente uso externo
da mesma.
  Partes usadas: Folhas, polpa e seiva.

137 - BABUNHA (Guilielma insignis)
  Família: Palmáceas.
  Sinonímia: Coqueiro-babunha, palmeira-da-bahia.
  Características: Palmeira. Caule revestido de espinhos. Madeira
negra. Fruto: baga de polpa doce, de sabor agradável.
  Habitat: Bahia e outros Estados.
  Valor terapêutico: O azeite do coco é usado para combater o
reumatismo.

138 - BACOPÁ (Bacopa aquatica)
  Família: Escrofulariáceas.
  Características: Planta herbácea, rasteira.
  Habitat: Nas margens dos rios.
  Valor terapêutico: É uma planta vulnerária. Aplica-se nas quei-
maduras. Em banhos, emprega-se contra o reumatismó. Em gargare-
jos, usa-se contra as anginas e as estomatites.
  Parte usada: Folhas.

139 - BADIANA (Anisum stellatum, Illicium anisatum, Cymbostemum
parviflorus)
  Família: Magnoliáceas.
  Sinonímia: Anis-estrelado, anis-da-sibéria, funcho-da-china.

PLANTAS MEDICINAIS 489

  Características: É um arbusto muito comum. Folhas alternas, per-
sistentes, pecioladas, glabras. Flores amarelo-esverdeadas.
  Valor terapêutico: É estimulante, estomacal e carminativa.
  Usa-se para combater a atonia gastro-intestinal, os catarros crôni-
cos, as cólicas ventosas, a dispepsia flatulenta, as eructações, a hipo-
condria, a azia.
  Partes usadas: Folhas e sementes, por infusão.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
140 - B'ÁLSAMO-DO-PERU (Myroxylon peruiferum, Balsamum indi-
cum nigrum)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Bálsamo-peruano, pau-bálsamo, óleo-vermelho.
  Características: Árvore que distila um óleo conhecido como bálsa-
mo-do-peru. É roxo-escuro e tem a consistência de um xarope.
  Valor terapêutico: O suco balsâmico, de cor rubro-escura, e chei-
ro agradáel, que se obtém dessa planta, tem aplicação como peitoral
e é usado contra os catarros da bexiga, não, porém, nos casos de
albuminúria. É também indicado nos casos de diabete, enurese infan-
til, tabes dorsal, catarros brônquicos, suores noturnos, neuroses. Ex-
ternamente aplica-se nas esfoladuras, feridas, contusões, bem como
na sarna.


141 - BANANEIRA-DO-MATO (Canna brasiliensis)
  Família: Canáceas.
  Sinonímia: Bananeirinha, caetê-mirim.
  Características: Planta herbácea, de cujas sementes se fazem con-
tas para rosários. Bulbo na raiz. Folhas grandes, flores amarelas e
vermelhas, em cachos.
  Valor terapêutico: A raiz tem propriedades diuréticas e antiblenor-
rágicas. As folhas trituradas, cozidas, servem para fazer cataplasmas
de efeito emoliente.


142 - BAOBÁ (Adansonia digitata)
  Família: Bombacáceas.
  Sinonímia: Bondo, imbondeiro.
  Características: É considerada a árvore que apresenta o mais con-
siderável tronco de todo o mundo, embora não seja a mais alta.
<012>

490 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: As cascas têm aplicação contra as febres inter-
mitentes. A tintura das sementes é usada para combater a disenteria.


143 - BARAÃNA [Melanoxylon brauna)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Guaraúna, graúna, guiraúna, garaúna, braúna, muiraú-
na, maria-preta, maria-preta-da-mata.
  Características: Árvore majestosa. Madeira duríssima; muito em-
pregada em construções e maquinismos. Folhas compostas de nume-
rosos folíolos alongados ou oval-lanceolados, obtusos ou acuminados.
Flores amarelas, em panículas. Fruto: vagem grande, chata, tomento-
Sd.
  Valor terapêutico: Mediante a incisão ou perfuração do tronco
obtém-se um líquido escuro, que é muito adstringente, curando as
diarréias e disenterias. Tem ação pronta e decisiva, também, nas he-
morragias uterinas e nas hemoptises.

144 - BARBA-DE-CABRA (Aruncus americanus)

  Família: Rosáceas.
  Sinonímia: Barba-de-paca.
  Características: Arbusto. Flores brancas, em panículas.
  Habitat: É uma planta ornamental cultivada.
  Valor terapêutico: A barba-de-cabra é febrífuga, tônica e adstrin-
gente.

145 - BARBA-DE-PACA (Nepsera aquatica)

  Família: Melastomáceas.
  Características: Arbusto de ramos muito finos. Flores brancas.
  Habitat: Nas capoeiras novas e à beira dos caminhos. Muito
abundante em Belém do Pará.
  Valor terapêutico: Tem aplicação contra a hematúria tropical.
  Parte usada: Folhas.

146 - BARBA-DE-VELHO [Tillandsid usneoides, Tillandsia recurvata)
  Família: Bromeliáceas.
Sinonímia: Huahuasso, barba-de-pau, samambaia.

PLANTAS MEDICINAIS 491


  Características: Planta parasita, desprovida de raízes. Folhas li-
neares, acinzentadas, cobertas de escamas. Pequenas flores brancas,
que aparecem raramente. Cobrem os galhos das árvores.
  Habitat: Muito freqüente em quase todo o país.
  Valor terapêutico: Usa-se o suco, topicamente, contra as hemor-
róidas.

147 - BARBATIMÃO (Stryphnodendrom barbatimao, Mimosa virgi-
nalis, Acacia adstringens, Acacia virginalis)
  Família: Leguminosas.
  Sinonimia: Uabatimó, paricarana (Pará).
  Características: Árvore bela e elevada. Casca áspera. Folhas pal-
madas, pequeninas. Florezinhas miúdas, em bolotas axilares e termi-
nais. O fruto é uma vagem que contém sementes parecidas com os
grãos de feijão.
  Valor terapêutico: Internamente emprega-se nos seguintes casos:
Afecções escorbúticas, blenorragia, diarréia, hemorragia, hemoptises,
leucorréia.
  Externamente aplica-se, em pó, sobre as úlceras.
  Parte usada: Cascas, em decocção, para uso interno.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

148 - BARDANA (Lappa officinalis, Lappa major, lappa tomentosa,
Arctium bardana, Arctium Lappa)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Pega-massa.
  Características: Planta silvestre. Raiz fusiforme, da grossura de
um dedo, fosca por fora e branca por dentro. Caule fusiforme. Mede
um metro a um e meio de comprimento. Folhas cordiformes. Flores
roxas ou azuis.
  Habitat: Nos monturos, caminhos, fundos dos montes, sítios úmi-
dos e sombrios.
  Valor terapêutico: É depurativa, diaforética e diurética.
  Usa-se para: abscessos, afecções da pele, bronquite, catarros do
estômago e dos intestinos, cálculos nefríticos, cálculos biliares, cálcu-
los na bexiga, cólicas nefríticas, cólicas hepáticas, comichão, debilida-
de do estômago, dispepsia, enfermidades cardíacas, enfermidades do
fígado, escrófulas, eczemas, feridas, furúnculos, gastrite, gota, hidro-
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 493





  ,% 
r





oecções gstricas
e intestinais,





dores

   I .





afecções hepticos

c





bronquite





  ..





  ,




  ,:;:,::.

  :

afeccóes cardiocos





clculós biliares

Z 4,

ft

  urinãrios
cãlculos




reumatismo
  I4S - BARDANA (LaPPa officinalis )


492

pisia, herpes, prisão de ventre, queda de cabelo, reumatismo, sarna,
tumores, tinha.
  Aplica-se tanbém, topicamente, em forma de compressas, sobre
partes doloridas, por contusão, reumatismo, etc.

guiar, age como antioto em caso de envenenamento pelo mercúrio.
  Partes usadas: Folhas, flores e raízes.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

149 - BARU (Dipterix pteropus)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Cumbaru, cumaru.
  Características: Árvore. Sementes aromáticas.
  Habitat: Muitos Estados do País.
  Valor terapêutico: As sementes são diaforéticas, emenagogas, cor-
diais, analépticas, nervinas.


150 - BATATA-DE-PURGA (Convolvulus operculatus, Operculina
altissima)
  Família: Convolvuláceas.
  Sinonímia: Jalapa (São Paulo), raiz-de-jeticuçu, mechoacão, me-
choacão-do-peru, briônia-da-américa, flor-de-quatro-horas, ruibarbo-
-branco.
  Características: Planta herbácea, de caule trepador, quadrangular,
sem gavinhas. Folhas ovais, inteiras, algo angulosas, algo acumina-
das, obtusas, verde-escuras, na face superior e esbranquiçada na face
inferior. Flores solitárias, pedunculadas, amarelas. Fruto capsular.
  Valor terapêutico: É uma planta útil como depurativa nas molés-
tias da pele. É também purgativa. Na dose de 5 a 6 gramas de raiz
para um copo de água, age como, laxativo; 10 a 12 gramas, purgativo;
20 a 22 gramas, drástico., Prepara-se um chá que se toma de uma só
vez.
  Emprega-se também nas irregularidades menstruais e na hemorragia
nasal.
  Outro uso que ela tem, é que ela combate a enterite das crianças
e, pelos seus princípios ativos, previne a meningite.
  Parte usada: Batata, por decocção.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 495

  Dose: Não convém ultrapassar a quantidade máxima indicada,
porque a batata-de-purga, em alta dose, é venenosa.

151 - BATATA-DOCE (Ipomoea batatas, Convolvulus batatas)

  Família: Convolvuláceas.
  Sinonímia: )etica, munhata (Rio Grande do Sul), batata-da-terra.
  Características: Planta herbácea, vivaz, lactífera. Alastra-se pelo
solo. Caules rasteiros. Folhas cordiformes, alternas. A batata, cozida
ou assada, é boa para comer e fazer doce.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas, em banhos, tem efeito
emoliente. Usa-se também, em gargarejos, para curar inflamações e
tumores da boca e da garganta.


152 - BATATÃO-ROXO (Ipomoea pentaphylla)
I40- 6álsamo-do-peru
Família: Convolvuláceas.
Sinonímia: Campainha-dos-tintureiros.
Características: Cipó. Folhas pentadigitadas. Flores roxas.
Valor terapêutico: Usa-se, em banhos, contra as conjuntivites.
Parte usada: Flores.


153 - BATIPUTÁ ;Ouratea castanaefolia, Ouratea parviflora)

Família: Ocnáceas.
Sinonímia: Mangue-do-mato, pau-de-serra, farinha-seca.
Características: Árvore pequena. Flores amarelas.
Habitat: Da Amazônia até o Sul.
Valor terapêutico: A casca é tônica e adstringente.


154 - BATIPUTÁ-BRAVO (Gomphia caduca)





I55 - baunilha


494

Ş 5I - batoto - doce

  Família: Ocnáceas.
  Sinonímia: Bom-nome-bravo.
  Características: Arbusto de lindo aspecto. Folhas longas, luzen-
tes. Flores amarelas, aromáticas, em cachos grandes. Fruto seme-
Ihante a tubérculos vermelhos, em grupos.
  Habitat: Medra no litoral.
  Valor terapêutico: O azeite extraído da semente, aplicado topica-
mente, é bom remédio contra a erisipela e o reumatismo.
<012>

496 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

155 - BAUNILHA [Vanilla aromatica, Vanilla claviculata, Vanilla
sativa, Vanilla planifolia, Myrobroma fragrans, Vanilla sylvestris,
Vanilla viridiflora, Epidendrum vanilla)
  Família: Orquidáceas.
  Características: Subarbusto sarmentoso. Folhas alternas, sésseis,
oval-alongadas, inteiras, agudas, espessas, carnudas, coriáceas. Flores
branco-esverdeadas, grandes, em cachos terminais.
  Valor terapêutico: O fruto tem sido usado, em infusão ou decoc-
ção, contra as afecções nervosas, o histerismo, as convulsões, a hipo-
condria.


156 - BEGÊNIA (Begonia salicifolia)
  Família: Begoniáceas.
  Sinonímia: Coração-de-estudante, Begônia-de-folha estreita.
  Características: As begônias são plantas notáveis pelas folhas
grandes, variadas de forma e de coloração, e pelos belos cachos de
flores brancas ou róseas
  Valor teraputico: Usa-se o chá da planta para as afecções das
vias urinárias (cistite, uretrite, etc.).
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

157 - BEGÊNIA-FOLHA-DE-CASTANHEIRO (Begonia Şuxurians)
  Família: Begoniáceas.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: É comum no Estado do Rio.
  Valor terapêutico: Nos casos de febres inflamatórias, empregam-se
as folhas em limonadas.


158 - BEI)O-DE-MOÇA (Cosmos bipinatus)
  família: Compostas.
  Características: Planta herbácea. Folhas em palmas. Flores ama-
relas, terminais. Fruto piriforme, preto.
  Habitat: Planta cultivada nos jardins.
  Valor terapêutico: O infuso é usado contra a icterícia.

159 - BELDROEGA (Portulaca oleracea)
  família: Portulacáceas.

PLANTAS MEDICINAIS 497


  Sinonímia: Beldroega-verdadeira, beldroega-pequena, portulaca,
caaponga, ora-pro-nobis.
  Características: Erva carnuda, de 10 a 30 cm de comprimento,
rasteira, ramosa. Folhas sésseis, obovais, carnudas, agrupadas na ex-
tremidade dos ramos. Flores miúdas, terminais, solitárias ou aglome-
radas, hermafroditas.
  A beldroega é bem parecida com a flor chamada onze-horas, com
a principal diferença de que a flor da beldroega é miudinha, insignifi-
cante, ao passo que a da onze-horas é relativamente grande, de várias
cores, e algo semelhante ao cravo, porém menor.
  Habitat: Em terrenos cultivados.
  Valor teraputico: É boa planta para saladas e ensopados.
  A beldroega é um remédio eficaz nas afecções do fígado, bexiga
e rins.
  Dá bom resultado contra o escorbuto.
  O cozimento desse vegetal é diurético e aumenta a secreção do
leite.
  O suco cura inflamações dos olhos.
  As sementes são diuréticas e emenagogas, e combatem os vermes
intestinais.
  Os talos e folhas machucados, aplicados sobre queimaduras, ali-
viam a dor. Aplicados sobre feridas, facilitam a cicatrização.
  Partes usadas: Folhas com talos e sementes.
  Dose: Suco, uma colher das de sopa de hora em hora. Chá, 50 a
100 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

160 - BEQUE-CHEIROSO (Piper aromaticum)
  Família: Piperáceas.
  Características: Subarbusto pouco esgalhado. Folhas ovais, com
um prolongamento semelhante a um esporão na base. Flores envoltas
num receptáculo parecido com um sabugo de milho.
  Valor terapêutico: Graças às suas propriedades sedativas, usa-se o
decocto contra as dores reumáticas.


161 - BERTALHA (Basella rubra)
  família: Baseláceas.
  Características: Erva trepadeira que fornece folhas comestíveis co-
mo espinafre. Folhas ovais. Flores em forma de botões.
<012>

498 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Valor terapêutico: É uma planta emoliente e refrescante.
Parte usada: Raiz, em decocção.


162 - BIBIRU (Ocotea rodiaei)
  Família: Lauráceas.
  Sinonímia: Itaúba-branca (Amazônia), beberu, louro-bibiru, itaú-
ba-vermelha.
  Outros idiomas: Bois de fer (Guiana Francesa), Creenheart (Ingla-
terra).
  Características: Árvore grande. Madeira muito dura, castanho-es-
verdeada ou verde-escura.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: É uma planta tônica, febrífuga, calmante nas
nevralgias.
  Parte usada: Casca.


163 - BICUÍBA-REDONDA (Myristica officinalis, Myristica bicuiba)

  Família: Miristicáceas.
  Sinonímia: Bicuíba-redonda, vicuíba, noz-moscada-do-brasil, bi-
cuíba-açu, moscadeira-do-brasil.
  Características: Árvore. Folhas simples, lanceoladas ou alonga-
das, alternas. O fruto contém uma semente envolta por um arilo e
uma substância oleosa (óleo-de bicuíba).
  Habitat: Estados do Sul.
  Valor terapêutico: O óleo de bicuíba é usado como ungüento nas
dores reumáticas e nos tumores artríticos.

164 - BIRIBA (Rollinia orthopetala)

  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Baribá.
  Característica: Árvore.
  Habitat: Pará, Maranhão e outros Estados.
  Valor terapêutico: O fruto tem aplicação, como bálsamo, nas feri-
das provocadas por golpes.

165 - BIURÁ (Coix lacrima)
  Família: Cramíneas.

I80 - butua -do - curvo



I57- begnia - flha-
  de - castanheiro




I59- beldroega


499

I 78 - buranhém

I74 - breu-jauaricica
<012>

500 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Sinonímia: Lágrima-de-nossa-senhora, lágrima-de-santa-maria, lá-
grima-de-jó, contas-de-nossa-senhora, capim-rosário, capim-miçanga,
capim-de-contas, capiá.
  Outro idioma: Larme de job (Guiana francesa).
  Características: Planta herbácea de grandes cariopses cinzentas,
azuladas ou esbranquiçadas, lustrosas, com as quais os índios fazem
ornamentos (colares, rosários, etc.). Esses frutos, que são do tamanho
de uma ervilha, dão uma farinha de grande valor nutritivo.
  Valor terapêutico: A tintura das sementes é diurética e emoliente,
e útil nas afecções catarrais. Emprega-se também em fricções, contra
os reumatismos.


166 - BOA-NOITE (Ipomoea bona-nox)
  Família: Convolvuláceas.
  Sinonímia: Cipó-café, coerana, flor-do-norte, erva-trombeta.
  Características: Trepadeira de lindas flores para jardins. Folhas al-
ternas, grandes, inteiras, cordiformes, longipecioladas. Flores roxas,
que simulam uma trombeta.
  Valor terapêutico: Em banhos quentes, esta planta é usada como
anti-reumática.

167 - BOA-TARDE (Oenothera acaulis)
  Família: Oenoteráceas.
  Características: Planta herbácea, sem caule. Folhas crenulado-
-denteadas, em roseta. Tubo floral grande. As flores abrem-se à tar-
de e fecham-se de manhã.
  Valor terapêutico: A raiz tem propriedades aperientes. Externa-
mente tem aplicação como cicatrizante.


168 - BOI-GORDO (Cassia rugosa)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Alcaçus-bravo, amendoeirana, bico-de-córvo, cabo-ver
de, mendobi-bravo, paratudo, raiz-de-corvo, raiz-preta, volácio.
  Características: Planta herbácea. Folhas compostas, ovais.
  Habitat: Minas e outros Estados.
  Valor terapêutico: O decocto desta planta é indicado para com-
bater tosses e catarros nasais. É também bom remédio contra a
erisipela.

inflomação da gorgonto





disenteria




hemorrogia nosal





hemorragia uterino





supuração dos ouvidos
vômitos



/69-BOLSA-OE-PASTR (Capsello urso pastoris )



501

dores





blenorragio

,
<012>

502 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMSTICA


169 - BOLSA-DE-PASTOR (Capsella bursa pastoris)

  Família: Crucíferas.
  Características: Planta herbácea, de até 60 cm de altura. Folhas
empubescidas, de forma variável, a saber, partidas [as inferiores),
oval-lanceoladas (mais acima), etc. Flores brancas em cachos.
  Valor terapêutico: Esta planta é um poderoso adstringente. É in-
dicada nos casos de vômitos e escarros de sangue, disenterias, regras
abundantes, hemorragia nasal, hemorragia uterina. Para esses fins,
usam-se 20 a 30 gramas de folhas ou raízes para 1 litro de água, por
infusão.
  O.suco fresco da planta, tomado em jejum, 30 gramas em um co-
po de água, é bom para combater a blenorragia. Na falta da planta
fresca, pode usar-se, para o mesmo fim, a planta seca, na dose de
100 gramas para 1 litro de água. Toma-se em jejum.
  Aplica-se o suco fresco da planta, topicamente, para curar a su-
puração dos ouvidos.
  A planta fresca, machucada, aplicada em forma de cataplasma,
sobre partes doloridas e inflamadas, alivia a dor e a inflamação.
  Em gargarejos, na dose de 30 gramas para 1 litro de água, usa-se
a bolsa-de-pastor para curar as inflamações da garganta.
  Partes usadas: Folhas e raízes.


170 - BORRAGEM (Borrago officinalis)

  Família: Borragi náceas.
  Sinonímia: Fol igem.
  Características: Planta de haste erecta, de até 60 cm de elevação,
ramificada, recoberta de uma pelugem vasta. Folhas grandes, alter-
nas, rugosas, elípticas, crenadas, inteiras, eriçadas de pêlos; as inferio-
res são maiore5 e quase sésseis; as superiores são menores e amplexi-
caules. Flores ordinariamente azuis, raramente róseas ou brancas, dis-
postas em c i m e i ras.
  Valor terapêutico: Emprega-se contra as inflamações dos rins e da
bexiga, mas o seu uso principal é contra o reumatismo e a debilidade
do coração.
  Usa-se também como remédio contra os resfriados.
  Devido ao seu efeito sudorífico, é também empregada, esta plan-
ta, no sarampo e mesmo na escarlatina. Toma-se quente.

  .. r ..:;


afecções hepãticos




i
  ~
 ,1-
`



  dioforese





mflamação dos rins e da bexigo

inflamacões




, ,I
/

--.,



lactação





resfriados





reumatismo





I7Q- BORRAGEM CBorrogo officinolis)



503
<012>

504 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  As folhas frescas, machucadas, aplicadas sobre abscessos, infla-
mações, tumores, favorecem o processo de cura; aplicadas sobre
queimaduras, acalmam a dor.
  As cataplasmas de folhas de borrágem fervidas dão excelente re-
sultado nos ataques de gota, acalmando ou fazendo desaparecer a dor
em pouco tempo.
  Na debilidade geral, é um bom remédio, a borragem machucada,
que se come misturada com mel.
  As folhas tenras, frescas, misturadas com outras ervas, em saladas,
ou preparadas em ensopados, são um bom remédio para o fígado.
  As sementes secas, moídas, misturadas na comida, ou tomadas
com algum líquido, aumentam a secreção do leite das mães lactantes.
  Partes usadas: Folhas e sementes.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

171 - BORRAGEM-BRAVA (Heliotropium indicum, Heliophytum
indicum)
  Família: Borragináceas.
  Sinonímia: Aguará-ciunhã-açu, jacuacanga, crista-de-galo (Amazô-
nia), fedegoso (Ceará), erva-de-são-fiacre, heliotropo.
  Características: Planta herbácea. Flores brancas ou de cor lilás.
Toda a planta exala um cheiro fétido.
  Habitat: É comum nos lugares abandonados.
  Valor terapêutico: A borragem-brava é uma planta útil como vuF
nerária e cicatrizante.
  O suco das folhas é eficaz nas moléstias das mucosas (aftas, esto-
matites e afecções cutâneas diversas).
  O infuso das folhas dá bons resultados na asma, nas bronquites e
nas hemorróidas de sangue.
  Parte usada: Folhas.


172 - BORRAGEM-DO-CAMPO (Echium plantagineum, Echium viola-
ceum, Echium bonariense, Echium creticum, Echium lusitanicum,
Heliotropium anchusaefolium)
  Família: Borragi náceas.
  Sinonímia: Borracha-chimarrona.
  Outro idioma: Borrajera cimarrona, Flor morada, Borraja del cam-
po (Argentina).

PLANTAS MEDICINAIS 505

  Cacterística: Planta herbácea.
  Habitat: Estados do Sul.
  Valor terapêutico: Encerra propriedades cordiais, peitorais, sudorí-
ficas, emenagogas, emolientes. Emprega-se para combater a tosse, os
resfriados, os catarros. É muito útil no sarampo.
  Para fazer desaparecer as manchas da pele, usa-se a flor machu-
cada, em forma de cataplasmas.
  Parte usada: Folhas e sumidades floridas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


173 - BOTÃO-DE-OURO (Xyris pallida)
  Família: Xiridáceas.
  Sinonímia: Maiacá.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Nos solos argilosos, encharcados, da Amazônia.
  Valor terapêutico: Contusa, tem aplicação contra as afecções
cutâneas, (eczema, dartros, impigens, etc.).

174 - BREU-JAUARICICA (Icica icicariba, Protium icicariba, amyris
ambrosiaca)
  Família: Terebintáceas (Subfamília: Burseráceas).
  Sinonímia: Ubiraciquá, teí, resina-icica, icicariba.
  Características: Árvore grande, que fornece uma resina aromática,
branca ou amarelada, com cheiro de funcho, chamada "almécega" ou
resina "elemi".
  Valor terapêutico: A resina é utilizada no preparo de medicamen-
tos contra a enteralgia, as diarréias, as afecções dos olhos, as hérnias.

175 - BUCHA (Luffa aegyptiaca, Luffa cylindrica)
  Família: Cucurbitáceas.
  Sinonímia: Bucha-paulistana, bucha-dos-paulistas, bucha-dos-pes-
cadores, fruta-dos-paulistas, quingombô-grande.
  Outros idiomas: Courge torchon (Antilhas), gourd (Inglaterra).
  Características: Planta trepadeira, análoga ao melão-de-são-caeta-
no. Dá frutos volumosos (15 a 50 cm de comprimento e 6 a 8 cm de
diâmetro), cilíndricos. Depois de secos, tira-se a casca e aproveita-se
o tecido reticular elástico e resistente, que envolve as sementes como
"esponja vegetal". Essas esponjas são usadas na fabricação de luvas
<012>

506 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

para fricções, sandálias para banhos, chapéus, cestinhas e outros
objetos.
  A Luffa aegyptiaca dá frutos muito grandes e alargados na base; a
Luffa cylindrica produz frutos menores, oblongos.
  Habitat: Em solos argilosos.
  Valor terapêutico: Emprega-se o caule e as folhas contra as afec-
ções hepáticas, a amenorréia, a clorose; a polpa do fruto maduro e a
raiz como purgativas; as sementes, por infusão, como vermífugo.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

176 - BUCHINHA-DO-NORTE (Luffa operculata, Momordica opercu-
lata)

  Família: Cucurbitáceas.
  Sinonímia: Buchinha, bucha-dos-paulistas, bucha-dos-pescadores,
abobrinha-do-norte, purga-dos-paulistas, purga-do-joão-pais, cabacinha
(Amazonas).
  Características: Planta trepadeira. Frutos menores do que os da
bucha, ou seja, do tamanho de um ovo de galinha, com protuberân-
cias moles.
  Habitat: Nos terrenos altos, arenosos.
  Valor terapêutico: O uso desta planta como medicamento requer
cuidados, pois que inflama as mucosas e age como drástico violento.
  A buchinha, em forma de chá, é purgativa e expectorante. Em
clisteres, usa-se para combater a hidropisia, a prisão de ventre, a me-
lancolia, a clorose. Para combater a sinusite, aspira-se o vapor da
planta.
  Parte usada: Polpa do fruto.
  Dose: 10 g para 1 litro de água; 3 a 4 xícaras por dia. Usam-se
xícaras pequenas, porque, em dose elevada, a buchinha produz hemor-
ragias perigosas.


177 - BUGIO (Combretum bugio)

  Família: Combretáceas.
  Sinonímia: Rabo-de-bugio.
  Características: Arbusto trepador. Folhas grandes, ovais, lustrosas.
Flores miúdas, brancas, em cachos. Fruto parecido com a azeitona.

PLANTAS MEDICINAIS 507

Habitat: Comum no Estado de Alagoas. Vegeta às margens dos

rios.
  Valor terapêutico: É reputado como antissifilítico eficaz, sendo,
porém, mais usado contra a sarna e as dermatoses em geral.

178 - BURANHÉM (Pradosia lactescens, Lucuma glyciphloea, Chryso-
phyllum buranhem)
  Família: Sapotáceas.
  Sinonímia: Guaranhém, monésia, casca-doce, miica, pau-de-remo,
pau-doce.
  Características: Árvore alta, de casca lisa, vermelho-escura. Fo-
Ihas oblongas. Fruto semelhante à azeitona.
  Valor terapêutico: "A casca, quando fresca, contém até 30% de
um suco leitoso aconselhado como adstringente e tônico, internamen-
te, no tratamento de catarros crônicos, hemoptises, blenorragias; e ex-
ternamente nas úlceras cutâneas, oftalmias purulentas." - Plantas
Medicinais Brasileiras, do Dr. Frederico W. Freise.
  Emprega-se, outrossim, o cozimento da casca, para os seguintes
casos: Bronquite crônica, diarréia, disenteria, escrófulas, leucorréia,
moléstias do aparelho digestivo, tuberculose pulmonar.
  Parte usada: Casca.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

179 - BUTUA (Cocculus cineraceus)
  Família: Menispermáceas.
  Características: Arbusto ramoso. Folhas longipecioladas, em for-
ma de palma.
  Habitat: Comum nos Estados de S. Paulo e M�nas.
  Valor terapêutico: A raiz encerra propriedades desobstruentes,
diuréticas, emenagogas e antifebris. Tem aplicação nos casos de hi-
dropisia, amenorréia, dismenorréia, febres, inclusive febre intermiten-
te.


180 - BUTUA-DO-CURVO (Maximiliana regia)
  Família: Men ispermáceas.
  Sinonímia: Butua-do-corvo.
Características: Arvore. Folhas alternas coriáceas, em forma de
palma. Flores amarelas, grandes, em cachos.
<012>

508 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Habitat: Em Minas e outros Estados.
  Valor terapêutico: O decocto da raiz é útil contra as dores inter-
nas, especialmente as provocadas por contusões. É igualmente reco-
mendado contra os abscessos.


181 - CAÁ-CAMBUÍ (Euphorbia serpens)
  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Erva-de-cobra.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Rio, Espírito Santo, Bahia, Amazônia.
  Valor terapêutico: O caá-cambuí tem propriedades hidragogas,
diuréticas e drásticas. É útil, externamente, no tratamento das úlce-
ras.

Parte usada: Folhas.


182 - CAÁ-MEMBECA (Polygala spectabilis, Polygala paraensis)
  Família: Poligaláceas.
  Característica: Arbusto pequeno.
  Habitat: Nas capoeiras do estuário e do litoral paraense.
  Valor terapêutico: É uma planta expectorante, béquica, peitoral e
anti-hemorroidosa.


183 - CAAPEBA (Cissampelos glaberrima, Cissampetos tomentosa)
  Família: Menispermáceas.
  Sinonímia: Cipó-de-cobra, erva-de-nossa-senhora, parreira-brava-
-da-branca, pani.
  Características: Planta trepadeira. Folhas redondas, peltadas, gla-
bras, quase sésseis. Flores em cachos, à maneira de campana, recor-
tadas na margem.
  Não se deve confundir esta planta com a pariparoba, que tam-
bém se chama caapeba, e cujo nome científico é Piper umbellatum.
  Valor terapêutico: Usa-se para dispepsia e afecções das vias uriná-
rias e asma.
  De há muito tempo vem sendo indicada, igualmente, como diuré-
tica e diaforética, tendo aplicação, além disso, nas febres intermiten-
tes.
  Em alguns lugares também se emprega contra as picadas de
cobra.

PLANTAS MEDICINAIS 509


Parte usada: Raiz, por decocção.
Dose: 10 gramas para 1 litro de água; 3 xícaras por dia.

184 - CAAPEBA-CHEIROSA (Piper marginatum, Piper decumanum,
Piper catalpaefolia)
  Família: Piperáceas.
  Sinonímia: Pimenta-do-mato, nhandi.
  Característica: Arbusto cujo fruto substitui a pimenta do reino.
  Habitat: Amazônia. 
  Valor terapêutico: É uma planta tônica e resolutiva,  empregada
nos ingurgitamentos do fígado e do baço. A raiz é sudorífica, sialago-
ga, diurética


185 - CAAPI (Banisteria caapi)
  Família: Malpiguiáceas.
  Sinonímia: Timbó-branco, iagê.
  Outro idioma: Ayahuasca ou Iluasca (Peru).
  Características: Cipó. Flores róseas, em grandes panículas pirami-
dais. Fruto: sâmara.
  Habitat: Cultivado em toda a Amazônia.
  Valor terapêutico: O caapi tem aplicação como anestésico local.

186 - CAÁ-PIÁ (Dorstenia reniformis)
  Família: Moráceas.
  Sinonímia: Apií (Pará), teiú, boca-de-acari, contra-erva, caiapiá.
  Características: Planta herbácea. Folhas reniformes. Flores e fru-
tos pequeninos, agrupados num receptáculo carnoso.
  Habitat: Brasil central e Amazônia.
  Valor terapêutico: É uma planta empregada, com bons resultados,
nas atonias do tubo digestivo, nas afecções gangrenosas, na febre ti-
fóide, na clorose, nas bronquites, sendo também recomendada como
diurética e emenagoga.
  Parte usada: Rizoma.

187 - CAAPITIÃ (Siparuna guyanensis, Siparuna mollicoma)
  Família: Monimiáceas.
  Sinonímia: Vulnerária-das-guianas, limão-bravo.
  Outro idioma: Vulnéraire (Guiana Francesa).
  Características: Árvore pequena. Cheiro desagradável.
<012>

510 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Habitat: Na terra firme, desde a Amazônia até o Rio de )aneiro.
Valor terapêutico: É uma planta estimulante, carminativa, efusiva.
Partes usadas: Folhas e flores.


188 - CAAPITUIÃ-FEDORENTO (Siparuna foetida)
  Família: Monimiáceas.
  lodrosa. Verde cheiraa ei-
  Características: Arbusto de casca ma , p
xe; seca, cheira a mel de abelha.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: Tem aplicação contra a cólica ventosa e como
antiespasmódico.
  Partes usadas: Folhas e flores.


189 - CAAPOMONGA (Plumbago scandens)

  Família: Plumbagináceas.
  Sinonímia: Caataia (Amazonas), louco, folha-de-louco (Ceará), er-
va-do-diabo, jasmim-azul, queimadura, queímadeira, joão-de-melo.
  Características: Planta trepadeira. Caule verde. Folhas alternas,
lanceoladas, estreitas. Flores brancas, em espigas. Tem a proprieda-
de de queimar a pele.
  Valor terapêutico: As folhas, cáusticas quando machucadas, são
aplicadas topicamente para fazer abortar os panarícios e os unheiros.
O suco, cáustico e venenoso, é usado contra as verrugas. A raiz, ve-
sicatória, tem efeito revulsivo enérgico. Tem aplicação no tratamento
das úlceras.


190 - CAAXIÓ (Cryptocaria guianensis)

  Família: Lauráceas.
  Características: Árvore grande. Madeira de cheiro agradável.
Frutos muito aromáticos.
  Valor terapêutico: O fruto é carminativo.

191 - CABAÇA-AMARGOSA [Lagenaria vulgaris, Cucurbita lagenaria)
  Família: Cucurbitáceas.
  Sinonímia: Cuieté, cuitezeira, taqüera, purunga, jamuru, cacom-
bro, cabaça, cabaça-de-cuia, cabaça-marimba, cabaça-purunga, caba-
ça-para-vasilhas, cabaça-de-colo, cabaceiro-amargoso, cuia, porongo.

  i





  `"K
  i , i
  I9I-cabaca-
  omargoso
I93 - cabelo-de- vênus





  ...\... \ i
  , :
  ,,
  i .: ;;.;,,.:



  i:'.l
I89- caopomonga 6 4

r, .





I98-cacaueiro



511

I85 - caapi
<012>

512 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Características: Cipó. Caule cilíndrico, coberto de pêlos duros.
Folhas longipecioladas. A polpa dos frutos pequenos, verdes, doces,
é comestível; as variedades amargas são tóxicas. Os frutos grandes
()amarus de vários litros), ocos, de casca lenhosa, são usados como
vasilhas domésticas.
  Valor terapéutico: A polpa verde tem propriedades emolientes e
maturativas. A polpa madura é purgativa. O decocto das sementes é
bom contra nefrites.
  Partes usadas: Polpa do fruto e sementes.


192 - CABELO-DE-NEGRO (Erythroxylum campestre)
  família: Eritroxiláceas.
  Sinonímia: Fruta-de-tucano.
  Características: Arbusto. Flores em cachos, nas axilas dos ramos
e das folhas.
  Habitat: Vegeta no Rio, em Minas, em Goiás, em S. Paulo e ou-
tros Estados.
  Valor terapêutico: As raízes recém-colhidas, em decocção, consti-
tuem excelente purgativo. Emprega-se também a entrecasca raspada,
em infusão, como purgante.

193 - CABELO-DE-VNUS (Nigella damascena)
  Família: Ranunculáceas.
  Sinonímia: Nigela-dos-jardins, nigela-de-damasco, dama-entre-ver-
des.
  Outro idioma: Barbe-de-capucin (França).
  Características: Planta herbácea. Caule angular. Folhas muito re-
cortadas. As folhas superiores formam um invólucro em torno da flor
branca ou azulada.
  Valor terapêutico: Encerra virtudes emenagogas e carminativas.


194 - CABOATÃ (Cupania vernalis)
  Família: Sapindáceas.
  Sinonímia: Caboatã-da-capoeira.
  Características: Arbusto. Caule quadrangular. Folhas compostas.
Folíolos alongados, grandes, brilhantes, interiormente revestidos de um
pêlo macio, alternos. Flores quase brancas, em pequenos cachos.
Fruto: noz coriácea.

PLANTAS MEDICINAIS 513


  Valor terapêutieo: A casca é bom remédio contra a asma e a tos-
se convulsa.


195 - CABOATÃ-DE-LEITE (Mauria lactifera)

  Família: Terebintáceas.
  Características: Arbusto. Casca acastanhada. Folhas oval-alonga-
das, aloiradas, em palmas. Flores branco-amareladas, miúdas, em ca-
chos piramidais. Fruto ovóide, pequeno.
  Valor terapêutico: As folhas, em decocção, constituem bom re-
médio contra o reumatismo.


196 - CABUÇU (Coccoloba Martii)

  família: Poligonáceas.
  Sinonímia: Caba-açu, guajabara, guajuvira.
  Características: Arbusto. Flores brancas, aromáticas.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: A raiz é útil contra a diarréia, a leucorréia e as
anginas. O suco dos frutos .é refrigerante e algo adstringente.


197 - CABUREICICA (Myrocarpus fastigiatus)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Cabureíba, pau-amarelo, cabreúva-do-campo, bálsamo-
-do-espírito-santo, óleo-pardo.
  Característica: Árvore.
  Valor terapêutico: A resina que exsuda desta árvore é boa para
curar feridas recentes e úlceras crônicas.


198 - CAUCAUEIRO (Theobroma cacao)

  Família: Estercu I iáceas.
  Sinonímia: Cacau-verdadeiro.
  Características: Árvore pequena, muito esgalhada. Folhas inteiras,
oval-alongadas, acuminadas. Flores branco-arroxeadas. Frutos oblon-
gos, grandes, contendo muitas sementes cobertas de polpa.
  Valor terapêutico: A manteiga de cacau serve para curar as rachas
dos lábios e dos bicos do seio, e para tratar as hemorróidas. Serve
também para tirar manchas do rosto.
<012>

514 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


199 - CAFÉ-DO-MATO (Cordia salicifolia)
  Família: Borragináceas.
  Sinonímia: Laranja-do-mato (Marajó), chá-de-bugre, chá-de-negro-
-mina, porangaba.
  Características: Arbusto. Madeira branca. Flores brancas, campa-
nuladas. Fruto: drupa vermelha, parecida com o café.
  Habitat: Minas, Goiás, Bahia.
  Valor terapêutico: É muito útil em caso de obesidade e edema.
  Parte usada: Folhas, por infusão.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


200 - CAFERANA (Tachia guianensis)

  Família: Gencianáceas.
  Sinonímia: Jacaréaru, jacaruaru, quássia-do-pará, quina-amargosa,
quina-cruzeiro, quina-do-amazonas, quina-do-pará, tinguá-aba, tingua-
ciba-do-pará, tuparapó, tuparobá.
  Outro idioma: Tachi (Guiana Francesa).
  Características: Arbusto. Caule quadrangular, fistuloso. Folhas
opostas, oblongas, acuminadas na base. Flores amarelas. Fruto: cáp-
sula oblonga.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: É uma planta vermífuga, antidispéptica, antife-
bril, antipalúdica.
  Partes usadas: Haste e raiz, em infusão.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

201 - CAFERANA-VERDADEIRA (Picrolemma pseudocoffea)
  Família: Simarubáceas.
  Características: Arbusto. Raízes castanho-amarelas, muito amar-
gas. Fruto escarlate.
  Habitat: Na terra firme da Amazônia.
  Valor teraputico: É útil como febrífuga e antelmíntica.
  Parte usada: Toda a planta, por infusão.


202 - CAGAITEIRA (Stenocalyx dysentericus, Eugenia dysenterica,
Myrtus dysenterica)

Família: Mirtáceas.

PLANTAS MEDICINAIS 515


  Características: Árvore ou arbusto que se assemelha à pitangueira.
Ramos tortuosos. Casca lisa. Folhas ovais, lustrosas. Flores grandes,
brancas, parecidas com as da goiabeira. Fruto globoso, amarelo
quando maduro.
  Valor terapêutico: O fruto, graças às suas qualidades adstringen-
tes, é útil contra as disenterias.

203 - CAIAPIÁ (Dorstenia brasiliensis, Dorstenia multiforme, Dorste-
nia arifolia, Dorstenia tomentosa, Dorstenia montevidensis)
  Família: Moráceas.
  Sinonímia: Caiapiá-verdadeiro, caapiá-açu, chupa-chupa, conta-
-de-cobra, contra-erva, taropé, tiu, teiu, teju-açu.
  Características: Planta herbácea, quase rasteira. Folhas oval-alon-
gadas, baças, muito ásperas, quase radicais, longipecioladas. Pecíolos
carnosos. Flor em forma de pendão.
  Valor terapêutico: A raiz, que é fibrosa, rugosa e nodosa, é indi-
cada nos casos de perturbações gástricas, cólicas, afecções uterinas,
febre tifóide, amenorréia.


204 - CAIATÉ (Omphalea diandra)
  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Castanha-caiaté ou castanha-caeté (Amazonas), casta-
nha-de-cutia, castanha-de-peixe, castanha-purgativa, comadre-do-azei-
te.
  Outros idiomas: Graine de I'Anse, Liane Papaye (Martinica), Oua-
bé, Omphalier (Guiana Francesa).
  Características: Cipó grande. Fruto esférico.
  Habitat: Nos terrenos argilosos, alagadiços, em toda a Amazônia.
  Valor terapêutico: O azeite extraído das amêndoas é purgativo.
Substitui com vantagem o óleo de rícino. Não tem cheiro nem sabor.

205 - CAIMBÉ (Coussapoa asperifolia)
  Família: Moráceas.
  Sinonímia: Caimbé-rana.
  Características: Ãrvore média. Madeira amarelo-castanha.
  Habitat: Nosigapós de águas escuras da Amazônia.
  Valor terapêutico: A seiva resinosa, amarelada, que se obtém dos
cortes feitos no tronco, é detersiva e cicatrizante.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 517





li
  i ,r
  l.

::,:1.

   r::
f
,, ,l, .,,.




,i.





207- coinco


516

206 - CAIMITO (Chrysophyllum caimito)
  Família: Sapotáceas.
  Sinonímia: Caimiteiro, camiquié.
  Outros idiomas: Caimitier (Guiana Francesa), Star apple (Ingla-
terra).
  Características: Árvore média. Folhas verde-escuras na face supe-
rior e cobertas de pêlos curtos e sedosos na face inferior. Fruto: baga
arredondada, da grossura de uma laranja pequena, contendo uma pol-
pa gelatinosa, branca.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: Usa-se como adstringente.
  Parte usada: Casca.


207 - CAINCA (Chiococca brachiata)
  Família: Rubiáceas.
  Sinonímia: Caninana, dambrê, quina-de-raiz-preta, raiz-preta, raiz-
-fedorenta, cipó-cruz, cipó-cruz-verdadeiro, purga-preta (Minas), co-
singa, cruzeirinha.
  Características: É um arbusto sarmentoso, de 2 a 4 metros de al-
tura. Folhas ovais. Flores paniculadas (em racemos), pequenas, bran-
cas. O fruto é uma baga branca, de duas sementes, como as do café.
  Valor terapêutico: "A infusão das cascas da raiz, muito amarga e
acre, é diurética, purgativa, emenagoga, anti-hidrópica; usada contra
a hipoemia intertropical. Os índios empregam a casca da raiz contusa
na água contra o veneno das cobras. Tóxico em alta dose." - Paul
Le Cointe, Árvores e Plantas Ãteis, pág. 146.
  "O caboclo emprega o seu extrato, convicto de que serve para
neutralizar o veneno ofídico e faz decoctos das suas raízes para outras
mazelas." - F. C. Hoehne, Plantas e Substâncias Vegetais Tóxicas e
Medicinais, pág. 275.
  Usa-se também nos seguintes casos: Albuminúria, angina, anúria,
blenorragia, bronquite, laringite, hidrofobia, mordeduras de animais
venenosos, prisão de ventre, reumatismo, sífilis.
  Parte usada: Raiz, em decocção.
  Dose: 10 gramas em 1 litro de água; duas até três xícaras por dia.

208 = CAIUIA-VERMELHA (Calycogonium punctatum)
  Família: Melastomáceas.





l8 - A Flora

206- caimito


203 - caiapiá
<012>

518 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA
  Sinonízr: Caiuia-grande.
  Caractest;: Árvore semilenhosa. Caule cilíndrico, peludo.
Folhas oNstas, recobertas de pêlos vermelhos, macios. Flores bran-
cas, em cachos. É parecida com a caiuia-brava.
  Habitat: Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: Esse vegetal é reputado como antissifilítico
eficaz, e é empregado para combater as úlceras e os cancros vené-



209 - CAJÁ (Spondias lutea)
  Família: Anacardiáceas.
  Sinonímia: Cajazeiro, taperebá, tapiribá, cajá-mirim.
  Outros idiomas: Prunier mombin (Guiana Francesa), Hog plum
(Inglaterra).
  Características: Árvore muito grande, frondosa. Ramos folhudos,
cobertos de lentilhas. Folhas compostas, imparipenadas. Folíolos
oblongos ou elípticos. Flores em grandes panículas terminais. Fruto
ovóide, amarelo, aromático, de sabor ácido e agradável, do tamanho
de uma ameixa.
  Habitat: Na várzea e na terra firme, argilosa.
  Valor terapêutico: A casca e os grelos, em decocção, são preconi-
zados contra a inchação erisipelatosa dos pés (uso externo).
  Em uso interno, o decocto da casca é emético, adstringente, tôni-
co, estimulante, e útil contra as cólicas abdominais e a blenorragia.
  O decocto das flores, externamente, é empregado nas laringites
(em gargarejos) e nas oftalmias (em loções).
  Internamente, as flores, em decocção, são indicadas contra a de-
bilidade geral e as palpitações. Agem comotônico do coração.
   O fruto é muito usado nas anginas atônicas e nas úlceras da vagi-
na e do colodo útero.


210 - CAJARANA (Cabralea cangerana)
  Família: Meliáceas.
  Sinonímia: Canjerana, canjarana, cajá-espúrio.
  Características: Árvore grande. Folhas imparipenadas. Folíolos
opostos, grandes, coriáceos. Flores em panículas axilares.
  Valor teraputico: Goza de reputação por suas propriedades re-
constituintes e febrífugas.

PLANTAS MEDICINAIS 519

Parte usada: Casca, em decocção.

211 - CÁLAMO-AROMATICO (Calamus aromaticus paraensis)
  Família: Ciperáceas.
  Sinonímia: Junco-de-cobra.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: S. Paulo e outros Estados.
  Valor terapêutico: Usa-se como diaforético e diurético, bem como
para combater a cardialgia e certas afecções do estômago [gastralgia,
gastrite, dispepsia).
  Parte usada: Rizoma, em decocção ou infusão.


212 - CALÉNDULA (Calendula officinalis)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Malmequer, maravilhas.
  Características: Planta ornamental, de folhas ovais ou lanceola-
das; flores amarelas, grandes, largas; haste direita, angular, ramosa;
raiz amarelo-clara, cilíndrica, cabeluda; sementes em forma de barqui-
nho, ligeiramente curvas.
  Valor teraputico: Empregada externamente para cicatrizar feridas
e úlceras. Socam-se as folhas e flores até se obter uma pasta, que se
aplica diretamente, ou entre dois panos, sobre a ferida.
  Internamente, emprega-se, em chás, nas úlceras gastroduodenais.
  Partes usadas: Flores e folhas.


213 - CALUNGA (Quassia ferruginea, Simaba ferruginea, Picroden-
drom calunga)
  Família: Simarubáceas.
  Características: Árvore. Folhas imparipenadas. Folíolos elípticos.
Flores em panículas.
  Habitat: Medra nos Estados de Minas, Bahia, Pernambuco, etc.
  Valor terapêutico: O decocto da casca e da raiz tem proprieda-
des eupépticas, tônicas, febrífugas, antidisentéricas. Usa-se também
contra a hidropisia.


214 - CAMAÇÃ (Caraipa piramidata)
  Família: Teáceas (também chamada Ternstremiáceas ou Cameliá-
ceas).
<012>

520 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Sinonímia: Camaçari-vermelho, camaçari-de-caruncho.
  Características: Árvore de forma piramidal. Folhagem densa. Fo-
Ihas ovais. Flores brancas, como o jasmim, em cachos. Fruto: cápsu-
la. Fornece uma resina viscosa, rosada.
  Valor terapêutico: O suco pegajoso é bom para untar os pés co-
mo proteção contra o bicho-de-pé.

215 - CAMAPU (Physalis angulata)
  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: )uapoca, juá-de-capote, mata-fome, bucho-de-rã.
  Característica: Arbusto pequeno.
  Valor terapêutico: A seiva desta planta é usada nas dores de ouvi-
do. O infuso da raiz é empregado como diurético ativo, sendo tam-
bém utilizado contra os reumatismos e as afecções do fígado.


216 - CAMAPU (Physalis edulis)
  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: Bate-testa.
  Características: Planta herbácea, esgalhada. Folhas oval-arredon-
dadas, sinuosas. Flores franzidas, cinzentas. É comestível.
  Valor terapêutico: O decocto, em uso interno, é eficaz contra o
reumatismo crônico, as dermatoses (especialmente as impigens), os
catarros, a disúria. É, outrossim, apregoado como calmante. O caule
é depurativo. O fruto é desobstruente.


217 - CAMAPU (Physalis pubescens)
  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: Alquequenje-amarelo, juá-de-capote, batoto.
  Outro idioma: Herbe à cloques [Guiana Francesa).
  Característica: Arbusto pequeno.
  Valor terapêutico: A seiva desta planta é usada nas dores de ouvi-
do. As folhas, diuréticas, têm aplicação contra as inflamações da be-
xiga e icterícia. O fruto verde, cru, é laxativo e diurético.

218 - CAMBARA (Lantana spinosa)
  Família: Verbenáceas.
  Sinonímia: Camará, camará-de-chumbo, cambará-de-folha-grande,
erva-sagrada.

PLANTAS MEDICINAIS 521


  Características: Arbusto muito comum. Caule ramificado desde a
raiz. Galhos cruzados, formando moita. Pequenos espinhos nos ra-
mos. Folhas ovais, recortadas, ásperas, baças, de cheiro semelhante
ao da erva-cidreira. Flores em capítulos, amarelas a princípio, verme-
Ihas posteriormente. Fruto globuloso, semelhante a um chumbinho de
espingarda.
  Habitat: Nas capoeiras, nas vizinhanças das habitações, em diversos
Estados.
  Valor terapêutico: Usa-se para asma, tosse catarral, coqueluche.
  Parte usada: Folhas, por infusão.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


219 - CAMBARÁ-DE-CHEIRO (Acrodiclidium camara)

  Família: Lauráceas.
  Sinonímia: Itaúba-camará, camacamará.
  Características: Árvore média. Flores amarelas. Fruto: baga
oblonga, .romática.
  Valor terapêutico: Os frutos, aromáticos, são antiespasmódicos e
antidisentéricos.


220 - CAMBARÁ-DE-ESPINHO (Lantana camara)

  Família: Verbenáceas.
  Sinonímia: Cambará-de-chumbo, cambará-de-cheiro, cambará-
-miúdo, cambará-verdadeiro, camarajuba.
  Outro idioma: Herbe à plomb (Guiana Francesa).
  Características: Pequeno arbusto ramificado desde a raiz. Peque-
nos espinhos nos ramos. Folhas ovais. Cheiro análogo ao da erva-ci-
dreira. Elores vermelhas ou amareladas, dispostas em capítulos.
  Habitat: Comum nas capoeiras, em diversos Estados do Brasil.
  Valor terapêutico: Tem aplicação nas afecções catarrais, nas afec-
ções pulmonares e na coqueluche.
  Parte usada: Folhas.


221 - CAMBOATÁ [Picramnia camboata)
  Família: Simarubáceas.
  Característica: Árvore.
  Habitat: Comum em vários Estados do País.
<012>

522 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Valor terapêutico: O decocto é tônico, eupéptico, antitérmico e
útil contra a linfangite.


222 - CAMBOATÁ-DA-BAHIA (Picramnia bahiensis)

  Família: Simarubáceas.
  Características: Árvore cujas folhas fornecem matéria corante vio-
lácea.
  Habitat: Bahia, Sergipe e outros Estados.
  Valor terapêutico: O decocto é útil como tônico, eupéptico, fe-
brífugo, sendo também eficaz contra a linfangite.

223 - CAMBUCAZEIRO (Eugenia edulis)

  Família: Mirtáceas.
  Características: É uma árvore muito conhecida no Brasil. Produz
a saborosa fruta chamada cambucá, esférica, de 6 a 9 cm de diâme-
tro, amarela; polpa gelatinosa, amarelo-avermelhada, espessa, doce e
refrigerante.

  Habitat: Em muitos Estados do Brasil.
  Valor terapêutico: Usa-se nos casos de bronquite, coqueluche,
tosse.
  Ensina o Dr. ). Monteiro da Silva:
  "Árvore que tão bons frutos produz, ainda tem (o cambucazeiro)
a vantagem de suas folhas servirem para o tratamento da coqueluche
com resultado formidáveÍ.
  "A tradição tem conservado este efe�to admirável do cambucá nas
bronquites, tosses, e sobretudo na coqueluche - o martírio das crian-
ças - doença morosa e persistente, rebelde ao tratamento, a qual
tem nas folhas do cambucazeiro o seu remédio vegetal, sem peri-
go, e de ação rápida. Aliviando os acessos, ele extingue essa doença,
que é o pavor das pobres mães, pelo sofrimento que traz para as infe-
lizes crianças, juntamente com outras doenças graves. Para esses ca-
sos pode-se usar com segurança a tintura das folhas do cambucá. To-
ma-se uma colher das de café, num cálice d'água, antes das refeições
e à noite antes de deitar-se."
  Parte usada: Folhas, em infusão.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

PLANTAS MEDICINAlS 523


224 - CA9J (i;:iadenia eluSina;
  Fayiw: Legur~inosas.
  Sirv:-ár::a: A áv;, angico-branco.
  Caactisa: Árvore alta. Aparência de cobra. Casca parda.
Folhag ; ;úda, em palminhas, de ramagem bem disposta, com mui-
tas flores bra;cas, pequenas. Fruto: pequena vagem chata, parda,
com sementes pequeninas.
  HIiat: Nas caatingas.
  Valor ierapêutico: É peitoral e emoliente. Muito usado para as
vas respiratórias, nas afecções pulmonares, bronquites, tosses, faringi-
tes e asma. Ajuda a expectoração do catarro.
  É, outrossim, adstringente.
  Usa-se, também, para: debilidade, diarréia, disenterias, escrófulas,
hemorragias, i napetênc ia.
  Partes usadas: Casca e resina (goma).
  Dose: 50 gramas de casca ou 25 gramas de resina para 1 litro de
água. Cozinha-se, coa-se e acrescenta-se um pouco de mel. Tomam-
-se, desse :;arope, umas seis colheres das de sopa por dia.
  O ang'co vermelho tem as mesmas virtudes medicinais que o
branco, podendo ser usado para os mesmos fins e na mesma dose.


225 - CAMBUÍ-DA-RESTINGA (Eugenia crenata)
  Família: Mirtáceas.
  Sinonímia: Cambuí-da-praia, cambuí-pitanga, cambuí, cambuí-de-
-cachorro, cambuí-verdadeiro, goiabeira-do-mato.
  Características: Árvore pequena. Caule erecto. Assemelha-se à
jaboticabeira. Fruto pequeno, esbranquiçado, doce.
  Valor terapêutico: As sementes encerram propriedades febrífugas.

226 - CAMOMILA-DA-ALEMANHA [Matricaria chamomilla, Chamo-
milla vulgaris)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Camomila, camomila-dos-alemães, matricária, macela.
  Características: Planta herbácea, anual. Haste ereçta, ramificada.
Folhas irregulares, recortadas em colmilhos, glabras, alternas, nascen-
do nos nós das ramificações da haste. Flores amarelas, pequeninas,
na extremidade dos ramos, que servem de pedúnculo aos capítulos
florais.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 525





clicas espamdicos



clorose





febre





dismenorréía

1





U


  reumatismo
  . c

  histeris:no
  vermes


constipação atónica


227- CAMOMILA- ROMA NA ( Anthemis nobilts)



524

  Valor terapéutico: A camomila é indicada na dispepsia, perturba-
ções estomacais em geral, diarréia, náuseas, inflamações das vias uri-
nárias, regras do!orosas.
  Age como sudorífico e emoliente.
  Exteriormente, emprega-se o infuso em compressas, ou o pó das
sementes esmiuçadas, sobre feridas difíceis de curar, afecções da pele
em geral, hemorróidas, inflamações dos olhos.
  Em bochechos, usa-se nas inflamações da boca.
  Parte usada: Os capítulos florais, em infusão.
  Dose: 10 a 15 gramas para 1 litro de água, 4 a 5 xícaras por dia.

227 - CAMOMILA-ROMANA (Anthemis nobilis, Ormenis nobilis,
Chamomilla nobilis)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Camomila.
  Características: Planta vivaz, de 10 a 30 cm, rasteira, cerrada, de
aroma forte e agradável. Haste prostrada, simples e ramosa, cilíndrica,
estriada, pubescente, verde-esbranquiçada, munida de raízes adventí-
cias na parte rastejante. Folhas pequenas, alternas, irregularmente re-
cortadas em colmilhos, pubescentes, aveludadas. Flores solitárias na
extremidade dos ramos, amarelas, com lígulas brancas.
  Valor teraputico: Emprega-se nas cãibras do estômago, cólicas
provocadas por ventosidades, cólicas espasmódicas, constipação atô-
nica, clorose, dismenorréia, febres, histerismo, indigestão, vermes in-
testinais. Usa-se também como emoliente.
  Usa-se também em fomentações e compressas quentes na gota e
no reumatismo. Nestes casos o óleo das sementes da camomila é
igualmente indicado. '
  Parte usada: Os capítulos florais, em infusão.
  Dose: 10 a 15 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

228 - CAMPAINHA-AZUL [Ipomoea longicuspis)

Família: Convolvuláceas.
Sinonímia: Flor-de-são-joão.
Características: Cipó. Folhas trilobadas. Flores roxas.
Valor terapéutico: As sementes são drásticas
<012>

526 A F! JRA !,CE!`;AL NA P.ICINA DOMÉSTICA

229 - CAhrrrriA-BRANCA [or'Te' littoralis)

Família: Convolvuláceas.
Sinonímia: Cipó-da-praia, salsa-da-praia.
Característica: Cipó rasteiro, de grande utilidade para fixar as
dunas.
  Habitat: Nas praias.
  Valor terapêutico: As raízes feculentas são laxativas.

230 - CAMPAINHA-FOLHA-DE-ALTÉIA [Convolvulus althaeoides)

Família: Convolvuláceas.
Sinonímia: Campanilha.
Características: Planta herbácea, trepadeira.
Valor terapêutico: A raiz é purgativa.

231 - CANA-BRAVA (Anthoxanthium gigans)

  Família: Gramíneas.
  Características: É uma planta parecida com a cana-de-açúcar; é,
porém, mais vertical e não forma touceiras.
  Valor terapêutico: O decocto da raiz tem propriedades diuréticas.

232 - CANA-DE-MACACO (Costus pisonis, Costus spiralis, Alpinia
spiralis)

  Família: Zingiberáceas.
  Sinonímia: Cana-branca-do-brejo, também cQnhecida simplesmen-
te por cana-do-brejo, cana-branca, cana-do-mato, caatinga, jacuanga,
pacová.
  Características: Planta herbácea. Haste erecta, até 2 metros de
altura, verde clara. Folhas espiraladas, invaginantes. Flores de cores
diversas, em espiga terminal.
  Valor terapêutico: As folhas frescas se empregam em forma de
cataplasmas para resolver tumores.
  Usa-se o infuso das hastes [dose normal) nas afecções dos rins e
da bexiga.
  O suco desta zirigiberácea é mucilaginoso, refrigerate e ligeira-
mente ácido. De há muito tempo vem sendo indicado nas dores ne-
~íicas.

PLANTS 'cClNAIS 527

  Empiricamente, emprega-se na assistolia (insuficiência cardíaca
adiantada), na albuminúria, na hidropisia, na disúria, na arteriosclero-
se, na sífilis.
  O suco das hastes velhas e das folhas é um poderoso diurético,
usado nas gonorréias.
  F. C. Hoehne informa que esse vegetal é empregado para vários
misteres medicinais, como por exemplo, "contra a gonorréia e as ma-
nifestações sifilíticas, em forma de decocto dos caules e rizomas, e
também como emenagogo. . . e há quem assevere ser úti I como esto-
máquico, aperitivo e diurético."
  Parte usada: Toda a planta.


233 - CANA-DO-BRE)O (Costus spicatus, Costus arabicus, Alpinia
spicata, Sagitaria tuberosa)

  Família: Zingiberáceas.
  Sinonímia: Cana-roxa-do-brejo, cana-roxa, cana-do-mato, cana-do-
brejo, cana-de-macaco, paco-catinga, jacuacanga, ubacaia, periná.
  Características: Planta herbácea. Haste dura. Folhas alternas,
oblongas, invaginantes, verde-escuras, com bainha pilosa e avermelha-
da nas margens. Flores amarelas com brácteas cor de carmim.
  Valor terapêutico: O rizoma é diurético, diaforético, tônico e
emenagogo.
  O suco das hastes frescas, diluído em água (dose normal), é usa-
do contra as gonorréias.
  O cozimento das hastes (50 gramas para 1 litro de água) é empre-
gado, em lavagens, para combater a leucorréia; e, como chá (dose
normal), para combater as dores nefríticas.
  O rizoma se usa para os mesmos casos.
  A haste e o rizoma, secos, reduzidos a pó, são empregados em
cataplasmas adstringentes, para curar hérnias, etc.
  Os nossos caboclos usam as folhas, untadas com sebo, topica-
mente, como emoliente, nas contusões e inchaços.
  Partes usadas: Folhas, rizoma, casca.

234 - CANAFÍSTULA (Cassia ferruginea)

Família: Leguminosas-cesalpiniáeas.
Sinonímia: Canafrista, tapira-coira.
<012>

528 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Árvore. Madeira branca, mole. Folhas compos-
tas. Folíolos oblongos, obtusos. Os ramos novos, os pecíolos e a
inflorescência são revestidos de uma pubescência cor de ferrugem.
Flores cor de ouro, em cachos.
  Valor teraputico: É conhecida por suas propriedades purgativas.
  Parte usada: Polpa das vagens, em decocção.

235 - CANAFÍSTULA-DE-IGAPÓ (Cassia leiandra)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Marimari.
  Características: Linda árvore que se cobre de flores cor de ouro,
em cachos. Fruto: vagem grande contendo sementes envoltas numa
polpa verde, de sabor agradável.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: A folha que envolve a semente encerra virtudes
laxativas.

236 - CANAFÍSTULA-VERDADEIRA (Cassia fistula)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Canafrista, canafístula-imperial, chuva-de-ouro.
  Características: Árvore grande. Folhas compostas. Folíolos ovais
ou oval-alongados. Flores róseas, em cachos. Fruto: vagem grande
contendo sementes envoltas numa polpa luzidia, escura, de sabor
adocicado.

  Valor terapêutico: A polpa do fruto tem efeito purgativo, sendo
também eficaz contra a nefrolitíase e outras afecções dos rins.

  O suco das folhas é bom para combater as impigens. Aplica-se
misturado com uma clara de ovo e um pouco de sal.
  A raiz tem propriedades febrífugas.

237 - CANAMBAIA (Rhipsalis pachytera)
  Família: Cactáceas.
  Características: Cactácea que se assemelha ao rabo-de-jacaré (Rhi-
psalis macrocarpa). Gomos chatos e crenulados. Pende das árvores.
Os artículos apresentam, em cada ângulo das crenas, uma flor miúda,
amarela. Fruto: pequena baga branca.
  Valor terapêutico: Usa-se como remédio contra as úlceras, o es-
corbuto, e as febres gástricas e biliosas.

24i - consonção -de - leite





229 - campainha-
  branca




529

242 - canudo-de - pito

236- conafístula - verdadeira
<012>

v A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

238 - CANELA-DE-CHEIRO (Ocotea opifera)

  Família: Lauráceas.
  Sinonímia: Caneleira-de-cheiro, louro, louro-de-cheiro.
  Característica: Árvore grande.

  Valor terapêutico: Mediante distilação, obtém-se dos frutos um
óleo aromátio, íitil, em fricções, nas dores reumáticas e no beribéri.

239 - CANELEIRA-DE-CHEIRO (Oreodaphne opifera)
  Família: Lauráceas.
  Característica: Árvore da qual se extrai um óleo aromático.
  Valor terapêutico: Usa-se o óleo em ungi.ientos, para fricções, nos
reumatismos e nas contraturas dos membros (membros encolhidos).


240 - CANINANA [Chiococca densifolia)
  Família: Rubiáceas.
  Sinonímia: Raiz-preta.
  Característica: Trepadeira.
  Habitat: É abundante em Minas.
  Valor terapêutico: A raiz é drástica e diurética, sendo usada nas
hidropisias e opilações.

241 - CANSANÇÃO-DE-LEITE (jatropha urens)

  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Urtiga, urtiga-cansanção, pinha-queimadura.
  Características: Arbusto lactescente. Flores brancas, em cimeiras.
Fruto revestido de pêlos que produzem uma sensação de queimadura.
  Habitat: Nas capoeiras, em muitos Estados do Brasil.
  Valor terapêutico: A seiva é empregada na cura da catarata. A
raiz é tônica e diurética.


242 - CANUDO-DE-PITO (Carpotroche brasiliensis)

  Família: Flacurtiáceas.
  Sinonímia: Fruta-de-cutia, fruta-de-babado, fruta-de-lepra, fruta-
-de-macaco, fruta-de-sapucainha, fruteira-de-cutia, fruteira-de-macaco,
mata-piolho, papo-de-anjo, pau-de-anjo, pau-de-cachimbo, pau-de-cu-
tia, cti, pau-de-lepra, sapucainha, cn;.,eiro, canudo-de-pit-verda-
deiro.

PLANTAS MEDICINAIS 531

  Características: Árvore grande. Flores grandes, rosadas, em raci-
mos axilares. Fruto: baga globosa, grande, munida de membranas
grossas.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: A casca é febrífuga. As sementes dão um óleo
amarelado, que é inseticida e parasiticida.

243 - CAOPIÁ [Vismia guyanensis)
  Família: Gutiferáceas.
  Sinonímia: Lacre, pau-de-lacre, goma-lacre, árvore-da-febre,
caapiá.
  Outros idiomas: Bois cossais, Bois à dartres (Guiana Francesa),
Blood-wood (Inglaterra).
  Características: Arbusto ou árvore pequena. Folhas ovais, oblon-
gas. A incisão do tronco faz exsudar uma resina amarelo-avermelha-
da, chamada goma-lacre ou goma-guta.
  Habitat: Comum nas capoeiras: Norte e Nordeste.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas é usado no tratamento
do reumatismo.
  A casca, em decocção, é gabada como tônica e febrífuga.
  A resina é drástica e eficaz contra as moléstias urinárias. Usa-se
internamente em chás e externamente em banhos.


244 - CAPIM-AÇU [Caladium brasiliense)
  Família: Ciperáceas.
  Características: Capim. Folhas verde-azuladas, estreitas e radicais;
com a serrilha formando bainha. Flores amarelo-esverdinhadas, pe-
queninas.
  Habitat: Comum nos Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: Tem aplicação nas tosses e no catarro pulmo-
nar.

Parte usada: Raiz.


245 - CAPIM-AMARGOSO (Sporobolus asperifolius)
  Família: Gramíneas.
  Sinonímia: Capim-sapé (Marajó).
  Características: Planta herbácea. Boa forragem.
  Habitt: ,Rmazôni.
<012>

532 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: É uma planta diurética, dissolvente, sudorífica.
Eficaz nas febres biliosas e no beribéri.
  Parte usada: Raiz.

246 - CAPIM-CIDREIRA (Kyllinga odorata)

  Família: Ciperáceas.
  Sinonímia: Capim-de-cheiro, capim-cheiroso, capim-marinho,
capim-limão, jaçapé, jacaré.
  Características: Capim de cheiro e sabor iguais aos da erva-cidrei-
ra. Pequenas- flores brancas, aglomeradas, e cercadas de brácteas ver-
des bem compridas.
  Valor terapêutico: O capim-cidreira é usado como diurético,
diaforético, estomáquico, carminativo, antiespasmódico. É bom remé-
dio contra as afecções das vias urinárias, a histeria e outras perturba-
ções nervosas.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

247 - CAPIM-DE-BURRO (Cynodon dactylon)

  Família: Gramíneas.
  Sinonímia: Capim-da-cidade, capim-seda, grama, grama-comum,
grama-das-boticas, grama-de-marajó, grama-de-são-paulo, grama-fina,
grama-rasteira, grama-verdadeira, graminha, grama-roxa, gramão, gra-
minha-comum, graminha-da-cidade, graminha-de-raiz, graminha-do-
-mato, graminha-fina, graminha-seda, erva-das-bermudas, mata-me-
-embora, pé-de-galinha.
  Outros idiomas: Chiendent (França), Bermuda grass [Inglaterra).
  Valor terapêutico: A raiz tem propriedades diuréticas e antiaborti-
vas.

248 - CAPIM-DE-PLANTA (Panicum maximum)

  Família: Gramíneas.
  Características: Planta herbácea de um ou dois metros de altura.
Caule nodoso. Folhas lanceoladas, estreitas, macias, dotadas de pêlos
brancos. Flores miúdas, arroxeadas, em cachos terminais.
  Valor terapêutico: É indicado como antiespasmódico.

PLANTAS MEDICINAIS 533


249 - CAPIM-DE-UM-SÓ-BOTÃO (Kyllinga pungens, Kyllinga pumila
  Família: Ciperáceas.
  Características: Planta herbácea. Forragem inferior.
  Valor terapêutico: Tem aplicação nas febres, na gripe e nos resfria-
dos.
Parte usada: Raiz, em infusão.

250 - CAPIM-GORDURA (Panicum melinis, Agrostis glutinosa, Triste-
gis glutinosa, Suardia picta, Agrostis polypogon, Agrostis polygonoi-
des)
  Família: Gramíneas.
  Sinonímia: Capim-melado, capim-cabelo-de-negro, capim-catin-
gueiro, capim-de-frei-luís, capim-gordo, capim-meloso, catingueiro.
  Características: Planta herbácea, gordurosa, tomentosa.
  Valor terapêutico: O decocto é muito eficaz para debelar disente-
rias.

251 - CAPIM-LIMÃO (Andropogon Schoenanthus)
  FamíŞia: Gramíneas.
  Sinonímia: Capim-de-cheiro, capim-cheiroso, capim-cidreira, ca-
pim-cidrilho, capim-catinga, capim-ciri, erva-cidreira, grama-cidreira.
  Outro idioma: Lemon grass (Inglaterra).
  Características: Planta herbácea universalmente conhecida. Fo
Ihas cinéreo-azuladas. Fornece o "óleo de citronela", que cheira a li-
mão.
  Valor terapêutico: O campim-limão é um excelente sudorífico
  Parte usada: Folhas frescas, em infusão.

252 - CAPIM-MEMBECA (Andropogon virginicus)
  Família: Gramíneas.
  Sinonímia: Barba-de-velho (Marajó).
  Característica: Planta herbácea, boa como forragem.
  Habitat: Nos campos secos e arenosos.
  Valor terapêutico: O rizoma é diurético.


253 - CAPIM-PEBA (Andropogon bicornis)
  Família: Gramíneas.
  Sinonímia: Capim-d'água, capim-de-bezerro, capim-mole, capim-
-puba, capim-vassoura, capupuba, rabo-de-raposa, sapé, sucapé.
<012>

s34 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Características: Planta herbácea, invasora das plantações.
  Habitat: Nos campos altos de terra firme, argilosa.
  Valor terapêutico: É emoliente, diurética, sudorífica, dissolvente.
Tem aplicação nas febres biliosas, no beribéri e na hidropisia.
  Parte usada: Raiz, em infusão.


254 - CAPITÃO-DE-PERNAMBUCO (Hydrocotyle pernambucensis)

  Família: Umbelíferas.
  Características: Planta herbácea. Folhas reniformes. Flores bran-
co-amareladas, em cachos, como armação de chapéu de sol. Fruto:
minúscula cápsula achatada, contendo duas sementes.
  Habitat: Medra ao pé das águas.
  Valor terapêutico: Usa-se interna e externamente como remédio
contra o reumatismo crônico.


255 - CAPUCHINHA-GRANDE (Tropeoalum majus, Cardaminum
majus)

  Família: Tropeoláceas.
  Sinonímia: Capuchinha-de-flores-grandes, capucina, chagas, cinco-
-chagas, mastruço-do-peru, flor-de-sangue, agrião-do-méxico, agrião-
-grande-do-peru, agrião-maior-da-índia. No Rio de Janeiro chamam-
-na impropriamente, cocleárea-dos-jardins.
  Outro idioma: Crésson du Pérou, Crande capucine (França).
  Características: Cipó ornamental. Atinge 4 a 5 metros. Folhas al-
ternas, longamente pecioladas. Flores solitárias, grandes, zigomorfas,
hermafroditas, vermelho-alaranjadas. Muito empregado como condi-
mento. Parecido com o agrião d'água.
  Valor terapêutico: Na medicina caseira esta capuchinha é de
grande vaior no tratamento do escorbuto e da escrofulose.
  Os frutos secos e reduzidos a pó dão um bom purgante. Toma-se
meio grama em meio copo com água.
  As folhas podem ser usadas na alimentação, misturadas nas sala-
das ou nos ensopados.
  As folhas, em saladas, além de serem um bom remédio contra o
escorbuto e a escrofulose, também o são contra as eczemas, a pso-
ríase, e outras manifestações cutâneas.
  Partes usadas: Folhas e sementes.

  ;.




255 - capuchinho - grande



247 - capim - de - burro





256 - capuchinha- miúdo





250 - copim -gordura





535

263- cardamomo
<012>

536 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Dose: Suco, uma colher das de sopa de duas em duas horas.
Chá, 40 a 50 gramas em 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


256 - CAPUCHINHA-MIÃDA (Tropaeolum pentaphyllum)

  Família: Tropeoláceas.
  Sinonímia: Capuchinha, capucina, chagas-da-miúda, sapatinho-do-
diabo.
  Características: Planta trepadeira, de raízes tuberosas e carnosas,
acastanhadas. Folhas quinquefidas ou septenfidas, longipecioladas.
Flores solitárias, vermelhas.
  Valor terapêutico: É uma planta de propriedade anti-escorbútica.
Comem-se as folhas em saladas, de mistura com outras ervas, ou to-
ma-se o suco das folhas, uma colher das de sopa de duas em duas
horas.


257 - CARÁ-DA-PEDRA [Dioscorea petrea)

  Família: Dioscoreáceas.
  Característica: É uma planta muito conhecida, agreste no Rio
Grande do Sul.
  Valor terapêutico: É medicamento eficaz contra a coqueluche.
Também se emprega contra a asma catarral e o catarro bronquial.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


258 - CARAJURU (Arrabidaea chica)

  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Guajuru, guarajuru-piranga, Cipó-cruz, chica, piranga,
pariri.
  Outro idioma: Bignone écarlate (Guiana Francesa).
  Características: Planta trepadeira. Os galhos novos são cilíndri-
cos; os maduros, tetrágonos. Flores róseas ou violáceas, em panículas
terminais.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: Tem aplicação contra as impigens e a disen-
teria.

Parte usada: Folhas, em infusão.

PLANTAS MEDICINAIS 537


259 - CARANA (Anyris carana)
  Família: Terebintáceas.
  Característica: Árvore do porte da almecegueira.
  Habitat: Amazôn ia.
  Valor terapêutico: A resina negra é usada contra os catarros pul-
monares.


260 - CARAPÁ (Xylocarpus carapa)

  Família: Meliáceas.
  Características: Árvore. Casca amarela. Folhas em palmas. Fo-
líolos lanceolados. Flores em cachos. Fruto grande, globuloso, como
um coco descascado.
  Habitat: Vegeta no Norte do País.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é útil para combater as
febres.


261 - CARAPANAÃBA (Aspidosperma nitidum)

  Família: Apocináceas.
  Sinonímia: Pau-de-remo, sapupema, árvore-de=mosquito.
  Outros idiomas: Bois chapelle (Guiana Francesa), Paddle Wood
(I nglaterra).
  Características: Árvore grande. Tronco longitudinalmente dividido
em lamelas delgadas. Madeira pardo-amarelada. Verdadeira peroba.
  Habitat: Nas florestas de terra firme, úmidas, do Pará.
  Valor terapêutico: É útil nas febres e bronquites.
  Parte usada: Casca.


262 - CARAUBEIRA-DO-CAMPO (Tecoma caraiba)

  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Caraúba-do-campo, caraúba, caraíba, caroba, carobei-
ra (Marajó), caraubeira, cinco-folhas-do-campo, paratudo (Mato Gros-
so), pau-d'arco-do-campo.
  Características: Árvore pequena. Madeira branco-pardacenta.
Flores grandes, amarelas, vistosas.
  Habitat: Nos campos firmes e na várzea alta, no Baixo Amazonas
e no litoral.
  Valor terapêutico: A casca, amarga, é febrífuga.
<012>

538 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

263 - CARDAMOMO (Amomum cardamomum, Elettaria cardamo-
mum, Amomum racemosum)
  Família: Zingiberáceas.
  Sinonímia: Cardamomo-da-índia, cardamomo-de-sião, água-de-co-
lônia (Pernambuco).
  Características: Arbusto. Folhas alternas, estreitas, lanceoladas,
acuminadas, quase sésseis, verdes, delgadas. Flores esbranquiçadas,
em cachos longos, irregulares. Fruto: cápsula.
  Valor terapêutico: O cardamomo é empregado nas dispepsias,
ventosidades e cólicas flatulentas.
  Parte usada: As sementes, por infusão.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

264 - CARDO-ANANÁS (Cereus triangularis)
  Família: Cactáceas.
  Sinonímia: Cardo-ananá, pitaiaiá.
  Característ�cas: Caule rasteiro-escandente, triangular, artículado,
aculeado. Lindas flores noturnas, de 25 cm de comprimento e 20 de
diâmetro, com sépalas verdes, pétalas brancas e estames vermelhos.
Fruto: baga elíptica, grande, vermelha, deliciosa ao paladar.
  Habitat: Encontra-se no Rio de )aneiro.
  Valor terapêutico: Usa-se o decocto, em banhos, no tratamento
do reumatismo. Internamente, tem aplicação contra as afecções car-
díacas.


265 - CARDO-DA-PRAIA (Cereus variabilis)
  Família: Cactáceas.
  Sinonímia: Cumbeba; jamacuru, cardeiro, jamacaru, pitaiaiá.
  Características: Caules erecfos, de 3 a 4 m de altura e 5 cm de
diãmetro, muito espinhosos, alados. Flores infundibuliformes, solitá-
rias, brancas, noturnas, alcançando uns 20 cm de comprimento. Fru-
to acídulo-adocicado, mucilaginoso.
  Valor terapêutico: O fruto é usado como refrescante nas febres
inflamatórias. Verde e contundido, é aplicado nas úlceras.

266 - CARDO-SANTO (Carduus benedictus, Cnicus benedictus, Cen-
taurea benedicta, Calcitrapa lanuginosa)
  Família: Compostas.

afecções gãstricas





  .i
,.



reumatísmo





  r
  /
  1 '
osma

  r



febrŠs
intermitentes


,. ,l



I

  coqueluche





s
  \
  .,,



catarros





1





contusões


266 -CARDO-SAN'11 Ccarduus benedietus)

539

,


e ícterícía
e
<012>

540 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Sinonímia: Cardo-bento.
  Características: Planta herbácea. Haste ramosa, lanuginosa, aver-
melhada. Folhas decorrentes, sinuadas ou denteadas, espinhosas.
Flores amarelas, em calátides.
  Valor terapêutico: É bom remédio para: Afecções do útero, ame-
norréia, asma, blenorragia, catarros, coqueluche, mau funcionamento
do estômago, febres intermitentes, gota, gripe, hidropisia, hipocon-
dria, icterícia, resfriados, reumatismo. Para estes fins, usam-se chás.
  É empregado, igualmente, em chás, contra as úlceras gastroduo-
denais.
  Exteriormente usa-se também o cardo, em dose de 50 gr:imas ou
mais em um litro de água, para loções no tratamento de anscessos,
chagas, contusões, feridas, furúnculos, etc.
  Partes usadas: Haste e folhas, preferivelmente frescas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

267 - CARNAÃBA (Corypha cerifera, Arrudaria cerifera, Copernicia
cerifera)

Família: Palmáceas
Sinonímia: Carandaí, coqueiro-carandá.

  Características: É uma palmeira que vegeta nos terrenos arenosos.
Flores monóicas, em grande número, pequeníssimas. Fruto redondo,
do tamanho de uma avelã.
  A carnaubeira foi com razão chamada a "árvore-providência",
pois dela tudo se aproveita. Com suas folhas se cobrem as habita-
ções, se fazem cordas, sacos e chapéus, e delas se retira uma cera
que tem numerosas aplicações: serve como isolante e entra na fabri-
cação de vernizes, lubrificantes, discos de vitrola, ácido pícrico para a
pólvora, etc. Seu caule fornece madeira para as construções. Seu
fruto, cuja polpa se aproveita para fazer doces, encerra um caroço de
que se extrai um óleo. E sua raiz é usada como medicamento.
  Valor terapêutico: É vantajoso substituto da salsaparrilha. A raiz
da carnaúba é diurética. Usa-se para combater a hidropisia, o reuma-
tismo ea sífilis.
  Parte usada: Raiz, em decocção.

  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

PLANTAS MEDICINAIS 541


268 - CARNÍCULA (Caesalpinia bonducella)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Inimbóia, juquirirana, juquirionano, lágrimas-de-santa-
-maria, olho-de-gato, uaná, ariós, bonduque.
  Características: Arbusto sarmentoso, eriçado de espinhos. Folhas
alternas, compostas, biparipenadas, carregadas de espinhos. Flores
amarelas, em pequenos cachos, axilares, também dotados de espi-
nhos. Fruto: vagem oval, coriácea, bivalvar, recoberta de espinhos,
com uma a quatro sementes globulosas no interior.
  Valor terapêutico: Dá bom resultado no tratamento da asma e da
erisipela. Pem-se 20 gramas de sementes em 1 litro de água e deixa-
-se repousar durante uns dois dias. Toma-se um gole de duas em
duas horas.


269 - CARNÍCULA (Guilandina spinosissima)
  Família: Leguminosas.
  Características: Arbusto de um metro de altura, em touceira, eri-
çado de espinhos. Folhas elípticas, espinhosas, em forma de palmas.
Flores amarelas, em cachos pequenos. Fruto: vagem quase redonda,
revestida de espinhos.
  Habitat: Medra nas zonas litorâneas, especialmente nos Estados
do Nordeste.
  Valor terapêutico: As sementes são usadas como desobstruentes
das vísceras abdominais, como remédio contra a erisipela, e no trata-
mento da asma.


270 - CAROBA (Jacaranda brasiliana, Jacaranda procera, Bignonia
brasiliana, Hordelestris syphilitica, Bignonia copaia)
  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Caraúba, jacarandá-preto, jacarandá-caroba, carobinha,
barbatimão.
  Características: Arbusto trepador. Folhas opostas bipenadas, em
palmas oblongas, folíolos ovais, oblongos, de cor verde-escura por ci-
ma e verde-clara por baixo, e de gosto muito amargo. Fruto em cáp-
sula bivalvar. A raiz é roxo-escura por fora e branco-amarelada por
dentro, também de gosto muito amargo.
  Valor terapêutico: O chá das folhas é usado para combater as
afecções cutâneas, as boubas, as escrófulas, o reumatismo, a sífilis.
<012>

542 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  O mesmo chá, tomado de duas em duas horas, dá bom resutado
no combate à disenteria amebiana.
  O chá tem, além disso, ação fortemente diurética.
  O áecocto das folhas serve também para avar feridas e para fa-
zer gargarejos.
  As folhas secas, reduzidas a pó, aplicam-se sobre úlceras.
  Com a casca da raiz prepara-se um chá áe ação sudorífica.
  Ver dissertações sobre carobinha-do-campo.
  Partes usadas: Casca da raiz e folhas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

271 - CAROBA-DA-MIÃDA (Hordelestris undulata)
  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Casco-de-cavalo.
  Características: Arbusto.
  Valor terapêutico: Tem propriedades antissifilíticas.

272 - CAROBA-DE-FLOR-VERDE (Cybistax antisyphilitica, Bignonia
antisyphilitica, Bignonia quinquefolia)
  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Caroba-do-campo, cinco-folhas, cinco-chagas, ipê-
branco, ipê-de-flor-verde, ipê-mirim, ipê-pardo, jacarandá.
  Características: Árvore alta. Madeira branca. Flores verde-páli-
das.
  Habitat: Muito comum no Brasil.
  Valor terapêutico: Recomenda-se contra a sífilis, a bouba (piã), a
disuria, a hidropisia.
  Partes usadas: Folhas, brotos, casca, raiz, em decocção ou infu-
são.

273 - CAROBA-DO-MATO llacaranda copaia, Simaruba copaia)
  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Caroba, caraúba, parapará (Baixo Amazonas), parapa-
rá-peúva, marupá-falso, simaruba-falsa, carobuçu.
  Outro idioma: Copaia e Bois à pian (Guiana Francesa).
  Características: Árvore grande. Madeira branco-amarelada, clara.
Flores azul-violáceas.
  Habitat: Na mata e nas capoeiras velhas de terra firme.

PLANTAS MEDICINAIS 543


  Valor terapêutico: O infuso das folhas é empregado contra a sífi-
lis. O decocto das folhas é bom para lavar boubas e úlceras, O de-
cocto da casca é diaforético.
  Partes usadas: Folhas e casca.


274 - CAROBINHA-DO-CAMPO ()acaranda pteroides)

  Família: Bignoniáceas.
  Características: É uma planta muito comum no Brasil: variedade
áe caroba.
  Valor terapêutico: Emprega-se para os mesmos fins que a caroba.

275 - CAROLINA [Adenanthera pavonina)

  Família: Leguminosas-mimosáceas.
  Sinonímia: Tento, tento-carolina, condoris.
  Características: Árvore grande. Folhas compostas, bipenadas.
Flores brancas ou amareladas, em cachos axilares. Fruto: vagem; grãos
vermelhos e luzidios.
  Valor terapêutico: As folhas são usadas, em banhos, contra o reu-
matismo.


276 - CARQUE)A (Baccharis triptera, Baccharis genistelloides, Caca-
lia amara, Cacalia decurrens)

Família: Compostas.
Sinonímia: Cacália-amarga, quina-de-condamine, vassoura. car-
que.
  Características: Arbusto ou subarbusto, que cresce até um metro,
mais ou menos, de altura. As folhas são substituídas por listras ala-
das, membranáceas e verdes, que acompanham as hastes em toda a
sua extensão vertical.
  Habitat: Nos lugares úmidos, nas ribanceiras dos rios, etc.
  Valor terapêutico: Emprega-se em forma de chás, nos casos de
anemia; cálculos biliares;diarréia; enfermidades do baço, da bexiga,
do fígado, dos rins; má digestão; má circulação do sangue; icterícia;
inflamação das vias urinárias; diabetes; hidropisia; vermes intestinais.
  Devido ao seu efeito dissolvente, diurético, e depurativo, a car-
queja presta bons serviços também em casos de: gota, reumatismo,
feridas, chagas venéreas, e mesmo em casos de lepra. Para estes fins,
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 545





  w
  I

ofecções hepticas




v





cãlculos biliores





el A
á

  1

inflomoção da garganta





feridos

diorrBios

'1


reumotismo





onemia



inflamacão dos
vios urin8rios





276- CARQUEJA (Boccriarrs trptero)




544

além de tomar-se o chá da carqueja, fazem-setambém abluções com
uma decocção forte (60:1000) dessa planta, sobre as parte afetadas.
  As carquejas também dão bons resultados em anginas e inflama-
ções da garganta, casos em que se fazem gargarejos com o decocto





  . .. .


277 - CARQUEJA-DOCE (Baccharis gaudichaudiana)

Família: Leguminosas.
Sinonímia: Cacália-doce.
Característica: Planta herbácea, muito semelhante à carqueja

amarga.
  Valor terapêutico: É tônica e febrífuga.


278 - CARRAPICHINHO (Urena sinuata)

  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Quiabo-bravo, carapomonga, capimonga, urucuna,
guaxima-eor-de-rosa, carrapichi, carrapicho.
  Características: Pequeno arbusto esgalhado. Folhas lobadas, ba-
ças. Flores róseas, lindas. Fruto parecido com o quiabo, contendo
sementes redondas, achatadas, verdes.
  Habitat: Encontra-se freqüentemente nos quintais abandonados, à
beira dos caminhos, etc.
  Valor terapêutico: As folhas são emolientes. As flores são béqui-
cas. As sumidades, os frutos e as sementes contêm propriedades diu-
réticas e antifebris.


279 - CARRAPICHO-BEIÇO-DE-BOI (Desmodium diureticum)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Arruda-de-campina-do-rio-de-janeiro, papo-de-peru.
  Características: Planta herbácea. Folhas compostas de três folío-
los ovais. Flores roxas, em cachinhos, com aparência de pequenas
borboletas. Fruto: pequena vagem comprida, que adere à roupa e ao
corpo dos animais.
  Habitat: Conhecida no Rio, na Bahia, em Pernambuco, etc.
  Valor terapêutico: Tem aplicação no tratamento da blenorragia.
<012>

546 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


280 - CARRAPICHO-DE-AGULHA (Coreopsis tricornea)
  família: Compostas.
  Características: Erva de menos de um metro de altura. Caule ar-
roxeado ou esverdinhado, esgalhado. Folhas recortadas em forma de
pequenas palmas. Flores amarelas, miúdas. Fruto: pequena cápsula.
  Valor terapêutico: É considerado bom medicamento contra a icte-
rícia.


281 - CARRAPICHO-DE-CALÇADA [Triumfetta rhomboidea)
  família: Tiliáceas.
  Sinonímia: Guaxima, amor-do-campo, barba-de-boi.
  Características: Arbusto ou erva com base lenhosa. Folhas subo-
vais, cordiformes, trilobadas, crenulado-denteadas. Flores amarelas.
Fruto ouriçado.
, Habitat: É comum nas roças, nos lugares cultivados, nas capoeiras
e nos campos cerrados, em muitos Estados do País.
  Valor terapêútico: As folhas, que são mucilaginosas e adstringen-
tes, são indicadas, em decocção, para lavagens da uretra, em caso de
blenorragia.


282 - CARRAPICHO-GRANDE (Triumfetta althaeoides)
  Família: Tiliáceas.
  Sinonímia: Malva-preta (Belém), carrapicho-liso.
  Características: Planta herbácea ou arbusto. Folhas grandes, ver-
de-escuras, lisas. Flores pequeninas, amarelas. Fruto: carrapicho.
  Habitat: Nos lugares abertos ou cultivados.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas adstringentes é emprega-
clo, em lavagens da uretra, para combater os corrimentos purulentos.

283 - CARRAPICHO-RASTEIRO (Acanthospermum xanthioides)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Espinho-de-agulha, poejo-da-praia.
  Características: Planta herbácea, rasteira. Caule ramoso. Folhas
emparelhadas, ovais. Flores em globos nas pontas dos ramos.
  Habitat: Conhecida desde o Estado do Rio até os Estados do Nor-
te.
Valor terapêutico: Encerra propriedades eupépticas e tônicas.
Partes usadas: Folhas e raízes, em infusão.

PLANTAS MEDICINAIS 547


284 - CARRAPICNfl-REDONLO [Usena trilobata)
  familia: Malváceas.
  Sinonímia: Carrapicho-de-lavadeira, malvaísco, malvalisco, guaxi-
ma-roxa.
  Características: Planta herbácea, arbustiva.
  Habitat: Encontra-se nos Estados do Sul, no Rio de Janeiro, na
Bahia, etc.
  Valor terapêutico: As folhas, em decocção, têm indicação como
diuréticas, na blenorragia; são também emolientes. As flores têm pro-
priedades béquicas.


285 - CARRASCO [Cambessederia umbelicata)

  Família: Melastomáceas.
  Características: Arbusto. Flores pequenas, brancas. Frutos ar-
roxeados contendo sementes miúdas. Um pêlo macio, aloirado, cobre
toda a planta.
  Habitat: Norte do Brasil.
  Valor terapêutico: É uma planta proveitosa noscasos de gastrite
e tuberculose pulmonar.
  Parte usada: Casca.


28 - CARUCAÁ [Cordia multispicata)

  Família: Borragináceas.
  Sinonímia: Cauarucaá.
  Características: Arbusto pequeno. As fibras da casca das hastes
servem para fabricar cordas.
  Valor terapêutico: É uma planta tônica. Muito empregada como
remédio contra tosse, bronquite e gripe.
  Parte usada: Folhas, em infusão.


287 - CARURU (Amarantus flavus)

  família: Amarantáceas.
  Sinonímia: Bredo, bredo-rabaça, crista-de-galo, caruru-do-mato,
caruru-crista-de-galo.
  Características: Erva silvestre, rasteira, de vergônteas roxas e fo-
Ihas também arroxeadas; flores em espigas, com um corpo arredonda-
do e achatado no centro.
<012>

548 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Valor terapéutico: Ainda não há estudo científico quanto ao uso
desta planta na medicina, mas recomenda-se para afecções do fígado.
  Usa-se em forma de salada, não só para curar as afecções do fí-
gado, mas também como alimento.
  Pode-se também espremer o suco e tomar algumas colheres das
de sopa por dia.
  Partes usadas: Folhas e talos.


288 - CARURU-BRAVO (Phytolacca decandra)

Família: Fitolacáceas.

  Sinonímia: Caruru-açu, caruru-guaçu, caruru-de-cacho, caruru-de-
-pomba, tintureira-vulgar, espinafre-macio, espinafre-das-índias, erva-
-dos-cachos-da-índia, erva-de-laca, erva-goma, uva-da-américa, uva-
-do-canadá, uva-dos-tintureiros, uva-dos-trópicos, moreles-em-cachos,
mechoacã-do-canadá, tinge-ovos.

Outro idioma: Raisim d'Amérique (França).
  Características: Planta herbácea ou arbusto. Caule verde enquan-
to novo; vermelho quando mais velho. Folhas grandes, alternas, de
pecíolo curto. Flores brancas, avermelhadas ou vermelhas, em ca-
chos. Fruto carnoso, polposo, vermelho vivo quando maduro, adoci-
cado e enjoativo. Contém uma semente.
  Habitat: Em toda parte, especialmente nos terrenos cultivados.
  Valor terapéutico: Usa-se exteriormente o suco, em aplicações lo-
cais, para combater as inflamações.
  Prepara-se, do suco desta planta misturado com folhas de batata
machucadas, uma cataplasma de efeito antiflogístico e analgésico lo-
cal.
  Para as afecções da boca, língua e garganta, podem fazer-se bo-
chechos e gargarejos com uma solução do suco desta planta [30 gotas
em meio copo de água).
  As folhas são venenosas quando verdes, cruas. No entanto, as
folhas novas, com dupla fervura, tornam-se comestíveis, podendo sei
usada como verdura comum.
  A raiz é fortemente purgativa, também depurativa, mas não de-
vem empregar-se mais que 10 gramas para 1 litro de água, porque é tóxi-
xico em alta dose.

  6` ;r
272 - carobá - de -f/or- verde





19 - A Flora

267-cornaúbo



2S9 - caru ru - de - sapo





.


288 - caruru - bravo



282 - corrapicho-grande





294 - casca-de-anta



549

268 - carnícula
<012>

550 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  O caruru-bravo é indicado também nos casos de enterite, cólicas,
dispepsia, leucorréia, ozena. Os Drs. Hallock e Jonas, dos EEUU, o
recomendavam contra a sífilis.
  As sementes são venenosas, produzindo a morte. Acontece, po-
rém, que as crianças, muitas vezes, comem as baguinhas e, como eli-
minam as sementes intactas, nada sofrem. A seiva das frutinhas pare-
ce ser inofensiva. O perigo está nas sementes.
  Partes usadas: Raízes e folhas.


289 - CARURU-DE-SAPO (Oxalis martiana)

  Família: Oxalidáceas.
  Sinonímia: Oxálida.
  Características: Planta herbácea.
  Habitat: Nos terrenos cultivados, em todo o Brasil.
  Valor terapêutico: O infuso das folhas é febrífugo. O decocto
das folhas é usado, em gargarejos, contra as anginas.


290 - CARURU-MONSTRO (Amarantus speciosus)

Família: Amarantáceas.
in nímia: Amaranto-monstro amaranto-gigantesco, amaranto-pi-
  S o ,
ramidal, veludo-grande-pontudo.
  Característica: Subarbusto.
  Habitat: Planta asiática, aclimatada no Brasil.
  Valor terapêutico: As folhas encerram propriedades emolientes.
As flores têm virtudes expectorantes.

291 - CARURU-VERDADEIRO (Amarantus blitum)

  Família: Amarantáceas.
  Sinonímia: Flor-de-amor, flor-de-ciúme, bredo-macho, bredo-mala-
bar, bredo-rabaça, bredo-verdadeiro, caruru-de-porco, caruru-miúdo.
  Característica: Erva.
  Habitat: Planta européia, aclimatada no Brasil.
  Valor terapêutico: As folhas, que se prestam para fins culinários à
guisa de espinafre, são emolientes.


292 - CARURU-VERDE (Amarantus viridis)
  Família: Amarantáceas.

PLANTAS MEDICIfVAIS 551


  Sinonímia: Amaranto-verde, bredo, cariru, caruru-de-soldado, ca-
ruru-miúdo, caruru-miúdo-comum.
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: O infuso favorece a diurese e tem aplicação
nas moléstias do fígado, na hidropisia e no catarro da bexiga. É bom
lactígeno.


293 - CARURU-VERMELHO ( Amarantus paniculatus, Amarantus pur-
purascens, Amarantus cruentus, Amarantus sanguineus, Amarantus
strictus)
  Família: Amarantáceas.
  Sinonímia: Chorão, crista-de-galo-chorona, veludo, bredo-verme-
Iho
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: Todas essas variedades de caruru encerram pro-
priedades béquicas.


294 - CASCA-DE-ANTA (Drimys Winteri)
  Família: Magnoliáceas.
  Sinonímia: Para-tudo (São Paulo, Minas), melambó ou malambó
(Amazonas), caá-pororoca (Norte), caatáia, canela-amarga, capororo-
ca-picante, carne-de-anta, cataia, pau-para-tudo.
  Características: Árvore pequena. Folhas alternas, persistentes,
sem estípulas, oblongas, obtusas, glaucas na superfície inferior. Flores
hermafroditas, esbranquiçadas, grandes, solitárias ou reunidas em pen-
cas de três ou quatro, nas pontas dos ramos. Fruto: baga globulosa,
glabra, do tamanho de uma ervilha.
  O Drimys granatensis deve, segundo Lanessan (Botanique Médica-
le), ser considerado como uma variedade do Drimys Winteri, e nãa
como uma espécie distinta.
  Valor terapêutico: A casca é excelente remédio contra desarranjos
do estômago (dispepsias, falta de apetite, flatulências, gastralgias,
etc.), catarros crônicos, atonia intestinal, disenterias, vômitos rebel-
des, cólicas, anemia, fraqueza geral, febres.
  A história do valor terapêutico dessa planta é muito interessante e
curiosa. Seu nome "casca-de-anta" - afirma o cabloco - Ihe adveio
do fato de que, antes de ser conhecida pelo homem, a anta já a procu-
rava, coçando-se nela ou roendo-Ihe a casca.
<012>

552 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  "Ela é poderosa", diz F. C. Hoehne, "para combater moléstias do
estômago e febres intermitentes. Sempre a empregam com resultado
onde os recursos da Medicina oficial falham, porque, dizem, ela é
'para-tudo', e, usada fresca e com critério, realmente resolve muitos
casos por ser extremamente tonificante do organismo, que por si as-
sim pode reagir. Ela substitui bem o quinino e não provoca as pertur-
bações que o mesmo produz em quem o ingere por longo tempo e
em dose exagerada."
  A casca dessa planta, diz Lanessan, "goza de propriedades tônicas
e estimulantes mui pronunciadas, análogas às da canela-de-ceilão. . . é
muito adstringente."
  Parte usada: Casca, em decocção.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

295 - CASCA-PRECIOSA (Aniba canelilla)

  Família: Lauráceas.
  Sinonímia: Casca-do-maranhão, amapaima, pereiorá, canela
(Belém).
  Características: Árvore média ou grande. Madeira pardo-escura
ou amarelo-castanha, muito dura. Cheiro de canela e rosa.
  Habitat: Na mata grande de terra firme, na Amazônia.
  Valor terapêutico: O infuso da casca é estimulante, digestivo,
antiespasmódico e peitoral. Recomendado na clorose e na caquexia
palustre. As sementes raladas têm aplicação na disenteria.

296 - CASCA-PRECIOSA (Mesphilodaphne pretiosa)

  Família: Lauráceas.
  Sinonímia: Amapaima, pereiorá, pau-precioso.
  Característica: Árvore grande.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: A casca é indicada, em infusão, decocção e
banhos, perda de memória, debilidade nervosa (por abuso sexual),
edema dos pés, catarros crônicos, hidropisia, leucorréia, gota.

297 - CASCARILHA (Croton eluteria, Croton glabellus, Croton slonei)

perturbaç8es intestinois

perturbações gãstricas





inflamacss da

e garganta


hemorróidas





97- CASCARILHA C croton eutera )



Família: Euforbiáceas.  553
<012>

554 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Arbusto de uns dois metros de elevação. Folhas
a)ternas, ovais, lanceoladas, longamente acuminadas, arredondadas ou
ligeiramente cordiformes na base, finamente denteadas. Flores monói-
cas, dispostas em cachos axilares ou terminais. O fruto é uma cápsu-
la com 3 caroços.
  Habitat: Mato Grosso, Pará, etc.
  Valor terapêutico: Prescreve-se a cascarilha nas afecções gástricas,
na atonia do tubo digestivo, nas cólicas ventosas, nas diarréias e disen-
terias, nas febres intermitentes.
  Em bochechos, usa-se nas inflamações da boca e garganta.
  Em clisteres, usa-se nas afecções hemorroidais.
  Parte usada: casca, por decocção.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

298 - CASCARILHA (Croton cascarilla)

PLANTAS MEDICINAIS 555


  Valor terapêutico: As folhas são tônicas e estomáquicas. Externa-
mente, usa-se o sumo das folhas para abrandar as dores reumáticas,
Também as raízes são tonificantes e estomacais.
  Partes usadas: Folhas e raiz.


301 - CATIGUÁ (Trichilia catigoa)
  Família: Meliáceas.
  Sinonímia: Catigoá, caticuá, caá-tiguá.
  Características: Árvore empregada na marcenaria e em obras exter-
nas, para dormentes, etc.
  Habitat: Em quase todos os Estados do Brasil.
  Valor terapêutico: Em pequenas doses, o infuso desta planta é eu-
péptico, tônico e útil contra o reumatismo; em doses mais elevadas, é
purgativo.


  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Canela-falsa, falsa-quina, quina-cinzenta-aromática.
  Características: Arbusto. Folhas pequenas, lanceoladas. Flores
miúdas, esvérdinhadas, em espigas. Fruto constante de três caroços.
Ramos e folhas cobertos de um pêlo macio, estrelado.
  Valor terapêutico: A casca é tônica, estimulante, eupéptica. febrí-
fuga e antipalúdica.

299 - CASTANHA-DE-ARARA (Johannesia heveoides)

  Família: Euforbiáceas.
  Características: Árvore grande. Madeira branca, parecida com a
da seringueira. Fruto: semelhante ao da seringueira.
  Habitat: Na mata de terra firme, na Amazônia.

  Valor terapêutico: As amêndoas são purgativas e vomítivas.

300 - CATAURI (Crataeva Benthami)

Família: Caparidáceas.
Sinonímia: Catauré, trapiá (Ceará), pau-d'alho (Mato Grosso).
Outro idioma: Nina caspi (Peru).
Características: Árvore pequena. Sementes oleaginosas.
Habitat: Nas margens inundadas.

302 - CATINGA-DE-MULATA (Leucas martinicensis, Stachys flumi-
nensis)
  Farriília: Labiadas.
  Sinoníria: Cordão-de-frade, cordão-de-são-francisco.
  Características: Planta herbácea. Folhas cordiformes, oblongas,
lanceoladas, crenadas. Flores amarelas, em glomérulos aproximados
em espigas.
  Não se deve confundir esta planta com outras de igual nome, da
família das compostas, que vulgarmente também se chamam tasneira
(Ta"acetum vulgare) e balsamita vulgar ou atanásia-dos-jardins (Tana-
cetum balsamita).
  Valor terapêutico: Planta indicada para combater a asma, dores
artríticas, gota, histerismo, reumatismo.
  Toma-se o chá, em infusão; emprega-se também o decocto em
banhos.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro

de água; 4 a 5 xícaras por dia.

303 - CATINGA-DE-MULATA (Tanacetum balsamita)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Balsamita-vulgar, atanásia-dos-jardins.
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: É uma planta antiespasmódica.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 557


304 - catinga-de- mu





303 -catinga-de-mulata





556

3I7- celidônia

I


  ,





  5,..: :

304- CATINGA-DE-MULATA (Tanacetum vulgare)
; Família: Compostas.
Sinonímia: Tasneira, erva-contra-vermes, atanásia-das-boticas.
Outro idioma: Tanaisie (França).
Característica: Planta herbácea.
Valor terapêutico: É uma planta vermífuga e emenagoga.  Em alta
dose é abortiva e perigosa.   As folhas são insetífugas.
Não se deve confundir esta catinga-de-mulata com outras de igual
nome.
305 - CATINGA-DE-NEGRO (Cleome gigantea)
, Família: Caparidáceas.
Sinonímia: Muçambé, muçambé-catinga, catinga-de-tatu.
Características: Arbusto.     Folhas glanduloso-pubescentes.  Cheiro
desagradável. Ação vesicante sobre a epiderme.
Habitat: Em quase todos os Estados do Brasil,  nas margens dos
rios e lagos.
Valor terapêutico: Aconselha-se, em banhos, contra os reumatis-
mos e as paralisias.
306- CATINGUEIRA (Apodanthera smilacifolia)
Família: Cucurbitáceas.
Sinonímia: Cota, cipó-azougue.
Característica: Cipó.
Valor terapêutico: É uma planta depurativa.  Tem aplicação nas
afecções da pele. Usa-se contra os dartros e o reumatismo.
Parte usada: Raiz.
307- CATOLÉ [Rhapis pyramidata)
Família: Palmáceas.
Características: Palmeira de uns 30 metros de altura.  Caule fino
em baixo e mais grosso no alto.  Fruto ovóide, de uns 6 cm de diâ-
metro.
Valor terapêutico: O azeite que se extrai da amêndoa é bom con-
tra a erisipela e o bicho-de-pé.
308- CATUABA (Erythroxylum catuaba,)uniperus brasiliensis)
Família: Eritroxiláceas.

3I2 - cebola - cecém
<012>

558 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Sinonímia: Tatuaba, caramuru, pau-de-resposta.
  Características: Árvore frondosa. Sapopemas grossas. Flores pe-
quenas, amarelas. Fruto oval, castanho.
  Habitat: Ocorre abundantemente nas regiões Norte, Nordeste,
Leste e Centro-Oeste.
  Valor terapêutico: A casca é usada, em decocção, para levantar o
sistema nervoso.

309 - CAUQUI (Mimusops kauki, Imbicaria obtusifolia)
  Família: Sapotáceas.
  Característica: Árvore.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é adstringente. As fo-
Ihas machucadas, em cataplasmas, são empregadas para curar tumo-
res.


310 - CAVALINHA (Equisetum arvense, Equisetum sylvaticum, Equi-
setum pyramidale, Equisetum Martii, Equisetum ramosissimum, Equi-
setum bogotensis, Equisetum xylochaeton, Equisetum giganteum)
  Família: Equissetáceas.
  Sinonímia: Rabo-de-cavalo, cola-de-cavalo, milho-de-cobra (Nor-
te), lixa-vegetal, erva-canudo, cavalinho.
  Características: "As Equissetáceas são plantas isosporadas de caule
simples ou verticalmente ramificado com folhas escamosas, concresci-
das e formando bainha. Os esporângios estão insertos na face dorsal
[inferior) de excrecências escudiformes, reunidas numa espiga compri-
da." - João S. Decker, Aspectos Biológicos da Flora Brasileira, pág
541.
  Habitat: Nos terrenos brejosos, à beira dos córregos e rios.
  Valor terapêutico: É bom remédio contra as afecções dos rins, be-
xiga e próstata. É também diurético. Nestes casos usam-se 10 gramas
para 1 litro de água; 3 a 4 xícaras por dia.
  Emprega-se, em chás, contras as úlceras gastroduodenais.
  Nas hemorragias internas e nas regras excessivas, usa-se como he-
mostático. 30 a 40 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
  Na febre puerperal fazem-se duas lavagens vaginais por dia. Em-
pregam-se 20 a 30 gramas para1 litro de água.
  Nas inflamações dos olhos empregam-se compressas de chá de
cavalinha. Renovam-se de 15 em 15 minutos.

  t
,

  c B c

  /Iii "

  v

inflamações dos olhos




feridas





r
  edema





310- CAVA LlNHA C Equisetum arvense)



559

afeccões das
vias urinãrios





hemorragios internas
<012>

560 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  No edema generalizado, o chá de cavalinha produz bom efeito.
10 a 15 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
  Externamente, usa-se, em loções, para curar feridas, úlceras, etc.
(50 a 60 gramas para 1 litro de água).
  Em lugar do chá, pode também, em todos os casos, usar-se o su-
co fresco da planta.
  Parte usada: Brotos verdes.

311 - CEBOLA-BRAVA-DO-PARÁ (Pancratium guianenses)
  Família: Amarilidáceas.
  Sinonímia: Cebola-branca, cebola-brava, cila-da-terra, cila-brasilei-
ra, açucena-d'água (Marajó).
  Características: Planta herbácea. Flores brancas, grandes, muito
perfumadas.
  Habitat: Nas terras alagadiças.
  Valor terapêutico: O bolbo, acre, é estimulante, emético, expec-
torante e diurético. Ãtil nos catarros, nas bronquites, na hidropisia.


312 - CEBOLA-CECÉM (Amaryllis belladona)
  Família: Amarilidáceas.
  Sinonímia: Cebola-do-mato.
  Características: Planta herbácea. As folhas, longas, ensiformes,
verde-desmaiadas, partem da superfície da terra. Flores grandes, ver-
melhas, afuniladas, inodoras. A raiz é semelhante a uma cebola alon-
gada.
  Valor terapêutico: O bolbo é estimulante, emético e expectoran-
te. Tóxico em alta duse. Empregado nas afecções pulmonares, mor-
mente na bronquite, na asma, na coqueluche. Também na angina.


313 - CEDRO (Cabralea leavis)
  Família: Meliáceas.
  Sinonímia: Caiárana.
  Características: Árvore grande. Folhas longipecioladas, compos-
tas. Folíolos opostos.
  Habitat: Ocorre, em abundância, desde o Rio até o Ceará.
  Valor terapêutico: Emprega-se o infuso da rasura do cedro-rosa
para lavar feridas e úlceras, sobre as quais se colocam panos molha-
dos nesse infuso, que também é bom para combater as orquites.

PLANTAS MEDICINAIS 561

314 - CEDRO-BRANCO (Cedrela fissilis, Cedrela brasiliensis)
  Família: Meliáceas.
  Sinonímia: Cedro-batata.
  Características: Árvore grande. Folhas pinadas. Folíolos opostos,
quase sésseis alongados ou lanceolados.
  Habitat: É conhecido desde o Estado do Rio até a Amazônia.
  Valor terapêutico: A casca, que se usa em decocção, encerra pro-
priedades adstringentes e febrífugas.
315 - CEDRO-ROSA (Cedrela Glaziovii)
  Família: Meliáceas.
  Sinonímia: Cedro-vermelho.
  Características: Árvore. Folhas compostas de 6 a 8 pares de folío-
los opostos, glabros.
  Habitat: Conhecido no Rio e noutros Estados.
  Valor terapêutico: A casca, que tem cheiro de alho, é reputada
como emética e adstringente.

316 - CEDRO-VERMELHO (Cedrela odorata)
  Família: Meliáceas.
  Sinonímia: Cedro-fêmea. cedro-mogno, cedro-cheiroso, cedro-bor-
dado, acaju.
  Outros idiomas: Acajou femelle, CŠdre acajou (Guiana Francesa),
Cedar (Inglaterra), Cederholz (Alemanha).
  Característica: Árvore muito grande.
  Habitat: Na mata de terra firme e na da várzea alta.
  Valor terapêutico: A casca é adstringente, tônica e febrífuga.
  O decocto da madeira, externamente, é usado nas orquites, e, in-
ternamente, como emético violento.
  O pó da casca e o óleo das sementes têm aplicação detergente
nas feridas gangrenosas e nas úlceras atônicas.


317 - CELIDÊNIA [Chelidonium majus)
  Família: Papaveráceas.
  Sinonímia: Quelidônia, ceruda, erva-andorinha, erva-das-verrugas.
  Características: Planta herbácea, de 30 cm a 1 m de altura. Rizo-
ma da grossura de um dedo. Haste ramificada, recoberta de uma pe-
lugem. Folhas alternas, aveludadas, irregularmente recortadas em vá-
<012>

562 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

rios lobos, de bordos crenados. Flores amarelo-douradas, reunidas em
cimeiras umbeliformes.

  Valor terapêutico: É indicada como calmante na inflamaçãy da
vesícula biliar, contra as cãibras do estômago, contra as crises de asma.

  Também tem indicação nas inflamações supurativas dos olhos.
  O suco das folhas e da raiz é empregado para fazer desaparecer
verrugas e calos.
  As folhas frescas, machucadas, se aplicam sobre feridas supura-
das, que custam a sarar.
  O chá das folhas se usa para lavar o rosto, a fim de tirar as man-
chas e panos.
  A raiz da celidônia é boa para combater a icterícia.
  Partes usadas: Folhas e raiz.
  Dose: Uso interno - 5 gramas para 1 litro de água; uma xícara
por dia.

318 - CENTÁUREA-BRASILEIRA (Callopisma perfoliatum)

Família: Gencianáceas.
Característica: Planta herbácea.
Habitat: Muito abundante em Minas.
Valor terapêutico: Tem propriedades tônicas e estomacais.
Parte usada: Raiz.

319 - CENTÁUREA-DO-BRASIL (Dejanira erubescens)

  Família: Gencianáceas.

  Sinonímia: Fel-da-terra. (Há várias plantas chamadas fel-da-terra).
É também conhecida pelos nomes de copo-dágua e boca-de-sapo
  Características: Planta de haste erecta, delgada, de ramos axilares
opostos, dicótomos, ascendentes. Folhas opostas, sésseis, obovais.
Flores róseo-avermelhadas, reunidas em cimeiras, nas extremidades
dos ramos. O fruto é uma cápsula alongada.
  Valor terapêutico: No que diz respeito às suas propriedades tera-
pêuticas, esta planta nada fica a dever à centáurea-menor (Erythraea
centaurium).
  Atua como estomáquica, corrigindo rapidamente "qualquer dúvida
gástrica ou intestinal". Folhas e flores.

PLANTAS MEDICINAIS 563


  Combate os vermes intestinais. Raízes.
  No combate às febres, inclusive as intermitentes, substitui eficaz-
mente o quininc. Raízes e hastes.
  É ótimo aperiente. ,
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
320 - CENTÁUREA-MAIOR (Centaurea centaurium, Centaurea majus)
  Família: Compostas.
  Outro idioma: Centaurea mayor, Hiel de tierra (Argentina).
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: É uma planta tônica, sudorífica, eupéptica, an-
ti-hemorroidal. É boa, também, contra as afecções cutãneas. Usa-se
em infusão.
  A raiz, reduzida a pó, é recomendada nos casos de convulsões.
pleurisia, dispnéia, tosse, hemoptise.

31 - CENTÁUREA-MENOR (Erythraea centaurium, Gentiana centau-
rium, Chironia centaurium, Centaurium minus)

  Família: Gencianáceas.
  Sinonímia: Fel-da-terra, erva-da-febre, erva-do-centauro. planta-
-de-febre, erva-febrífuga, erva-de-chiron, quebra-febre.
  Características: Planta herbácea. Haste delgada, quadrangular, de
ramos axilares opostos, dicótomos, ascendentes, lisos, glabros. Folhas
opostas, sésseis, ovais, acuminadas, inteiras. Flores vermelhas ou ró-
seo-claras, providas de brácteas. O fruto é uma cápsula alongada.
  Valor terapêutico: Emprega-se como estomáquico nas dispepsias,
como aperiente na anorexia, como carminativo nas fŞatulências e na
acidez do estômago; como desobstruente na opilação do fígado.
  Usa-se também nas febres intermitentes, na gota, e contra os ver-
mes intestinais.
  Tem aplicação, igualmente, como tônica, diurética, emenagoga,
detersiva, vulnerária.
  Exteriormente aplica-se, em loções ou cataplasmas, sobre úlceras
escrofulosas ou escorbúticas, feridas velhas, etc.
  Parte usada: As sumidades floridas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 565





3I 9 - centáurea -do - brasi I

33I-cipó-caboclo

322 - CEREFÓLIO (Anthriscus cerefolium)
  Família: Umbelíferas.
  Sinonímia: Cerefolho.
  Características: Erva herbácea. Haste estirada, pubescente acima
dos nós. Folhas duplamente compostas. Pínulas recortadas em col-
milhos. Inflorescência em umbelas opositifólias. Empregado como
condimento.
  Valor terapêutico: É uma planta indicada nos seguintes casos: de-
bilidade do estômago, diabetes, efeito do abuso de purgantes, enfer-
midades nervosas, enfermidades da bexiga, gota, histerismo. Empre-
gam-se as sementes em infusão (20:1000).
  Nas inflamações dos olhos, as loções e cataplasmas das folhas de
cerefólio são um remédio excelente.
  O vapor do cozimento de cerefólio dá bom resultado nas hemor-
róidas.
  Cataplasmas de folhas frescas, machucadas, aplicadas sobre o
io inflamado das lactantes (inflamado por motivo de estancamento
do leite), desinflamam o peito e fazem soltar o leite.
  O chá das folhas e sementes aumenta a secreção do leite.
  O suco das folhas dá bom resultado na asma, enfermidades da
pele, impurezas do sangue, febre dos tísicos.
  Toma-se uma colher das de sopa três vezes por dia.

323 - CERE)EIRA-DE-PURGA (Melothrian pendula)

  Família: Cucurbitáceas.
  Características: Planta herbácea, trepadeira. Folhas recortadas.
Flores solitárias. Fruto: baga alongada, pequena.
  Habitat: S. Paulo e outros Estados.
  Valor terapêutico: O fruto é purgativo. Metade de um fruto é forte
purgante para um adulto.

324 - CHÁ-DA-AMÉRICA (Capraria biflora)


328- cinommo



564

322 - cerefólio

  Família: Escrofulariáceas.
  Sinonímia: Cha-de-marajó, chá-da-terra, chá-bravo, chá-de-lima,
chá-da-martinica, chá-das-antilhas, chá-do-méxico, balsaminha.
  Outro idioma: Thé Guadeloupe (Guiana Francesa).
  Característica: Planta herbácea, muito usada na Bahia.
<012>

566 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTŞCA


  Valor terapêutico: As folhas e as sumidades floridas são diaforéti-
cas, febrífugas, tônicas e digestivas.
  Em mistura com outras plantas adstringentes, o chá-da-américa é
recomendado contra a diarréia.


325 - CHÁ-DA-TERRA (Buddleia quinquenaria)

  Família: Escrofulariáceas.
  Sinonímia: Chá-do-mato.
  Características: Planta herbácea. Caule cor de púrpura. Folhas
estreitas, recortadas, lustrosas. Flores miúdas, brancas.
  Habitat: Comum nos Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: É uma planta apregoada como calmante. Usa-
-se em infusão.

326 - CHAMANA [Drozera tuberosa)

  Família: Droseráceas.
  Sinonímia: Nove-horas.
  Características: Planta herbácea, esgalhada, de uns 20 cm de altu-
ra. Flores grandes, amarelas, com manchas roxas na base e no meio
das pétalas. Fruto capsular, cônico,. pequeno, contendo muitos grãos.
  Habitat: Medra nos Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: Os pequenos tubérculos da raiz têm aplicação
contra a disenteria.


327 - CHAPÉU-DE-COURO (Echinodorus macrophyllus)

  Família: Alismatáceas.
  Sinonímia: Chá-mineiro, chá-da-campanha, erva-do-brejo, erva-do-
pântano.
  Características: Planta herbácea. Folhas grandes.
  Habitat: Nas margens dos rios, lagos e pântanos, em S. Paulo,
Minas, Mato Grosso e outros Estados.
  Valor terapêutico: Tem aplicação, com bons resultados, nos casos
de: ácido úrico, ' artritismo, catarros das vias urinárias, dermatoses,
edemas, erupções cutâneas, gota, hidropisia, impurezas do sangue,
ingurgitação do fígado, litíase, nefrite, nevralgia, reumatismo, sífilis.
É também diurético e levemente laxativo.
  Diz um médico com respeito ao chapéu-de-couro:

PLANTAS MEDICINAIS 567


  "O seu emprego é útil no reumatismo crônico, nas dermites diver-
sas ou r Jéstias da pele, quer simples, quer específicas. O indivíduo
que usa chapéu-de-couro adquire uma pele fina, sedosa, sem ne-
nhuma excrescência; combate perfeitamente toda e qualquer moléstia
da pele. É um poderoso diurético. Tenho curado velhos de reumatis-
mo (65 anos) só com o cozimento desta planta. O chá é agradável,
somente um pouco amargo. Usa-se como mate e nas mesmas propor-
ções. Pode-se torrar as folhas em estufa e toma-se em chá, à vonta-
de. Tendo sido dada uma notícia no ')ornal do Comércio' sobre ósta
planta, muitas pessoas mineiras e soldados procuravam e pediam re-
moção para várias cidades do sul de Mirias, onde sabiam existir abun-
dância do chapéu-de-couro. E a maioria obtinha melhoras francas ao
iniciar o tratamento pela ativa planta dos sapais. Em Águas Virtuosas
do Lambari existia um pântano cheio de chapéu-de-couro, mas os
doentes em pouco tempo acabaram com ele e foram exportados sacos
de folha para diversos pontos. Os doentes sentem-se bem, voltando-
-Ihes de novo o vigor e a atividade. Sentem-se com ânimo e coragem
para de novo entrar na luta pela vida."
  Parte usada: Folhas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

328 - CINAMOMO [Melia azedarach)

Família: Meliáceas.

  Sinonímia: Lírio, lilás-das-antilhas, lilás-das-índias, lilás-da-china,
lilás-do-japão, lírio-da-índia, árvore-santa, jasmim-de-soldado, jasmim-
-de-caiena, amargozeira, conteira, loureiro-grego, paraíso.

  Outros idiomas: Lilás du )apon (França), Paraíso (Paraguai).
  Características: Árvore pequena ou média, elegante. Folhas gran-
des, alternas, compostas. Folíolos oval-lanceolados, agudos. Flores
pequenas, roxo-claras, em panículas grandes. Fruto ovóide, pequeno,
não comestível, porém ornamental.

Habitat: Cultivado nos jardins.

  Valor terapêutico: O extrato das folhas e das sementes é insetífu-
go: serve para combater parasitas do homem e dos animais.
  Socadas e aplicadas sobre tumores, as folhas agem como matura-
tivas.
<012>

568 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  A casca, a raiz e o fruto são adstringentes e vermífugos, porém,
em alta dose, são abortivos e tóxicos. Aplicam-se, em cataplasmas,
sobre bubões e adenites.


329 - CINCO-FOLHAS (Penax quinquefolium)

Família: Bignoniáceas.

  Sinonímia: Azougue-dos-pobres, braço-de-preguiça, barba-de-são-
-pedro, panacéia, tarumã, erva-carneira.
  Note-se bem que há igualmente outras plantas conhecidas pelos
nomes: cinco-folhas, panacéia, tarumã.
  Características: Arbusto. Folhas grandes, alternas, obovais, pecio-
ladas. Flores em cimeiras. Fruto: baga lisa, amarela.
  Habitat: Rio de Janeiro, Minas Gerais, etc.
  Valor terapêutico: Esta planta é um poderoso depurativo do san-
gue. Na sífilis, blenorragia, reumatismo, dartros, moléstias da pele,
etc., dá excelentes resultados.
  Os homeopatas indicam esta planta como medicamento útil nos
casos de cefalalgia, reumatismo e sífilis.
  O que não se pode passar por alto é que as folhas desta planta
encerram propriedades diuréticas.
  Diz, a propósito, o Dr. ). Monteiro da Silva:
  "Cinco-folhas - poderoso diurético, útil na obesidade e nas mo-
léstias do útero, da bexiga e da uretra. Usam-se as folhas em cozi-
mento, na quantidade de uma garrafa a um litro por dia."
  Partes usadas: Folhas e raiz.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


330 - CINZEIRO (Terminalia tanibouca)

Família: Combretáceas.

Sinonímia: Tanibuca, cuiarana, pau-joffrey, jasmineiro.

  Outro idioma: Langoussi (Guiana Francesa).
  Características: Árvore grande ou média. Madeira acinzentada
  Habitat: Nas várzeas do estuário do Amazonas e na região costei-
ra do Estado.
  Valor teraputico: A casca, adstringente, é empregada para com-
bater a diarréia.

PLANTAS MEDICINAIS 569


331 - CIPÓ-CABOCLO (Davila rugosa)
  Família: Dileniáceas.
  Sinonímia: Sambaibinha, sambaíba, folha-de-lixa, muiraqueteca,
muirateteca, capa-homem, cipó-capa-homem, cipó-de-carijó, cipó-ver-
melho.
  Características: Planta trepadeira (cipó grande). Folhas alternas,
oblongas, pecioladas, ásperas ao tato. Flores amarelo-pálidas, em ca-
chos. Fruto: cápsula oval.
  Habitat: Na terra firme.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas é empregado, em ba-
nhos, contra o linfatismo, a inchação das pernas, as orquites. A raiz
(2 gramas de pó) é purgativa drástica.
  Partes usadas: Folhas e raiz.


322 - CIPÓ-CAPADOR (Echites peltata)
  Família: Apocináceas.
  Sinonímia: Capa-homem, cipó-de-paina, cipó-santo, erva-santa,
joão-da-costa, paina-de-penas.
  Características: Planta trepadeira, volúvel. Caule e ramos ferrugí-
neo-tomentosos, quando novos. Folhas opostas, peltadas, ovais, com
o ápice cuspidado e a base arredondada. Flores verde-amareladas.
  Valor terapêutico: "O infuso do caule e das folhas é usado contra
as orquites e inflamações do aparelho uro-genital. A dose nunca deve
passar de uma colher pequena por dia (dividida em 4-6 partes) de um
infuso feito com 2 gramas do vegetal em 200 gramas de água. O
abuso de doses mais fortes leva mesmo ao fim que o nome do vegetal
drasticamente indica." - Dr. Frederico W. Freise.

333 - CIPÓ-CARNEIRO (Echites suberosa)
  Família: Apocináceas.
  Características: Planta trepadeira. Flores grandes, brilhantes. Fru-
to: cápsula contendo sementes envoltas em pêlos macios.
  Valor terapêutico: O infuso desse cipó é um poderoso hemostáti-
co: faz parar as hemoptises e as hemorragias uterinas.

334 - CIPÓ-CHUMBO (Cuscuta umbellata)
  Família: Convolvuláceas.
  Sinonímia: Cipó-dourado, fios-de-ouro, xiriubeira, cuscuta.
<012>

570 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Características: "O cipó-chumbo vive sempre à custa de outras
plantas, destruindo-as. Seus caules finos e volúveis trepam sobre
qualquer vegetal vizinho, separam-se da raiz e ficam vivendo à custa
daquele de que se apoderaram. Compem-se de vergônteas lisas, fi-
nas, esverdinhadas às vezes, quase sempre amarelas, sem folhas, com
feixes de flores pequenas e arredondadas, brancas, ou trigueiras. O
fruto é pequena cápsula." - Dicionário Brasileiro de Plantas Medici-
nais, pág. 97.
  Valor terapêutico: Em infusão, é adstringente, estomáquico e diu-
rético.
  Usa-se para combater as diarréias sanguinolentas, as hemoptises,
a icterícia.
  Nas afecções da garganta (anginas, amigdalites, faringites), fazem-
-se gargarejos com o decocto desta planta.
  O suco fresco desta convolvulácea é muito útil na amigdalite e
na rouquidão.
  Seca e reduzida a pó, aplica-se sobre as feridas e úlceras para as
cicatrizar.
  Parte usad: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

335 - CIPÓ-CHUMBO-ORDINÁRIO (Cuscuta racemosa)

  Família: Cuscutáceas.
  Características: Cipó. É a espécie mais abundante das que vulgar-
mente se conhecem como cipó-chumbo.
  Valor terapêutico: Encerrapropriedades adstringentes.

PLANTAS MEDICINAIS 571


337 - CIPÓ-CRAVO (Tynnanthus fasciculatus)

  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Cipó-trindade.
  Características: Cipó cujas folhas cheiram a cravo-da-índia.
  Valor terapêutico: É uma planta estomáquica, boa contra a dis-
pepsia.

338 - CIPÓ-D'ÁGUA [Doliocarpus rolandri)

  Família: Dileniáceas.
  Sinonímia: Cipó-vermelho, cipó-caboclo-venenoso, muiraqueteca,
murucutua, sambaíba.
  Característica: Cipó grande.
  Habitat: Terra firme.
  Valor terapêutico: A casca é adstringente. A seiva, diurética, é
útil na icterícia e nas cistites. O pó da casca é empregado contra as
febres palustres. A raiz é diurética e algo purgativa. Os frutos são
venenosos.

339 - CIPÓ-D'ALHO (Adenocalymna alliaceum)

  Família: Bignoniáceas.
  Outro idioma: Bejuco de Ajo (Venezuela).
  Características: Cipó grande. Lindas flores róseas. As folhas exa-
lam forte cheiro de alho.
  Valor terapêutico: É uma planta febrífuga, útil contra os resfria-
dos.

Parte usada: Folhas. em infusão.

336 - CIPÓ-CORIMBÓ (Tanaecium nocturnum)

  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Cipó-paré, corimbó, corimbó-da-mata.
  Características: Planta trepadeira. Fresca, exala forte odor de
amêndoas amargas. Flores brancas, grandes, aromáticas, que se
abrem somente de noite. As pétalas se desprendem ao despontar o
dia.
  Habitat: Na mata de terras altas, na Amazônia.
  Valor terapêutico: O infuso da casca é empregado para combater
a gastrite e a gastralgia.

340 - CIPÓ-D'ALHO (Seguiera americana, Seguiera floribunda,
Seguiera aculeata, Bignonia Alliacea)

  Família: Fitolacáceas.
  Características: Cipó que se trança nas árvores. Cortado, exala
um cheiro de alho.
  Valor terapêutico: É uma planta apregoada por suas virtudes hi-
dragogas, anti-reumáticas e anti-hidrópicas. Aconselha-se também nos
casos de cólicas, verminose e sicose. As folhas têm propriedades diu-
réticas.
<012>

572 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

341 - CIPÓ-DE-COPACABANA (Salatia silvestris)

  Família: Hipocratáceas.
  Características: Cipó. Folhas obovais. Flores pequenas, axilares.
Fruto pequeno, amarelo-dourado, semi-rugoso, contendo sementes
grandes.
  Habitat: É uma planta comum no Estado do Rio de )aneiro.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas, em banhos quentes, é
útil contra o reumatismo muscular e as nevralgias.

342 - CIPÓ-DE-CORDA (Bignonia aequinoxialis)

Família: Bignoniáceas.
Sinonímia: Cípó-de-amarrar, cipó-de-cesto, caranguejo.
Outro idioma: Lianne-blanche, Lianne-jaune (Guiana Francesa).
Característica: Cipó trepador.
Valor terapêutico: Tem propriedades béquicas, difusivas.
Parte usada: Flores, em infusão.


343 - CIPÓ-DE-CUMAMÃ (Euphorbia phosphorea)

  Família: Euforbiáceas.
  Características: Arbusto espinhoso, de ramos entrelaçados. Serve
para cercas. O suco leitoso que exsuda da planta, quando cortada,
reluz como o fósforo, e causa prurido sobre a pele.
  Habitat: Bahia e outros Estados.
  Valor terapêutico: Aplicam-se os ramos novos, em forma de cata-
plasmas, sobre as úlceras e a pústula maligna (carbúnculo).


344 - CIPÓ-DE-ESCADA (Caulotretus macrostachys)

Família: Leguminosas.
Característica: Planta trepadeira.
Valor terapêutico: Encerra virtudes adstringentes.


345 - CIPÓ-DE-GOTA (Cissusplucherrima)

Família: Vitáceas.
Característica: Planta trepadeira.
Habitat: Comum no Rio de )aneiro e noutros Estados.
Valor terapêutico: Tem aplicação contra os reumatismos.

PLANTAS MEDICINAIS 573

346 - CIPÓ-DE-IMPIGEM (Stadinania depressa)

  Família: Sapindáceas.
  Características: Cipó arbustivo. Folhas oval-alongadas Flores
brancas, em cachos. Fruto obcônico, cor de barro.
  Habitat: Medra nos Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: O fruto é apregoado como remédio contra as
impigens.

347 - CIPÓ-IMBÉ (Philodendron bipinnatifidum, Philodendron imbe)

  Família: Aráceas.
  Sinonímia: Bananeira-imbé, ambé, uambé, uambé-curua, tracuã,
curuba, bananeira-do-brejo, costela-de-adão.
  Características: Cipó epífito, dotado de raízes adventícias, pelas
quais se prende aos seus sustentáculos (árvores ou rochas).
  O caule termina numa frondosa copa folhear, que leva este vege-
tal a ser classificado entre as mais belas plantas ornamentais. Suas
enormes folhas longipecioladas penatífidas, ovais no ápice e sagitifor-
mes na base, cujo limbo mede até 80 cm de comprimento, formam
um grande tufo arredondado, que esconde completamente o tronco
enquanto este é ainda baixo.
  As raízes adventícias, compridas, delgadas e resistentes, são usa-
das para fabricação de cordas.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas frescas e cascas do caule
é recomendado, em banhos, nos seguintes casos: erisipela, inflama-
ções reumáticas, orquite.
  O mesmo cozimento, em dose mais fraca (10:1000), usa-se na hi-
dropisia, tomando-se várias xícaras ao dia.
  As folhas frescas, amassadas, aplicam-se sobre úlceras.
  A raiz, em pó, é um purgativo drástico. Usa-se com cuidado.
  Partes usadas: Folhas, casca, raiz.

348 - CIPÓ-MIL-HOMENS [Aristolochia raja)

Família: Aristoloquiáceas.
Sinonímia: )arrinha-arraia, raja.
Característica: Planta trepadeira.
Valor terapêutico: A raiz encerra propriedades emenagogas.
<012>

349 - cipó-sumo





347 - cipó-imbé

334 - cipó - chumbo 
  I
  .



  2





343 - cipb-de-cumamó



574

PLANTAS MEDICINAIS 575

349 - CIPÓ-SUMA (Anchietea salutaris)
  Família: Violáceas.
  Sinonímia: Paraguaia, piraguaia, piraguara, piragaia.
  Característica: Trepadeira de caule suberoso e brancacento.
  Habitat: Nas capoeiras dos Estados dŠ S. Paulo, Minas, etc.
  Valor terapêutico: A raiz, que tem propriedades eméticas e purga-
tivas, é utilizada nas moléstias exantemáticas (que produzem erupções
cutãneas), na coqueluche, no reumatismo, na sífilis, na sarna e nas
dermatoses.


350 - CIPOTAIA (Capparis urens)
  Família: Caparidáceas.
  Sinonímia: Cipó-taiá.
  Características: Cipó. Flores brancas.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: A raiz seca, reduzida a pó, é empregada em si-
napismos. Aplica-se também, externamente, para acalmar as dores
reumáticas.
  O suco desta planta, misturado com óleo de amêndoas, é reco-
mendado na otite supurada.

351 - CIPÓ-TUÍRA [Prevostea ferruginea)
  Família: Convolvuláceas.
  Característica: Cipó.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: É uma planta adstringente. Emprega-se o de-
cocto, em lavagens, contra a leucorréia.

352 - CIPÓ-VERMELHO-DE-CAIENA (Tetracera tigarea)
  Família: Dileniáceas.
  Característica: Cipó.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas é depurativo, diurético, e
sudorífico. As sementes, em decocção, passam por febrífugas.

353 - CIPRESTE (Cupressus pyramidalis, Cupressus sempervirens)
  Família: Pináceas ou Coníferas.
  Características: Árvoregrande, muito ramificada, com copa pira-
midada. Folhas escamiformes, imbricantes, obtusa.
<012>

576 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Valor terapêutico: O fruto, em decocção, é indicado contra as di-
senterias, as blenorragias e as hérnias. É também bom febrífugo, vul-
nerário e tônico. Bebe-se o decocto e usa-se igualmente em banhos.

354 - CIRIUBA (Avicennia nitida)
  Família: Verbenáceas.
  Sinonímia: Mangue-amarelo, mangue-branco, guapirá.
  Outros idiomas: Black mangrove (Inglaterra), Palétuvier blanc
(Guiana Francesa).
  Características: Árvore média. Madeira pardo-escura. Flores
amarelas.
  Habitat: Em toda a costa marítima do Brasil, especialmente junto
da foz dos rios.
  Valor terapêutico: É um poderoso adstringente, antidiarréico e
anti-hemorrágico.

355 - CLITÓRIA (Clitoria ternatea)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Clitória-de-três-folíolos.
  Características: Planta trepadeira. Flores azuis com centro branco
e amarelo. Boa para caramanchéis.
  Valor terapêutico: A raiz tem efeito purgativo.


356 - COCLEÁRIA (Cochlearia officinalis)
  Família: Crucíferas.
  Características: Planta herbácea, de 10 a 20 cm de elevação.
Haste erecta, ramosa, angulosa, glabra, verde. Ramos erectos, elevan-
do-se todos quase à mesma altura. Folhas algo carnudas, lisas, luzen-
tes verde-escuras. Flores brancas, pedunculadas, dispostas nas extre-
midades dos ramos em cachos corimbiformes. Fruto: síliqua, conten-
do uma ou duas sementes.
  Valor terapêutico: É uma planta de excelente valor anti-escorbúti-
co.
  Nas afecções escorbúticas da boca, mastigam-se as folhas para
firmar as gengivas.
  Fazem-se também bochechos com o suco das folhas.
  O suco é empregado internamente, não só no escorbuto, mas
também nos ingurgitamentos ganglionares e viscerais. nos catarros pul-
c "1'


o
  '



catarros pulmonare5




.




osma





  . .,

i


inopeteência

  ;
  ,

hidropisio em seguida
às febres intermitentes





   ,,





u'
  I


escorbuto





1





dispepsia


356 - COCLEARIA C Cochreorio offlcinals )



577
<012>

578 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

monares com abundante secreção dos brônquios, na asma, na hidro-
pisia que pode vir em seguida às febres intermitentes, nas enfermida-
des crônicas da pele.
  A cocleária também pode ser comida em saladas, de mistura com
outras ervas. É eficaz contra a inapetência e a dispepsia.
  Esta planta só deve empregar-se fresca, porque, seca, é quase nu-
la no seu valor curativo.
  Parte usada: Folhas frescas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


357 - COCO-AIRI (Astrocaryum ayri)

  Família: Palmáceas.
  Sinonímia: Airi, brejaúba.
  Característica: Palmeira.
  Habitat: Rio de Janeiro, Bahia, Pará, etc.
  Valor terapêutico: Usa-se para combater a leucorréia e outros cor-
rimentos, bem como diversas afecções uterinas.
  Parte usada: Raiz.


358 - COCO-DE-DENDÊ (Elaeis guineensis)

  Família: Palmáceas.
  Sinonímia: Dendezeiro, palmeira-dendê, coqueiro-de-dendê.
  Outro idioma: Aouara pays nŠgre (Guiana Francesa).
  Características: Palmeira cujo estipe alcança geralmente 15 a 20
metros de altura, podendo, no mato, chegar até 30 metros. Folhas
(que medem 5 a 7 metros) penatifidas, compostas de numerosas pínu-
las que atingem o comprimento de 60 a 100 centímetros. Flores mo-
nóicas. Nascem nas axilas das folhas. Fruto oval, oleaginoso, amare-
lo-avermelhado, envolto num pericarpo duro e anguloso.
  Valor terapêutico: O coco se emprega para combater anginas, cefa-
lalgias, cólicas abdominais, edemacia nas pernas.

359 - COENTRILHO (Xanthoxylum hyemale, Xanthoxylum culantrillo)

  Família: Rutáceas.
  Características: Árvore alta. Folhas miúdas, em formá de palmas.
Ilores em cachos. Fruto redondo.
  Habitat: Encontra-se nos Estados do Sul.

PLANTAS MEDICINAIS 579

  Valor terapêutico: O córtex (parte externa da casca) é tônico e
útil na dor de dente e na dor de ouvido.


360 - COENTRO-DE-CABLOCO (Eryngium foetidum)

  Família: Umbelíferas.
  Sinonímia: Coentro-bravo, coentro-da-colônia.
  Outro idioma: Azier la fiŠvre (Guiana Francesa).
  Características: Planta herbácea, de cheiro desagradável.
  Habitat: Comum nos gramados.
  Valor terapêutico: É diurético, sudorífico, febrífugo, sedativo, anti-
-histérico, anti-hidrópico.


361 - COERANA [Cestrum brácteatum)

  Família: Solanáceas.
  Características: Arbusto totalmente glabro. Folhas lanceoladas.
Flores alvas, bracteadas, brevipedunculadas. Fruto: baga pequena,
elipsóide, roxo-negra.
  Habitat: Ocorre no Estado do Rio.
  Valor terapêutico: É uma planta calmante é antiespasmódica.

362 - COERANA (Coeranum laevigatum, Cestrum laevigatum)

Família: Solanáceas.
Sinonímia: Canema, coerana-branca.
  Características: .Arbusto de 2,5 a 3 metros de altura. Folhas
ovais, subcordiformes, alternas, lisas, pecioladas, de cheiro nauseante.
Flores amarelo-esverdeadas, que se abrem à noite. O fruto é uma ba-
ga oval, com uma polpa e muitas sementes no interior.
  Valor terapêutico: Existem diversas plantas aparentadas, vulgar-
mente conhecidas pelo nome de "coerana", e que recebem diferentes
només científicos, a saber:Coeranum corymbosum, Cestrum corymbo-
sum, Cestrum parqui, Cestrum bacteatum, Cestrum stipulatum, Ces-
trum salicifolium, Cestrum poeppigii, etc. Todas elas têm aproximada-
mente as mesmas aplicações na medicina doméstica.
  As folhas da espécie salicifolium são apregoadas como sedativas,
colagogas e parasiticidas, mas seu uso interno é perigoso, em virtude
do seu princípio tóxico.
<012>

580 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Quanto à espécie poeppigii, suas folhas, em cataplasmas e em
banhos, são emolientes, sedativas, antiespasmódiças, e boas contra o
reumatismo, a disúria, as afecções cutâneas e as hemorróidas.
  No que diz respeito à espécie parqui, exprime-se o Dr. Leo Man-
fred :

  "eu uso mais comum sao os fomentos, que se aplicam nos casos
de cólicas e dores do ventre.
  "Em banhos de assento, emprega-se o infuso das folhas, a 2%,
para curar hemorróidas."
  O decocto aplicado em forma de fomentos mornos é um excelen-
te medicamento anti-hemorroidário.

  De modo geral, não é aconselhável o uso interno das coeranas,
por serem, umas mais e outras menos, venenosas.


363 - COERANA-AMARELA (Cestrum corymbosum)

  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: Coerana-do-brejo, coerana-de-minas.
  Características: Arbusto ou árvore pequena, ramosa. Folhas coriá-
ceas, ovais ou oval-alongadas, com base e ápice acuminadas. Flores
tubulosas, amarelas, em cachos umbeliformes ou em corimbos. Fruto:
baga negra, pouco maior do que uma ervilha.
  Habitat: Rio, Minas, e outros Estados.
  Valor terapêutico: "As folhas são úteis no tratamento das hemor-
róidas e como emoliente em geral." - F. C. Hoehne, O )ardim Botãni-
co de S. Paulo, pág. 581.
  "Na terapêutica popular usam-na (a espécie Cestrum corymbosum)
em forma de decoctos e maceratos para banhar o ânus nos casos de
hemorróidas e dizem que o resultado é surpreendente." - F. C.
Hoehne, Plantas e Substâncias Vegetais Tóxicas e Medicinais, pág. 266.


364 - COERANA-DE-CARAVELAS (Cestrum pauciflorum)

  Família: Solanáceas.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: Comum no Sul da Bahia.
  Valor terapêutico: Usa-se o decocto, em banhos de assento, para
curar as hemorróidas.

PLANTAS MEDICINAIS                                                 3
365- COERANA-DE-FLOR-VERDE (Cestrum calycinum)
Família: Solanáceas.
Característica: Arbusto.                                           I-
Habitat: Conhecida em Goiás, Minas, e nos Estados do Sul.
Valor terapêutico: É uma planta apregoada por suas virtude
, mantes e antiespasmódicas.
Í
366 - COERANA-DO-RIO-GRANDE-DO-SUL (Cestrum parqui)
Família: Solanáceas.
Outro idioma: Duraznillo negro (Argentina).
Características: Arbusto pequeno, de uns 2 m de altura, muitc
moso.
Habitat: Nos Estados do Sul.
Valor terapêutico: Aplica-se topicamente o           infúso ou  o decc
em fomentações (compressas quentes) para acalmar as cólicas.  Us
também em banhos de assento para combater as hemorróidas,     c
em que se empregam, igualmente, fomentações.
367 - COLOQUINTA (Citrullus colocynthis,      Cucumis   colocynth
Colocynthis officinalis)
Família: Cucurbitáceas.
Sinonímia: Colocíntida.
Outro idioma: Coloquíntida, tuera (Espanha).
Características: Planta herbácea, rasteira.          Folhas profundamente
recortadas, subdivididas em lóbulos. Flores pequenas, amarelas. Fru-
to amarelo, do tamanho e da forma de uma laranja.    A polpa espon-
josa, branca, do fruto maduro, é muito amarga.
Valor terapêutico: A polpa é um purgante muito violento.        Bas-
tam alguns centigramas para se obter efeito drástico.   "Como dose
máxima", diz o Dr. Pio Font Quer,"tomam-se, de cada vez,30 centi-
gramas, e, por dia, um grama. Mesmo estas doses são notavelmente
elevadas, porque podem provocar dolorosas cólicas e evacuações san-
guinolentas... As senhoras grávidas não podem tomar este purgante,
porque provoca aborto; nem os que padecem de enfermidades renais,
porque congestiona os rins. Para matar um homem bastam 2 a 5 gra-
mas." Por isso, na medicina caseira não é recomendável o uso deste
vegetal, porque um erro, aí, pode produzir resultados mui perigosos.
20- A Flora
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 583



,





37I - copoíbo

368 - COMINHO (Cominum cyminum)
  Família: Umbelíferas.
  Características: Planta herbácea, de mais ou menos 30 cm de al-
to. Haste direita, ramosa, estriada. Folhas alternas, distantes, gla-
bras, recortadas em longos colmilhos quase capilares. Flores brancas,
ou avermelhadas, pequenas, dispostas em umbelas terminais.
  Valor terapêutico: O cominho tem praticamente o mesmo empre-
go que o anis. É estomáquico, carminativo, emenagogo, diurético.
  Usa-se também nas dispepsias e flatulências.
  Em cataplasmas, emprega-se para resolver os ingurgitamentos dos
bicos dos seios e dos testículos.
  As sementes de cominho são usadas como condimento. Os israe-
litas, os alemães, etc., as pem no pão preto.
  Há também outro tipo de cominho, cujo nome científico é carum
carvi, e que, na medicina caseira, tem a mesma aplicação que o
Cuminum cyminum.
  Parte usada: Sementes, por infusão.
  Dose: 3 a 5 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

369 - CONAMI (Phyllanthus conami, Conami brasiliensis)
  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Conambi-pará, conambi, timbó, tinguí.


358 - cóco-de - dendê



373 - copoíba




  s :
  .





  380 -
de - frade



582

372 - copaíba





  Outros idiomas: Conapi, Pacai, Barbasco (Peru), Nicou (Guiana
Francesa).
  Características: Arbusto. Flores de cheiro penetrante e desagradá-
vel.
  Valor terapêutico: A raiz, diurética, é empregada, em infusão, nas
moléstias das vias urinárias.


370 - CONGONHA-VERDADEIRA (Villaresia mucronata)
  Família: Icacináceas.
  Sinonímia: Pataguá, congonha-do-sertão, erva-de-anta-com-espi-
nho
Característica: Árvore ou arbusto.
Valor terapêutico: É uma planta diurética, febrífuga, tônica.

371 - COPAÍBA (Copaifera langsdorfii)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.

356 - cocleária

367- coloquinta





368- cominha
<012>

584 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Sinonímia: Pau-de-óleo, óleo-de-copaíba, bálsamo, copaíba-da-
-várzea, copaibeira-de-minas, cupaúba, cupiúva, óleo-vermelho, co-
paíba-vermelha.
  Características: Árvore. Folhas compostas de três pares de folío-
los oval-alongados, inteiros, com pontos transparentes. Flores em pa-
nículas terminais.
  Habitat: Comum em Minas e outros Estados.
  Valor terapêutico: O óleo de copaíba, de que existem muitas es-
pécies, como o claro, o amarelo, o escuro, é reputado como excelen-
te remédio nos casos de sífilis, hemoptises, bronquite, tosse, psoríase
e outras dermatoses, enuresia, cistite, urticária, disenteria. Usa-se
também como cicatrizante, no tratamento das úlceras e feridas.


372 - COPAÍBA (Copaifera Martii)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Copaúba, copaíba-jutaí, copaibarana, jutaí-pororoca,
óleo-vermelho.
  Característica: Árvore.
  Habitat: Vegeta em Minas e outros Estados.
  Valor terapêutico: Tem as mesmas aplicações medicinais da outra
copaíba (Copaifera Langsdorfii).

373 - COPAÍBA (Copaifera officinalis)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Copaíba-verdadeira, copaúva, jatobá-mirim, cupaúba,
cupiúba, óleo-branco.
  Características: Árvore de 18 a 20 m de altura. Folhas alternas,
pecioladas, compostas de dois a oito folíolos alternos, longipeciola-
dos, ovais, acuminados, inteiros, glabros, ligeiramente coriáceos. Flo-
res brancas, pequenas, hermafroditas, dispostas em cachos ramifica-
dos, axilares.
  Valor terapêutico: Tem a mesma aplicação medicinal da Copaife-
ra Langsdorfi i.

374 - COPAÍBA-MARIMARI (Copaifera reticulata)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Copaíba-jutaí.
  Característica: Árvore grande.

PLANTAS MEDICINAIS 585


  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: O óleo resinoso é antiblenorrágico, detergente
e cicatrizante. Bom remédio contra a psoríase.

375 - COQUEIRINHO (Marica paludosa, Cipura paludosa)
  Família: Iridáceas.
  Sinonímia: Alho-da-campina, alho-do-campo, alho-do-mato.
  Características: Planta herbácea, de uns 25 cm de altura, que sai
da terra em forma de 3 ou 4 folhas ascendentes, estreitas, sulcadas
longitudinalmente. Do meio dessas folhas partem umas hastes ou pe-
dúnculos que sustentam uma flor azul. Há uma cebolinha na raiz.
  Habitat: Medra nos lugares úmidos e paludosos.
  Valor terapêutico: Internamente usa-se, em decocção, contra a
escrofulose; em banhos usa-se o decocto contra a blenorragia.

376 - COQUEIRO-ARIRI (Cocos schizophylla)
  Famílra: Palmáceas.
  Carac:'erística: Palmeira.
  Habitat: É vulgar na Bahia e em outros Estados.
  Valor terapêutico: O suco deste coco, verde, tem propriedades
antioftálmicas.


377 - COQUIDA (Swartzia crysantha)
  família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Características: Árvore pequena. Flores amarelas, brilhantes.
  Habitat: Nos igapós de terra firme, na Amazônia.
  Valor terapêutico: O decocto é empregado, em banhos, contra a
amenorréia e a dismenorréia.


378 - COQUINHO (Phyllanthus pendulus)
  Família: Euforbiáceas.
  Características: Planta herbácea. Folhas miúdas, elípticas, palma-
das. Flores ao longo do pecíolo das folhas. Fruto pequeno, contendo
três sementes.
  Valor terapêutico: Encerra propriedades hemostáticas.

379 - CORAÇÃO-DE-)ESUS (Mikania officinalis)
  Família: Compostas.
<012>

586 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Sinonímia: Cacália, erva-cobra.

  Características: Planta herbácea, lenhosa. Folhas opostas. Flores
brancas ou roxas, dispostas em corimbo. Fruto: aquênio.
  Valor terapêutico: Usam-se as folhas nos casos de anúria, dispep-
sia, febres intermitentes. 10 gramas para 1 litro de água; até duas xí-
caras por dia. Os sertanejos preparam um chá da raiz em cozimento,
contra mordeduras de cobras e insetos venenosos.
  Partes usadas: Folhas e raiz.


380 - CORDÃO-DE-FRADE (Leonotis nepetaefolia)

  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Cordão-de-são-francisco, pau-de-praga, rubim. Esta
planta também se chama cordão-de-frade-verdadeiro e cordão-de-fra-
de-pequeno. Não deve ser confundida com outras igualmente conhe-
cidas por cordão-de-frade.
  Características: Erva quase arbustiva, de até um metro e meio de
comprimento. Cheiro aromático. Caule quadrangular. Folhas opos-
tas, lanceoladas. Flores alaranjadas, dispostas em verticilos globulares
nas axilas das folhas. Os frutos são quatro grãos pretos, trapezóides.
  Habitat: Em lugares abertos e secos, na vizinhança das habitações.
  Valor terapêutico: Emprega-se nos acessos de asma, na disúria,
no reumatismo.
  Boa planta para eliminar o ácido úrico.
  É, além disso, estimulante, antiespasmódica e eficaz contra as he-
morragias uteri nas.
  Externamente usa-se em banhos contra o reumatismo articular
agudo.
  Também quando há dificuldade em urinar, o decocto de cordão-
-de-frade, em forma de banhos, presta grande auxílio.
  Esses mesmos banhos são muito bons para fortalecer as crianças
débeis.
  Partes usadas: Folhas e talos.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

381 - COROA-DE-FRADE CMelocactus depressus)

Família: Cactáceas.

PLANTAS MEDICINAIS 587

  Características: Cactácea globoso-cônica. Arestas fortemente acu-
leadas. Cabeça grande, que se alonga. Flores róseas. Fruto: baga ró-
sea.
  Habitat: Nos Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: Tem indicação por suas propriedades antiescor-
búticas.

382 - CORTA-ASMA [Psychotria involucrata)
  Família: Rubiáceas.
  Outro idioma: Asier à I'asthme [Guiana Francesa).
  Característica: Arbusto.
  Valor teeapêutico: O infuso das folhas é antiasmático, sendo, po-
rém, tóxico em alta dose.


383 - CORTICEIRA [Erythrina crista-galli)
  Família: Leguminosas-papilionáceas,
  Sinonímia: Flor-de-coral, mulungu, ceibo, sananduva, suiná, su-
maiiveira, coraleira-cristada.
  Características: Árvore alta, pouco espinhosa. Folhas compostas.
Folíolos oval-lanceolados. Flores cor de coral brilhante, axilares, em
número de duas ou três, pendentes, com o estandarte oval-alongado,
enrolado e recurvo.
  Há também outra espécie de corticeira, conhecida pelos nomes
de mututi (Breves) e tinteira (Belém).
  Valor terapêutico: O cozimento da casca serve para acalmar o
sistema nervoso.
  Também, em forma de compressas, se emprega topicamente em
casos de golpes, contusões, etc.
  Parte usada: Casca, em decocção.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


384 - CORTICEIRA (Pterocarpus draco)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Mututi (Breves), tinteira (Belém), sangue-de-dragão.
  Outro idioma: Moutouchi bouchon (Guiana Francesa).
  Características: Árvore média, resinosa. Folhas alternas, lisas.
Flores amarelas. Fruto: vagem.
  Habitat: No litoral e nos igapós do estuário, na Amazônia.
<012>

588 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Valor terapêutico: A incisão da casca fornece um líquido verme-
Iho, o "sangue de dragão". A resina é tônica e adstringente.

385 - COTÓ-COTÓ (Palicourea densifolia, Rudgea viburnoides)
  Família: Rubiáceas.
  Sinonímia: Tangaraçá-açu, congonha-de-gentio, chá-de-bugre (Es-
tados do Sul).
  Características: Arbusto. Folhas compostas, oval-alongadas. Flo-
res brancas, em panículas terminais. O fruto é uma baga reniforme,
preta, contendo 2 caroços no interior.
  Habitat: S. Paulo, Rio, Minas; fronteiras da Bolívia, do Peru, da
Colômbia.
  Valor terapêutico: Afecções da bexiga e das vias urinárias, astenia
geral, diarréia, dispepsia, gota, reumatismo, sífilis.
  É de grande efeito depurativo.
  Partes usadas: Raiz e cascas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


386 - COUVINHA (Porophyllum ruderale)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Couve-cravinho, erva-couvinha, cravo-de-urubu.
  Características: Planta herbácea. Folhas inteiras, elípticas, às ve-
zes crenuladas, longipecioladas, verde-azuladas.
  Habitat: Nos lugares cultivados.
  Valor terapêutico: O decocto é diaforético e útil nas afecções do
útero e na orquite.

387 - CRAVEIRO-DA-TERRA (Calyptranthes aromatica)
  Família: Mirtáceas.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: É comum no Estado do Rio.
  Valor terapêutico: A casca aromática, pulverizada, é carminativa,
antiespasmódica.

388 - CRAVINA-DO-CAMPO [Schultesia stenophylla)
  Família: Gencianáceas.
  Sinonímia: Fel-da-terra, mata-zombando.
  Outro idioma: Centaurelle (Guiana francesa).

FLOR-DA-NOITE (496)

  t "` -
 :*  - _
  ,





BARDANA (148)





  :
,

CALNDULA (21;





" "`  ' *
* x
. 





r :

Lf RlO-BRANCO (630)
<012>

390 - cravo





39 - crovo-da- india





4U5 - Cumoru

383 - corticeira





589

387 - craveiro - da- terra
<012>

590 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Características: Planta herbácea. Flores amarelas e róseas, visto-


Habitat: Amazônia.
Valor terapêutico: É uma planta tônica e febrífuga.

389 - CRAVINHO-DE-CAMPINA (Pycnatum alternum)
  Família: Labiadas.
  Características: Planta trepadeira. Caule quadrangular, roxo-escu-
ro. Folhas crespas, lustrosas, ovais, opostas. Flores brancas, em gru-
pos. Fruto: cápsula contendo quatro sementes pretas.
  Habitat: Medra nas campinas.
  Valor terapêutico: Emprega-se o decocto contra as impigens, co-
ceiras, boubas, sarnas, etc.


390 - CRAVO (Dianthus caryophyllus)
  Família: Cariofiláceas.
  Sinonímia: Craveiro.
  Características: Planta herbácea. Flor de jardim. Folhas estreiti
nhas, compridas, verde-azuladas. Flores terminais, de diversas cores
  Habitat: Medra por toda parte.
  Valor terapêutico: A flor do cravo encarnado, em infusão, dá um
chá de bom efeito como sudorífico e como medicamento contra a
vertigem e a dor de cabeça.

391 - CRAVO-DA-ÍNDIA (Caryophyllus aromaticus)
  Família: Mirtáceas.
  Sinonímia: Cravo-girofe
  Outro idioma: Clou de girofle (França).
  Características: Árvore cujas flores, desprovidas das pétalas e dos
estames, recebem o nome aqui indicado.
  Valor terapêutico: O óleo de cravo acalma a dor de dente.

392 - CRAVO-DA-TERRA (Myrtus caryophyllata, Myrtus pseudocaryo-
phyllus, Eugenia pseudocaryophyllus)
  Família: M i rtáceas.
  Sinonímia: Videira-falso-craveiro.
  Características: Árvore. Folhas ovais, reviradas. Floresmca-..::...
chos. Fruto: baga.

PLANTAS MEDICINAIS 591


Valor terapêutico: Usa-se nas cólicas das crianças e nas vermino-
ses.


393 - CRAVO-DE-DEFUNTO (Tagetes patula, Tagetes erecta)

  família: Compostas.
  Sinonímia: Cravo-da-índia, cravinho-da-índia, cravo-de-tunes, cra-
vina-de-tunes, rosa-da-índia.
  Outro idioma: Rose d'Inde (França).
  Características: Planta herbácea. Caule sulcado, esverdinhado.
Folhas palmadas, escuras. Flores amarelas, algo avermelhadas.
  Valor terapêutico: O infuso das flores é sudorífico, peitoral, anti-
histérico, vermífugo. Indicado contra as dores reumáticas, as afec-
ções uterinas, os resfriados, a bronquite, a tosse.
  As sementes são aperitivas, purgativas e detersivas.
  A raiz é laxativa.
  Partes usadas: Flores, sementes, raiz.


394 - CRUÁ (Cucurbita odorata)

  Família: Cucurbitáceas.
  Sinonímia: Melão-de-cabloco, cruatina.
  Características: É uma planta trepadeira semelhante às suas con-
gêneres: melancia, abóbora, etc. Folhas palmadas com pêlos áspe-
ros. Flores brancas ou amareladas e rosetadas. Fruto de comprimen-
to de 50 cm, mais ou menos. A massa interna é amarela como a do
gerimum (abóbora).
  Valor terapêutico: As sementes são emenagogas enérgicas e anti-
febris. Come-se um punhadinho (5 a 10 gramas de cada vez, três ou
quatro vezes ao dia).
  A casca do fruto (20:1000, decocção), é bom remédio para as
moléstias dos intestinos.
  Os talos e as folhas são indicadas para: afecções uterinas, cloro-
se, leucorréia, metrite.
  Parte usada: Toda a planta.

395 - CUAMBU (Bidens pilosus)

família: Compostas.
<012>

592 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Sinonímia: Erva-picão, carrapicho, carrapicho-de-duas-pontas, ma-
celá-do-campo, picão-do-campo, picão-preto, piolho-de-padre, guam-
bu, gariofilata.
  Características: Erva vulgar. Caule ramoso, quase tetrágono. Fo-
Ihas pinatífidas, com aquênias pretas, que terminam em duas pontas
rijas e denticuladas, as quais se prendem facilmente à roupa. Flores
amarelas. Fruto preto, cujo ápice é coroado de 2 a 4 saliências ("pi-
cões") com que os aquênios aderem à roupa.
  Valor terapêutico: Emprega-se o suco das folhas para curar feridas
e combater a icterícia. O chá das fôlhas é útil na leucorréia, na dia-
bete e nas inflamações da garganta. Tem aplicação, também, como
desobstruente do fígado.

396 - CUAXINGUBA (Ficus anthelmintica, Pharmacosycea anthelmin-
tica)
  Família: Moráceas.
  Sinonímia: Guajinguva, caxinguba, lombrig—eira, gámeleira-lombri-
gueira, gameleira-branca (Ceará), uapuim-açu.
  Outro idioma: Ojé (Peru).
  Características: Árvore colossal. Madeira muito branca e leve.
  Habitat: Nas várzeas das margens do Amazonas e em diversos Es-
tados do Brasil.
  Valor terapêutico: O látex é vermífugo e purgativo. Bom para ex-
pelir a solitária. Deve, porém, ser empregado com cuidado e parci-
mônia, porque, em alta dose, é drástico e cáustico.


397 - CUIEIRA [Crescentia cujete)
  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Cuité, cuieté, cujeté, árvore-de-cuia, cabaça, cabacei-
ra, cuitezeira, cina.
  Outro idioma: Calebassier (Cuiana Francesa).
  Características: Árvore pequena. Casca esbranquiçada, com as-
pecto de cortiça. Folhas estreitas, em verticilos de três. Flor esverdi-
nhada, no tronco e pelos ramos. Fruto: uma espécie de cabaça, de
que se faz cuia.
  Habitat: No Amazonas e em vários outros Estados do Brasil.

PLANTAS MEDICINAIS 593

  Valor terapêutico: A polpa do fruto verde, misturada com mel ou
açucar, é empregada como expectorante. É também purgativa e febrí-
fuga. Madura, é usada em cataplasmas, como emoliente.


398 - CUIPANA (Myrcia tingens)
  Família: M i rtáceas.
  Característica: Árvore.
  Habitat: Estados do Norte.
  Valor terapêutico: O suco extraído da casca, diluído em água, é
útil no curativo das feridas.

399 - CUIPUNA (Leptospermum tinctorium)
  Família: Mirtáceas.
  Características: Arbusto quase árvore. Tronco esgalhado. Folhas
opostas, quase redondas, lustrosas. Flores bem miúdas, brancas, em
cachos. Frutos miúdos, redondos.
  Habitat: Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: O suco que se extrai das flores é bom para cu-
rar úlceras crônicas e purulentas.


400 - CUJUMARI (Aydendron cujumary, Ocotea cujumary)
  Família: Lauráceas.
  Sinonímia: Cuxumari, cucumari, cuiumari, cumari, cucheri.
  Características: Árvore grande, semelhante à caneleira. Amêndoa
parecida com a de puchuri.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: As cascas e as sementes são estimulantes e di-
gestivas. Indicadas contra a debilidade do estômago, a atonia intesti-
nal, a inapetência, a dispepsia.

401 - CUMACAÁ (Elcomarhyza amylacea, Marsdenia amilacea)
  Família: Asclepiadáceas.
  Sinonímia: Cumaná, camacá.
  Característica: Cipó.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: O suco leitoso é usado contra o pterígio. O
mesmo suco e a fécula resinosa da raiz são empregados para comba-
ter a leishmaniose.
<012>

594 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

402 - CUMACAÍ (Claytonia odorata)
  Família: Portulacáceas.
  Sinonímia: Camacaí.
  Características: Trepadeira. Flores aromáticas. Floresce em outu-

  Valor terapêutico: A maceração das flores serve para combater a
caspa, em lavagens da cabeça.

PLANTAS MEDICINAIS 595
;;
  Características: Árvore. Folhas compostas de três ou quatro folío-
  los oval-lanceolados. Fruto: cápsula deicente, quase do tamanho de
  um ovo de galinha, avermelhada ou alaranjada, em cachos pendentes.
  Valor terapêutico: O fruto cozido serve para amadurecer absces-
  sos

i
  407 = CURRALEIRA (Croton antisyphiliticus, Croton perdiceps, Stemo-
  dia camphorata)
403 - CUMACAÍ (Lophostoma calophylloides)
  Família: Timeláceas.
  Características: Cipó grande. Flores branco-esverdeadas, em paní-
culas. Fruto: Amêndoa oleaginosa.
  Habitat: Nos matos pantanosos da Amazônia.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas é bom contra a caspa e a
queda do cabelo.

404 - CUMARI (Capsicum fructescens, Capsicum cumarim)
  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: Cumbari, cumbarim, pimenta-cumari.
  Característica: Arbusto que produz a pimenta cumari.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas, com algumas pimentas,
é útil no combate às anginas, em gargarejos. Em lavagens intestinais,
é bom contra as hemorróidas.


405 - CUMARU (Coumarouna odorata)
  Família: Leguminosas-papilionáceas.
  Sinonímia: Camaru-verdadeiro, cumaru-amarelo, cumaru-do-ama-
zonas, cumaruzeiro, paru, cumbari, muirapagé.
  Outro idioma: FŠve tonka e Faux gaiac (Guiana Francesa).
  Características: Árvore grande. Madeira castanho-amarelada. Flo-
res vermelhas, aromáticas. Fruto: Fava amarga, não comestível.
  Habitat: Na mata de terra firme, em todo o Baixo Amazonas.
  Valor terapêutico: A tintura das favas é tônica e antiespasmódica.
Emprega-se como moderador da respiração e dos movimentos cardía-
cos.


406 - CUPdNIA (Cupania sapida)
  Família: Sapindáceas.
  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Alcanforeira (Minas), pé-de-perdiz, erva-mular, erva-
-curraleira, mercúrio-do-campo.
  Características: Erva pequenina, que vegeta em diversos Estados
do Brasil. Folhas curtamente pecioladas. Inflorescência em espigas
terminais. Flores monóicas. O fruto é uma cápsula trilocular, encer-
rando 3 caroços.
  Valor terapêutico: Dado o seu poder depurativo, emprega-se nas
afecções sifilíticas, cancros venéreos, erupções da pele, úlceras, etc.
  Também se usa, com bom efeito, na disenteria.
  Parte usada: Folhas e raiz.
  Dose: 10 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


408 - CURUMI (Muntingia calabura)

  Família: Tiliáceas.
  Sinonímia: Pau-de-seda, calabura.
  Outro idioma: Bois ramier [Guiana Francesa).
  Características: Árvore média. Na rotura da casca, as fibras pare-
cem uma verdadeira renda de seda. Prestam-se para o fabrico de cor-
das. Fruto: bagas vermelhas, doces, comestível.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: É uma plantaantiespasmódica.
  Parte usada: Flores.


409 - CUTITIRIBÁ (Lucuma rivicoa)

  Família: sapotáceas.
  Sinonímia: Cututiribá, cutiti, guité-tiribá, guiti-toroba, tuturuba,
tutiribá, uititiribá, uiti-toroba.
  Outro idioma: Cainito ou )aune d'oeuf (Guiana Francesa)
<012>

596 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA
                                                           1
Características: Árvore grande ou média, muito frondosa.   Madei-
ra amarelada. A massa do fruto, comestível, tem a aparência de uma
gema de ovo.
Habitat: Amazônia.
Valor terapêutico: A casca é antidisentérica. Ralada e aplicada
com um pouco de água, leite ou azeite mornos, num pouco de algo-  '
dão, é bom remédio contra as otites. As sementes prestam-se para os
mesmos fins.
410- DAMIANA (Turnera diffusa)

  Família: Turneráceas.
  Características: Arbusto muito ramoso e pubescente.
  Habitat: Nos Estados do Norte.
  Valor terapêutico: É uma planta apregoada como estimulante, tô-
nica para os nervos, diurética e útil contra a neurastenia, a impotên-
cia, a dispepsia, a leucorréia, a diabete, a malária e as paralisias.

411 - DENTE-DE-LEÃO (Taraxacum officinale, Taraxacum dens leonis,

Leontodon taraxacum)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Taraxaco.
  Características: Erva vivaz. Raiz pivotada. Folhas radicais, dis-
posta em roseta, lanceoladas; algumas são inteiras, outras são ondula-
das, outras (a maioria) apresentam recortes mais ou menos profundos
e irregulares, formando lobos desiguais, triangulares, terminados por
uma ponta aguda. O limbo das folhas é sustentado por um pecíolo
curto, abarcante, freqüentemente avermelhado. Do ápice do caule
subterrâneo partem hastes florais erectas, curvas, mais compridas que
as folhas, fistulosas, terminadas por uma inflorescência amarela. Cada
capítulo floral compe-se unicamente de flores liguladas, de maneira
que parecem dobradas, como acontece com os cravos. Os frutos são
aquênios. Terminam em apêndices compridos e coroados de topetes
de cerdas finíssimas, estendidas por todos os lados, dando ao conjuri-
to um aspecto de pára-quedas. Os frutos se deslocam com o mais le-
ve toque da brisa ou do assopro, voando para longe. As folhas, has-
tes e flores, sofrendo a mínima lesão, emitem um látex que deixa
  manchas na roupa.

afecções do figado

icterícia





diurese




4II - OENTE-E-LE% CTaraxocum officinale )



597
<012>

598   A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA                                                                           PLANTAS MEDICINAIS 599
      Valor terapêutico: As folhas novas dão uma salada muito saudá-              "Muitas delas encontram ... emprego na terapêutica popular con-
vel, de efeito depurativo do sangue.                                              tra bronquites, tosses, e para amolecer tumores e limpar úlceras ve-
      Tanto a salada como o suco das folhas são, outrossim, um bom                Ihas. Elas são emolientes e maturativas.  Merecem menção especial
remédio contra as enfermidades do fígado,             especialmente contra a      como tais a Waltheria douradinha, que é a douradinha-verdadeira-dos-
congestão hepática e a icterícia.                                                 -campos, e a Waltheria viscosissima, que é mais alta e rica em óleo
      Nas hidropsias, usa-se o taraxaco como diurético.  É útil também            etéreo e mucilagem."
contra a acidose.                                                                 Parte usada: Folhas, em infusão.
      Partes usadas: Folhas e raiz.                                               Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
      Dose: duas a três colheradas de suco por dia.
                                                                                  415- DOURADINHA-DO-CAMPO (Lindernia diffusa, Vandelia diffusa)
412- DIAMBARANA (Coutoubea ramosa)                                                Família: Escrofulariáceas.
      Família: Gencianáceas.                                                     Sinonímia:        Caá-ataia,   orelha-de-rato, papaterra, purga-de-joão-
      Características: Arbusto. Flores purpúreas.                                 -pais.
      Habitat: Nas margens dos igapós.                                            Características: Erva miúda,         ramosa, rasteira.  Flores azul-violá-
      Valor terapêutico: É usada contra os vermes e nas afecções do es-           ceas e brancas.
tômago.                                                                           Habitat: Em campos argilosos, secos, abertos.
413- DISCIPLINA-DE-FREIRA (Amarantus caudatus)                                   Valor terapêutico: É uma planta diurética, purgativa, emenagoga,
                                                                          "       emética, antibiliosa, como douradinha-do-pará.    Usa-se, com bons re-
      Família: Amarantáceas.                                                      sultados, contra o amarelão.                   É, porém, venenosa em alta dose.
      Sinonímia: Disciplina-de-religiosa, rabo-de-gato, veludo-de-penca,          parfe usada: Folhas.
amaranto-cauda-de-raposa.
      Características: Planta herbácea, cujas   flores   formam cordões           416 - DOURADINHA-DO-PARÁ             (Lindernia   crustacea,    Vandelia
compridos.  Folhas alternas, pecioladas, desprovidas de estípulas.                crustacea)
      Habitat: Bahia.
      Valor terapêutico: As folhas são emolientes.    As flores, em xaro-         Família: Escrofulariáceas.
pe, são peitorais.  São, também, ligeiramente adstringentes.                      Sinonímia:                  Douradinha-do-campo,  matacana,  matucana,  orelha-
                                                                                  -de-rato.
414- DOURADINHA (Waltheria douradinha, Stemodia arenaria)                         Características: Erva pequena, ramosa, rasteira.  Flores azul-purpú-
      Família: Esterculiáceas.                                                   reas.
      Sinonímia: Douradinha-verdadeira-dos-campos.                                Habitat: Em campos argilosos, secos, abertos.
      Características: Subarbusto. Caule e ramos pubescentes.    Folhas         Valor terapêutico:         É   diurética,  purgativa,  emenagoga,  emética,
ovais, algumas cordiformes na base, serreadas.        Pecíolo empubescido.        antibiliosa. Dá bons resultados contra o amarelão.      É tóxica em dose
Inflorescência em calátides.                                                      elevada.
                                                                                  Parte usada: Folhas.
                                                                          t".:
      Habitat: Minas e Estados do Sul.
      Valor terapêutico: É uma planta vulgarmente empregada nas mo-
léstias pulmonares.                                                               417- DRAGÃO-FEDORENTO (Monstera Adansonii)
      Também se usa na sífilis.                                                   Família: Aráceas.
      F. C. Hoehne diz a respeito das Waltherias:                                 Característica: Planta trepadeira, que se assemelha ao cipó-imbé.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 601


  `
  I4 -
  .
1,.


433 - erva - das - escaldadelas





4I8- égrió


600

Ş

  Valor terapêutico: As folhas, contusas, aplicadas nas regiões mas-
toideanas, são úteis nas otites. Colocadas sobre o ventre, combate a
ascite. A raiz tem a propriedade de cauterizar feridas provocadas pe-
la picada de insetos.


418 - ÉGRIO (Nasturtium pumilum)
  Família: Crucíferas.
  Características: Planta herbácea quase sem caule. As folhas, que
brotam à superfície da terra, são como lâminas sinuosas, com recortes
laterais irregulares. Flores brancas. Usa-se em salada.
  Habitat: Rio de Janeiro e outros Estados.
  Valor terapêutico: Tem indicação como antiespasmódica e é usa-
da contra os catarros pulmonares.


419 - EMBIRA-DE-CAÇADOR (Gualteria vilosissima, Polyandria poly-
ginia)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Prindaíba.
  Características: Arbusto ou árvore. Ramos flexíveis. Folhas gran-
des, oblongas. Fruto capsular, oval, chato, contendo uma semente.
  Valor terapêutico: As sementes contêm virtudes estomáquicas e
carminativas. Recomendam-se contra as flatulências intestinais.

420 - EMBIRATAÍ (Duguetia riparia)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Envirataí.
  Características: Árvore. Madeira amarelo-pardacenta.
  Valor terapêutico: Emprega-se contra o reumatismo.
  Partes usadas: Casca e raiz, em banhos.
421 - ENDRO (Anethum graveolens, Pastinaca anethum)
  Família: Umbelíferas.
  Características: Planta herbácea, de 30 cm a 1 metro de altura,
muito cheirosa. Raiz esbranquiçada, mais ou menos ramificada. Has-
te cilíndrica, pouco ramosa, glabra, estriada, glauca. Folhas alternas,
dilatadas na base, abarcantes, recortadas em numerosos segmentos li-
neares, assovelados, glabros. Flores amarelas, pequenas, dispostas em
amplas umbelas terminais, de 30 a 40 raios.
<012>

602 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: Na medicina caseira o endro tem as mesmas
aplicações que o anis, o cominho e o funcho.
  Usa-se nas cólicas, dispepsias, arrotos, flatulências, hiperacidez
estomacal, etc.
  O chá das sementes é bom remédio contra a insônia.
  Nas inflamações dos olhos, aplicam-se compressas do chá das se-
mentes.
  "Os banhos de vapor, de endro, tiram as dores da matriz.
  "O endro fervido em azeite de oliva, e aplicado quente sobre fu-
rúnculos, etc., amadurece-os e tira a dor em todos os casos." - Dr.
Leo Manfred.
  Parte usada: Sementes, em infusão.
  Dose: 5 a 10 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

422 - ENVIRA [Guatteria ouregou)
  Família: Anonáceas.
  Características: Árvore grande. Madeira alvacenta, dura. Dá fi-
bras e estopa. Folhas e frutos picantes.
  Valor terapêutico: Usa-se para combater as cólicas do útero, a
dor de estômago, a dispepsia.
  Parte usada: Sementes, em infusão.


423 - ENVIRA (Xylopia frutescens)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Pindaíba, pindaúba, jejerecu, pimenta-de-gentio, imbi-
ra, ibira.
  Outro idioma: Coguerécou (Guiana Francesa).
  Características: Árvore pequena ou arbusto. Assemelha-se aos
araticuns. A casca dá fibras para cordoaria. Os frutos substituem a
pimenta-do-reino.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: É uma planta carminativa.
  Parte usada: Sementes, em infusão.


424 - ENVIRA-BRANCA [Xylopia grandiflora)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Pimenta-do-sertão.
  Característica: Árvore. Os frutos substituem a pimenta-do-reino

PLANTAS MEDICINAIS 603


  Habitat: Nas capoeiras da Amazônia, Minas Gerais, Rio de Janeiro
e outros Estados.
  Valor terapêutico: A casca é febrífuga. Os frutos e as sementes
são carminativos.


425 - ENXERTO-DE-PASSARINHO (Loranthus americanus)
  Família: Lorantáceas.
  Características: Planta parasita que, em grupos, vegeta nas árvo-
res. Tubérculos na base. Folhas verticiladas em três, ovais, reviradas,
carnosas. Flores avermelhadas, tubiformes, em cachos. Fruto: baga
oval, verde, curvada, com uma semente no interior.
  Habitat: Nos Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: O suco fresco tem propriedades resolutivas.
Toma-se o decocto para combater as afecções crônicas do peito.

426 - ERVA-ANDORINHA (Euphorbia pilulifera)

  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Caá-cica, caá-tiá, erva-de-santa-luzia.
  Características: Planta herbácea. Folhas ovais, oblongas, serrea-
das. Flores aglomeradas.
  Valor terapêutico: o látex e o decocto das folhas são empregados
nas doenças dos olhos. O mesmo decocto tem aplicação como diuré-
tico e como remédio contra a asma.


427 - ERVA-CIDREIRA (Lantana canescens)

Família: Verbenáceas.
Características: Subarbusto.
Valor terapêutico: É uma planta antiespasmódica, estomáquica e

emenagoga.


428 - ERVA-CIDREIRA (Lippia geminata)

  Família: Verbenáceas.
  Sinonímia: Erva-cidreira-do-campo, salva-do-brasil.
  Características: Subarbusto. Cresce até um metro de altura. Tem
cheiro de erva-cidreira-verdadeira.
  Valor terapêutico: É peitoral, estomáquica, emenagoga, antiespas-
módica.
<012>

604 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


429 - ERVA-CIDREIRA-DO-MATO (Citriosma apiossyce)
  Família: Monimiáceas.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: É conhecida na Bahia e no Espírito Santo.
  Valor terapêutico: Encerra propriedades carminativas e estimulan-
tes. É difusiva.


430 - ERVA-CIDREIRA-DOS-CAMPOS (Siparuna camporum, Citriosma
camporum)
  Família: Monimiáceas.
  Sinonímia: Limão-bravo.
  Característica: Arbusto.
  Valor terapêutico: É estimulante, antiespasmódica, estomáquica,
carminativa.

431 - ERVA-CIDREIRA-VERDADEIRA (Melissa officinalis)
  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Melissa, melissa-romana, cidrilha, chá-de-frança, meli-
  téia.

  Outros idiomas: Melisa, Toronjil (países de fala castelhana), Mé-
lisse (França), Balm (Inglaterra, EEUU), Zitronenkrant (Alemanha), Er-
ba citrata (Itália).
  Características: Planta de até um metro de altura. ' Folhas opos-
  ,
tas, pecioladas, ovais, serreádas, algo pontiagudas, algo grandes ver-
de-claras, acinzentadas, de superfície marginal áspera.  Pequeninas
flores de cor branca, de cheiro semelhante ao do limão. '
  Habitat: Aclimada e cultivada no Brasil.
  Valor terapêutico: Emprega-se, com bons resultados, nos seguintes
casos: afecções gástricas e nervosas, amenorréia, arrotos, cãibras in-
testinais e da matriz, debilidade geral, dispepsia, desmaios, dores de
cabeça, dores reumáticas, enfermidades do baixo ventre, epilepsia, en-
xaquecas, espasmos, flatulências, hipocondria, histerismo, icterícia,
má circulação do sangue, palpitaeão do coração, pericardite, paralisia,
resfriados, tosse, vertigens.
  Folhas frescas de erva-cidreira, aplicadas sobre as pálpebras, acal-
mam as dores em casos de inflamação dos olhos.
  Lavagens intestinais mornas, com o chá desta planta dão bons re-
sultados contra o tenesmo e diarréias com sangue.





AEDEIRA (128)
ERVA-CIDREIRA-VERDADEIRA (431)
<012>

v

  vv
  clicos
  hepãticcs ~`
  :;>.: :::;::



  : J". ':::



  :i;:-
ofecções cardiacas ictericia


ofecções gãstricas e intestinais



  1 
dor de cabeço





  a,.
  '


resfriado





  3
  o))



tosse





  ,
  ."


histerismo

inflomação dos olhos



II )
  I





dores reumãticas




1,
  ,





43I - ERV,G1- CIL REIRA- VERDA DElR A  M ofricinars )


605





20
<012>

606 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Bochechos com um pouco de chá quente de erva-cidreira, acal-
mam as dores de dentes.
  O suco que se obtém das folhas machucadas, e que se mistura
com um pouco de sal, aplica-se vantajosamente contra a caxumba.
  As cataplasmas desta planta, aplicadas quentes sobre o ventre,
acalmam toda a classe de dores do estômago, intestino, fígado e ma-
triz.
  Parte usada: Folhas frescas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


432 - ERVA-COBRE (Mikania cordifolia)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Coração-de-jesus, erva-de-cobra, guaco.
  Características: Planta trepadeira. Folhas opostas, cordiformes.
Capítulos pequenos, em cimeiras.
  Há várias espécies de guaco. A espécie de que estamos falando
aqui, tem folhas cordiformes.
   Valor terapêutico: Em banhos, emprega-se contra gota e reumatis-
mo. O suco das folhas dá bom resultado em fricções, nas partes do-
loridas, em casos de reumatismo, gota, nevralgias, contusões.


433 - ERVA-DAS-ESCALDADELAS (Scrophularia aquatica)
  Família: Escrofulariáceas.
  Sinonímia: Betônica-d'água, iquetaia, iquetária.
  Outro idioma: Grande morele, Herbe aux hémorroides, herve du
siŠge, Orvalle d'eau (França).
  Características: Planta herbácea. Caule quadrangular. Folhas cor-
diformes. Flores em cachos.
  Habitat: Medra junto das águas.
  Valor terapêutico: O decocto é usado contra as hemorróidas, a
pleurisia, a malária e a apoplexia. As folhas machucadas têm indica-
ção como vulnerárias e resolutivas.


434 - ERVA-DE-BICHO (Cuphea speciosa, Cuphea melvilla)
  Família: Litráceas.
  Sinonímia: Erva-do-bicho. Não se deve confundir esta planta
com outra de igual nome, da família das Poligonáceas (Polygonum
acre), também chamada pimenta-d'água ou cataia.

PLANTAS MEDICI NAIS 607


  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Mato Grosso e outros Estados
  Valor terapêutico: "A Cuphea melvilla de Mato Grosso, ou 'erva-
-de-bicho', é antelmíntica e anti-hemorroidária." - ). S. Decker, As-
pectos Biológicos da Flora Brasileira, pág. 231.
435 - ERVA-DE-BUGRE (Casearia sylvestris, Samyda sylvestris)
  Família: Flacurtiáceas.
  Sinonímia: Erva-de-lagarto, erva-de-teiú, língua-de-teiú, café-bra-
vo. Os cablocos dão às caseárias, de modo genérico, o nome de gua-
çatuga.
  Características: Árvore de mais de 10 metros. Folhas alternas,
oval-acuminadas, serreadas.
  Valor terapêutico: É depurativa do sangue. Usa-se contra a hi-
dropsia, as moléstias da pele, a sífilis.
  Partes usadas: Folhas e raiz.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

436 - ERVA-DE-CHUMBO (Cassytha americana)

  Família: Lauráceas.
  Características: Cipó rasteiro. Caules filiformes, compridos, ama-
relos.
  Habitat: Nos campos de terra firme, arenosos.
  Valor terapêutico: O infuso é bom remédio contra os cálculos
biliários


437 - ERVA-DE-COBRA (Mikania opifera, Eupatorium crenatum,
Cacalia cordata, Euphorbia unicolor)
  Família: Compostas.
  Características: Planta de haste trepadeira, angulosa. Folhas pe-
cioladas, cordiformes na base. Flores em calátides.
  Habitat: Rio, Minas, S. Paulo e outros Estados.
  Valor terapêutico: Emprega-se contra: anúria, febres adinâmicas;
e, como o nome indica, os sertanejos usam esta planta interna e ex-
ternamente contra picadas de cobras.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
<012>

608 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


438 - ERVA-DE-LAGARTO (Tournefortia laevigata)
  Família: Borragináceas.
  Sinonímia: Língua-de-teju.
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: É uma planta hidragoga, útil, portanto, na hi-
dropisia.
  Tem aplicação, igualmente, na sífilis.
  Partes usadas: Folhas e raiz, em decocção.

439 - ERVA-DE-PASSARINHO (Phthirusa theobromae)
  Família: Lorantáceas.
  Características: Parasita dos cacaueiros. O fruto fornece um pou-
co de borracha.
  Valor terapéutico: As folhas e flores são vulnerárias. Os frutos
são venenosos.

440 - ERVA-DE-PASSARINHO (Oryctanthus ruficaulis)
  Família: Lorantáceas.
  Sinonímia: Erva-passarinheira, enxerto-de-passarinho, enxerco, gui-
rarepoti.
  Características: Subarbusto parasita. O fruto fornece um visgo e
um pouco de borracha.
  Valor terapêutico: Como resolutivo enérgico, usa-se na orquite e
nos tumores diversos.
  Parte usada: Folhas.

441 - ERVA-DE-PASSARINHO (Struthanthus flexicaulis)
  Família: Lorantáceas.
  Sinonímia: Erva-passarinheira, enxerto-de-passarinho, enxerco, gui-
rarepoti.
  Características: Erva-de-passarinho é um nome dado a várias plan-
tas de caule flexuoso, as quais parasitam as árvores, especialmente as
laranjeiras, por disseminação feita pelos pássaros, ávidos dos pequenos
frutos dessas espécies, da família das Lorantáceas. É uma planta que
se propaga com muita facilidade, e cobre literalmente todos os ramos
da árvore, matando-a em pouco tempo.
  Valor terapêutico: Emprega-se contra a leucorréia, a bronquite e a
hemoptise. Em clister, combate as diarréias.
  Parte usada: Folhas, em decocção.

PLANTAS MEDICINAIS 609


442 - ERVA-DE-SANTA-LUZIA (Euphorbia brasiliensis)

  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Erva-andorinha.
  Características: Planta herbácea. Cresce até uns 60 cm de altura.
Caule nodoso. Quando se faz um talho, sai um suco leitoso, muito
cáustico. Folhas oblongas, agudas, pequenas. Flores pequenas, ver-
melhas.
  Habitat: Nos lugares úmidos, à beira dos riachos: Bahia, Rio, S.
Paulo e outros Estados.
  Valor terapêutico: As folhas machucadas aplicam-se, em forma de
cataplasmas, em úlceras crnicas, feridas velhas, etc.
  Tem aplicação, também, nos casos de oftalmias purulentas e in-
flamações das pálpebras.


443 - ERVA-DE-SANTA-MARIA (Chenopodium ambrosioides)

  família: Quenopodiáceas.
  Sinonímia: Erva-formigueira, erva-vomiqueira, caácica. No .Norte
do País a erva chama-se mentruz, mastruz ou mastruço; no Sul mas-
truço é outra planta.
  Outro idioma: Poudre aux vers (Guiana Francesa).
  Características: Subarbusto. Folhas alternas, sésseis, ascendentes,.
atenuadas em ambas as extremidades, algo sinuosas, e fortemente
denteadas. As superiores são lanceoladas, inteiras. Inflorescência em
cachos alongados nas extremidades das ramificações do caule. Flores
miúdas, esverdeadas. Toda a planta tem cheiro forte, desagradável.
  Valor terapêutico: A erva-de-santa-maria é empregada para afú-
gentar pulgas e percevejos. Para este fim, os nossos caboclos costu-
mam varrer seus cômodos com os ramos desta planta, colocando-os
também sob os colchões. Para se conseguir uma essência inseticida
ativa costuma-se destilar somente as sementes limpas desta erva em
banho-maria, ou seja, por meio de vapor. A proporção que se empre-
ga é de 1-3 por mil. Pode-se, no entanto, destilar toda a planta, para
obter um bom inseticida.
  Esta erva no Brasil é muito famosa como vermífuga. Aliás a
maior parte dos vermífugos são compostos de erva-de-santa-maria.
  A dose que se recomenda para este fim, é de 10 gramas de fo-
Ihas em 1 litro de água. Costuma tomar-se um gole de hora em hora.
<012>

610 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


Depois de se tomar o chá desta erva, tomam-se umas colheres de
óleo de rícino.
  Fazemos estas referências, só porque o uso desta planta para
combater vermes, inclusive a tênia (solitária), é muito generalizado no
Brasil. Caso contrário, não a incluiríamos aqui. As plantas venenosas
preferimos deixar de lado, porque o seu uso, ainda que, em doses pe-
quenas, possa trazer algum benefício, é perigoso.
  É também indicada para combater a dança-de-são-vito e usada
empiricamente contra a tuberculose. (Uma colher de sopa do sumo
em jejum).
  É geralmente conhecido o efeito abortivo desta planta. Portanto
as mulheres grávidas não devem usá-la de maneira alguma.
  Não se ignora tampouco que doses mais ou menos fortes da es-
sência desta erva, quando usada para combater vermes, trazem doen-
ças e algumas vezes até a morte.
  Partes usadas: Folhas, sumidades floridas e sementes, em infusão.
  Dose: 10 gramas em 1 litro de água; 3 xícaras por dia.
  Não se deve ir além desta dose.


444 - ERVA-DE-SÃO-MARTINHO (Sauvagesia erecta)

Família: Ocnáceas, Violáceas.
Sinonímia: Adima, ioaba, sauvagesia.
Características: Erva de caule prostrado, arroxeado. Flores arroxea-
das.
  Habitat: Nos terrenos brejosos.
  Valor terapêutico: É uma planta diurética e antioftálmica. É "em-
pregada contra moléstias pulmonares, inflamações dos olhos, uremias,
como estomáquico e antifebril." - F. C. Hoehne, Plantas e Substãn-
cias Vegetais Tóxicas e Medicinais, pág. 194.

445 - ERVA-DE-SÃO-PEDRO (Hiptis melepoefolia)

  Família: Labiadas.
  Características: Planta herbácea, semelhante à erva-cidreira.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: Usa-se, em infusão, contra as cefalalgias, as
gastralgias, as afecções nervosas, a histeria. Externamente, emprega-
-se, em banhos, contra o reumatismo.

PLANTAS MEDICINAIS 611


446 - ERVA-DE-SAPO (Begonia bi-dentata)
  Família: Begoniáceas.
  Sinonímia: Azeda-dos-ilhéus.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: É comum no Rio de Janeiro, no Espírito Santo, no Sul da
Bahia.
  Valor terapêutico: Tem propriedades diuréticas e febrífugas.


447 - ERVA-DE-SAPO (Begonia cuculata)
  Família: Begoniáceas.
  Sinonímia: Azedinha-do-brejo. Há também outras plantas, da
mesma família, com os mesmos nomes.
  Outro idioma: Agrio-agrial (Argentina).
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Rio de Janeiro, Minas Gerais, Mato Grosso, Estados do
Sul.
  Valor terapêutico: Usa-se para combater os catarros da bexiga e
todas as classes de febres. Emprega-se também como diurético.

448 - ERVA-DE-SAPO (Begonia hirtella)
  Família: Begoniáceas. Na mesma família, há várias outras ervas
com os mesmos nomes.
  Sinonímia: Saracura, erva-de-saracura.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Estados do Norte e Nordeste.
  Valor terapêutico: É útil contra os catarros vesicais e as diarréias.
É também diurética.


449 - ERVA-DE-SAPO (Begonia undulata)
  Família: Cucurbitáceas. Há também outras ervas-de-sapo, da fa-
mília das Begoniáceas.
  Característica: Erva trepadeira.
  Habitat: Comum no Rio de Janeiro.
  Valor terapêutico: É uma planta diurética e febrífuga.

450 - ERVA-DE-SAPO-DA-VERMELHA (Begonia sanguinea)
  Família: Begoniáceas.
  Sinonímia: Begnia-sangue.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 613





- de- soldado

Característica: Planta herbácea.
Habitat: É conhecida no Rio de )aneiro.
Valor terapéutico: É apregoada como febrífuga e diurética.

451 - ERVA-DE-SOLDADO (Piper elongatum, Piper angustifolium,
Piper purpurascens)
  Família: Piperáceas.
  Sinonímia: Matico.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: Comum em Minas Gerais e no Espírito Santo.
  Valor teraputico: O infuso das folhas constitui poderoso remédio
contra a leucorréia e a blenorragia.
  "O Piper angustifolium. . . é aplicado pelo povo nas doenças pul-
monares e urinárias, bem como no tratamento de feridas." - )oão S.
Decker, Aspectos Biológicos da Flora Brasileira, pág. 2.
  "As folhas (secas, pulverizadas) são hemostáticas. . . Em infusão,
usam-se contra as diarréias e disenterias ( 10 a 15 folhas)." - Paul le
Cointe, Árvores e Plantas Ãteis, pág. 185.
  Parte usada: Folhas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

452 - ERVA-DO-PAI-CAETANO (Verbena littoralis)
  Família: Verbenáceas.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Encontra-se no Sul do Brasil.
  Valor terapêutico: É apregoada por suas virtudes estimulantes, fe-
brífugas e cicatrizantes.


453 - ERVA-DO-PdNTANO ($agitaria brasiliensis)
  Família: Alismatáceas.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Dá à margem dos regatos, rios e lagoas.
  Valor terapêutico: As folhas são usadas topicamente como emo-
lientes. Secas e reduzidas a pó, são empregadas, em cataplasmas,
contra as hérnias.

erva - de - santa - mario
l Ghenopodium anthelminthicum)
o melhor vermicida do Brasil





612

454 - ERVA-DUTRA (Mikania martusiana)
  Família: Melastomáceas.




21 - A Flora

467- escomilho
<012>

614 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Arbusto de até 4 metros de altura. Ramos cilín-
dricos, erectos. Folhas erectas, opostas, cruzadas, verde-claras na fa-
ce superior.
  Valor terapêutico: Emprega-se para abscessos internos, anginas,
diarréia rebelde, hemoptises, rouquidão, vômitos:
  Partes usadas: Folhas e talos.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

455 - ERVA-GROSSA (Elephantopus scaber, Elephantopus tomentosus)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Suaçu-caá, sussuaia, cuaçuaia, erva-colégio, língua-de-
-vaca, fumo-da-mata, fumo-bravo, erva-do-veado, pé-de-elefante.
  Características: Arbusto de quase um metro de altura. Floresce
em setembro.
  Habitat: Nos terrenos abandonados, frescos e úmidos.
  Valor terapêutico: As folhas, em decocção, são sudoríficas; em
cataplasmas, são emolientes e resolutivas.
  O suco fresco das folhas é indicado como remédio contra os cál-
culos urinários.
  A raiz é adstringente e febrífuga.
  A erva-grossa tem fama, igualmente, de combater o catarro pul-
monar e curar a elefantíase.


456 - ERVA-MACAÉ (Leonurus sibiricus)

  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Erva-de-macaé, marroio.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Rio de )aneiro e outros Estados.
  Valor terapêutico: É estomacal e eupéptica. Usa-se contra os vô-
mitos, os embaraços gástricos, a gastrenterite.

457 - ERVA-MINUANA (Oenothera affinis)

  Família: Oenoteráceas.
  Características: Planta herbácea campestre. Pétalas amarelas,
com desenhos vermelhos no fundo da corola.
  Habitat: Estados do Sul.
  Valor terapêutico: Usa-se machucada, para curar feridas.

PLANTAS MEDICINAIS 615


458 - ERVA-MOURA (Solanum nigrum, Solanum crenato dentatum,
Solanum hortense, Solanum inops, Solanum officinarum, Solanum
pterocaubon, Solanum ptycanthum)
  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: Carachichu, maria-preta, pimenta-de-cachorro, pimen-
ta-c1e-rato, pimenta-de-galinha, guaraquinha, aguaraquiia, erva-do-bi-
cho.
  Características: Planta herbácea, de até 50 cm de elevação. Has-
te angulosa, ramificada, raramente simples. Folhas esparsas, peciola-
das, freqentemente geminadas, ovais, acuminadas, quase trapesodais,
desigualmente lobadas, às vezes inteiras, verde-escuras. Flores em pe-
quenas formações umbeliformes, brancas, curtamente pedunculadas.
O fruto é uma baga, verde a princípio, negra quando madura, de sa-
bor amargo e nauseante. É venenoso.
  Habitat: Perto das habitações.
  Valor terapêutico: Aplicam-se as folhas frescas, machucadas, so-
bre feridas e úlceras.
  O decocto das folhas é bom para lavar as partes inflamadas, intu-
mescidas, irritadas, dolorosas.
  Em cataplasmas, aplicam-se sobre dartros vivos e dolorosos, úlce-
ras dolorosas, tumores inflamatórios, furúnculos, flegmões, panarícios,
queimaduras.
  Usam-se as folhas, também, em banhos, contra as dores reumáti-
cas.
  Afirma-se que, cozidas, as folhas perdem as propriedades tóxicas.
  Parte usada: Folhas.

459 - ERVA-PREÁ (Chrysocoma repanda)
  Família: Compostas.
  Característica: Trepadeira.
  Habitat: Medra no Rio de )aneiro.
  Valor terapêutico: O decocto é usado, em banhos, no tratamento
da erisipela e dos reumatismos.

460 - ERVA-SANTA (Baccharis ochracea)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Quiabinho.
  Característica: Planta herbácea, de sabor amargo.
  Habitat: É conhecida no Rio Grande do Sul.




L
<012>

616 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Valor terapêutico: Tem propriedades vulnerárias e emenagogas.
  Nos casos de amenorréia, prepara-se um chá com um punhado de
raízes, e toma-se uma xícara ao deitar-se, depois.de um pedilúvio
quente.


461 - ERVA-SANTA (Baccharis vulneraria)
  Família: Compostas.
  Características: Planta herbácea. Existe outra erva-santa, que tem
o nome científico de Baccharis ochracea.
  Habitat: Comum em São Paulo.
  Valor terapêutico: Usa-se com vantagem nos casos de herpes, fe-
ridas e úlceras.
  Parte usada: Folhas, em lavagens.


462 - ERVA-SARACURA (Begonia acida)
  Família: Begoniáceas.
  Sinonímia: Erva-de-sapo, azedinha-do-brejo, erva-azeda, azeda-de-
-ourives.
  Características: Planta herbácea. Folhas alternas. Fruto capsular.
  Valor terapêutico: Emprega-se o suco desta erva para combater os
catarros da bexiga, a disenteria e o escorbuto. O mesmo suco é bom
para tirar manchas de tinta de escrever, da roupa.


463 - ERVA-SERENO (Corysa lanuginea)
  Família: Compostas.
  Características: Planta herbácea, verde-esbranquiçada. Folhas al-
ternas, espatuladas. flores miudinhas.
  Habitat: Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: O decocto é usado para curar sapinhos e feri-
das da boca das crianças.

464 - ERVA-SILVINA (Polypodium vaccinifolium)
  Família: Polipodiáceas.
  Sinonímia: Erva-teresa.
  Característica: Planta parasita que vive especialmente nas man-
gueiras.
  Valor terapêutico: O decocto ou o infuso é usado contra os es-
carros sangiiíneos.

PLANTAS MEDICINAIS 617

465 - ERVA-TOSTÃO (Boerhavia hirsuta)


  Família: Nictagináceas.
  Sinonímia: Agarra-pinto, amarra-pinto, pega-pinto, tangaraca, bre-
do-de-porco.
  Características: É uma erva cujos ramos crescem até cerca de 70
cm de altura. Folhas quase redondas, opostas, brancas, dispostas em
panículas. Frutos parecidos com os da erva-doce, porém, bem maio-
res, verdes, pegajosos (agarram-se na roupa e na pele dos animais).
Raiz roxa por fora e branca por dentro.
  Valor terapêutico: Recomenda-se para: Anúria, cistite, congestão
do fígado, hemoptises da tuberculose, hidropisia, icterícia, nefrite,
albuminúria.
  "Os que sofrem de icterícia, não podem ignorar que a erva-tos-
tão - Boerhavia hirsuta e outras afins - é o seu melhor remé-
dio." - F. C. Hoehne, Plantas e Substâncias Vegetais Tóxicas e Medi-
cinais, pág. 112.
  O Dr. ). Monteiro da Silva diz que a erva-tostão, diurética e anti-
-ictérica, "combate as congestões do fígado, os derramamentos biliosos
e a icterícia."
  Dá bons resultados também na hepatite, na uretrite, na blenor-
ragia, na leucorréia, na dispepsia.
  Pe-se a planta, em água fria, ao fogo. Deixa-se ferver durante
10 a 15 minutos. Deixa-se bem tapado durante mais 15 a 20 minutos.
Tomam-se 4 a 5 xícaras por dia.
  Partes usadas: Folhas, raiz e sementes.
  Dose: 20 gramas para 1 litros de água; 4 a 5 xícaras por dia.

466 - ESCADA-DE-)ABUTI (Bauhinia splendens)

  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Cipó-escada, cipó-unha-de-boi, cipó-florão, mororó-ci-
pó, unha-de-boi, unha-de-vaca, mata-matá.
  Características: Cipó. Caule achatado, com curvas alternadas,
dando o aspecto de uma escada.
' Habitat: Na mata e capoeira de terra firme, no Norte e Nordeste.
  Valor terapêutico: É uma planta adstringente, anti-reumática e
a n ti-sifilític a.
<012>

618 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

467 - ESCOMILHA (Lagerstroemia indica)

  Família: Rosáceas.
  Sinonímia: Norma, minerva, minerva-dos-iardins, mimosa-dos-jar-
dins, extremosa.
  Características: Árvore pequena, ornamental. Flores róseas ou
violáceas, em panículas.
  Valor terapêutico: A raiz, em decocção, cura as estomatites e as
aftas.

468 - ESPELINA (Perianthopodus spelina)

  Família: Cucurbitáceas.
  Sinonímia: Tomba, purga-de-carijó.
  Característica: Planta trepadeira.
  Habitat: São Paulo, Minas e outros Estados.
  Valor terapêutico: Tem indicação nos casos de asma, bronquite,
catarro pulmonar, coqueluche, diarréia, dispepsia, epilepsia, hemor-
ragia, mordedura de animais venenosos, vômitos da gravidez. É, além
disso, uma planta de efeitos drásticos.

469 - ESPIA-CAIlINHO (Clitoria urinaria)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Espinha-caminho, erva-mijona.
  Características: Planta herbácea. Folhas compostas de três folío-
los. Flores em cachos pequenos, brancas, com manchas roxas. Fruto
vagem contendo grãos semelhantes aos do feijão.
  Habitat: É muito conhecida no Nordeste, onde se alastra à beira
dos caminhos.
  Valor terapêutico: É reputada como diurética e eficaz contra a hi-
dropisia.

470 - ESPIGA-DE-SANGUE (Helosis guianensis, Helosis brasiliensis)

  Família: Belanoforáceas.
  Características: Parasita de diversas árvores (imbaubeiras). Rizo-
ma roliço e tuberoso. Haste erecta e tortuosa, com pedúnculos aver-
melhados, terrrrinados por flores pequenas, vermelhas, em capítulos.

  Habitat: Nos lugares sombrios da mata virgem.

PLANTAS MEDICINAIS 619

  Valor terapêutico: Como adstringente, tem aplicação contra as
diarréias e as hemorragias.
  Partes usadas: Batatas e flores.


471 - ESPINAFRE-DE-CAIENA (Phytolacca octandra)
  Família: Fitolacáceas.
  Sinonímia: Espinafre-da-guiana.
  Características: Arbusto invasor das plantações. Folhas comestí-
veis. Fruto: pequena baga vermelho-escura, algo violácea.
  Valor terapêutico: O suco da raiz e dos frutos verdes é emprega-
do como purgante.


472 - ESPINHEIRA-SANTA (Maytenus ilicifolia)
  Família: Celastráceas.
  Sinonímia: Espinheira-divina, salva-vidas, sombra-de-touro, can-
crosa, cancerosa, maiteno, limãozinho. Cuidado: também há um li-
mãozinho (Machaeonia spinosa) na família das Rubiáceas.
  Característica: Árvore pequena, de folhas espinhosas.
  Valor terapêutico: Entre as Celastráceas, diz )oão Siegfried De-
cker, "salienta-se o Maytenus ilicifolius, cujas folhas espinhosas forne-
cem um chá de grande valor terapêutico."
  F. C. Hoehne afirma que, das Celastráceas, "melhor representado
aqui é o gênero Maytenus, de que, conforme dito., vem a Espinheira-
-santa, que se emprega com certo resultado contra a hiperacidez e ul-
cerações do estômago, graças às suas propriedades tônicas e balsâmi-
cas. "
  "O efeito terapêutico do Maytenus", ensina o Dr. ). Monteiro da
Silva, "manifesta-se não somente no estômago, combatendo as dispep-
sias, gastralgias hiperclorídicas, etc., mas também no intestino, evi-
tando as fermentações e a formação de gases intestinais.
  "Exercendo uma ação analgésica, o Maytenus tem feliz indicação
na hiperacidez gástrica, particularmente no tratamento das úlceras
gástricas, pilóricas, duodenais, acalmando rapidamente a dor.
  "Os doentes que se queixam de acidez, dores, vômitos, flatulên-
cias, ficam aliviados após o uso das primeiras doses."
  Segundo o Dr. Alberto Seabra, a espinheira-santa "é indicada nas
dispepsias em geral, regulariza as funções gastro-intestinais e paraliza
as fermentações anormais, as flatulências, etc.".
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 621



afecções gãstricas





afecções hepticas

  O Dr. Aluízio França reconhece no Maiteno propriedades analgé-
sicas, antissépticas, cicatrizantes e tônicas.
  Alegam algns autores, ainda, que esta planta é boa para o fíga-
do e os rins, cura as afecções cutâneas e tem propriedades laxantes e
diuréticas.
  O decocto das folhas é muito bom para lavar úlceras, feridas,
etc.

Parte usada: Folhas, em infusão.
Dose: 20 gramas em 1 litro d'água; 3 a 4 xícaras por dia.

afecções intestinais



ofeccões cutóneas

473 - ESPINHO-BRANCO (Broussonetia tinctoria, Morus tinctoria)

  Família: Urticáceas.
  Sinonímia: Espinheiro-bravo, tatajuba, tatarema, tataíba, amoreira.
  Características: Ãrvore de lindo aspecto. Casca esbranquiçada,
lactífera. Folhas em forma de palmas, ovais, recortadas.
  Valor terapêutico: O suco leitoso extraído da casca é usado con-
tra a dór de dente.


474 - ESPINHO-DE-MARICÁ (Mimosa sepiaria)





nfecções renois

  feridas
anolgésico
ontisséptico
cicotrizante


  t6nico


472 - ESPINHEIRA-SANTA C Mayter,s átoia)




620

  Família: Leguminosas-mimosáceas.
  Sinonímia: Espinheira, espinho-de-cerca, espinheiro-de-cerca, espi-
nho-roxo, unha-de-gato, maricá.
  Característica: Arbusto muito esgalhado.
  Habitat: No Rio e outros Estados.
  Valor terapêutico: O infuso das folhas novas combate os acessos
asmáticos e, em gargarejos, cura as anginas. O decocto das folhas é
bom remédio contra as congestões do fígado e as cólicas hepáticas.

475 - ESPINHO-DE-VINTÉM (Xanthoxylum rhoifolium)

  Família: Rutáceas.
  Sinonímia: Betaru-amarelo, espinheiro, laranjinha, mamica-de-ca-
chorra, mamica-de-cadela, mamica-de-porca, maminha-de-porca, tam-
bataruga, tamanqueira, tembetaru-de-espinho, tinguaciba.
  Característica: Árvore.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é eficaz contra as do-
res de dente e de ouvido. Banham-se as partes doloridas.
<012>

622 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

476 - ESPONJA (Mimosa farnesiana)
  Família: Leguminosas-mimosáceas.
  Sinonímia: Esponjeira.
  Características: Arbusto espinhoso. Folhas miudinhas, em palmas.
Flores amarelas, axilares. Fruto: vagem parda, chata, contendo grãos
semelhantes aos de feijão.
  Valor terapêutico: A casca tem aplicação contra as dores articula-
res. As folhas são antiespasmódicas. Empregam-se também contra a
dor de dente.


477 - ESPONJEIRA (Pithecolobium acacioides)
  Família: Leguminosas-mimosáceas.
  Sinonímia: Arapiraca, jurema-branca, árvore-de-macaco.
  Características: Árvore média, cheia de espinhos. Copa disposta
em umbela grande. Os macacos Ihe procuram os frutos.
  Habitat: Na mata de terra firme, nos pontos mais secos, vizinhos
de campos arenosos, na Amazônia.
  Valor terapêutico: A casca é adstringente.

478 - ESPORA (Delphininum ajacis, Delphinium simplex)
  Família: Ranunculáceas.
  Sinonímia: Espora-dos-jardins, flores-reais, pé-de-calhandra-dos-jar-

Característica: Planta herbácea, cultivada nos jardins.
Valor terapêutico: As sementes encerram propriedades emenago-



479 - ESTACA-CAVALOS (Gratiola officinalis)
  Família: Escrofulariáceas.
  Outros idiomas: Yerba del pobre, Sen de los prados [Argentina),
Gratiole officinelle (França), Hedge hyssop (Inglaterra), Gnadenkraut
[Alemanha), Stanca cavallo (Itália).
  Característica: Planta herbácea.
  Valor teraputico: Emprega-se o decocto das folhas para suspen-
der as hemorragias intermitentes e para combater a gota e os desequi-
líbrios mentais. Cozinha-se uma só folhà num litro d'água, durante 10
minutos, e tomam-se duas colheradas do chá por dia. Externamente,
usa-se nos casos de golpes e ferimentos.

484 - falsa - espeli no



478 - espora





  v ..





  v

4S2 - estramnio


623

470- espiga-de-sangue





- fava





479- estaca - covalos
<012>

624 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


480 - ESTANCA-SANGUE (Chrysocoma sanguinea)

  Família: Compostas.
  Características: Arbusto ou cipó. Caules em touceiras. Folhas ás-
peras, lanceoladas. Flores em cachos (palhentinhas brancas, pintadas
de roxo). Frutos: agulhetas pretas, com um feixe de pelos, voando
com facilidade.
  Habitat: Vegeta no Nordeste.
  Valor terapêutico: Usa-se, externa e internamente, nos golpes, fe-
rimentos e hemorragias.

481 - ESTORAQUEIRO (Styrax aurea, Pamphilia aurea)

  Família: Estiracáceas.
  Sinonímia: Benjoeiro, beijoeiro, estoraque, estoraqueiro-do-brasil.
  Característica: Árvore muito conhecida pela goma-resina que for-
nece, por incisão do caule.
  Habitat: Encontra-se nos Estados de Minas, Bahia, Alagoas, etc.
  Valor terapêutico: O bálsamo que se extrai desta árvore tem apli-
cação no tratamento das úlceras crnicas, da blenorragia, da leucor-
réia, sendo também indicado nos casos de tosse. dispnéia, rouquidão.
É também cordial e calmante.


482 - ESTRAMÊNIO ( Datura stramonium)

  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: Figueira-do-inferno, mamoninho-bravo, trombeta, za-
bumba, jabumba, aubaitinga-dos-índios, erva-dos-mágicos, erva-dos-
-feiticeiros, erva-do-diabo, erva-dos-demoníacos, pomo-éspinhoso, po-
mo-do-diabo.
  Outros idiomas: Chamico, Estramico, Yerba hedionda, Tronpetilla
(Argentina); Pomme épineuse, Herbe aux sorciers, Endormie (França);
Devil's apple (Inglaterra); Stechapfel (Alemanha); Pomo spinoso (Itá-
lia), Durman (Rússia).
  Características: Planta herbácea. Caule cilíndrico, glabro, algo
pubescente na parte superior, muito ramificado. Folhas grandes,
ovais, acuminadas, sinuoso-denteadas, longipecioladas, alternas. Flo-
res brancas ou violáceas, grandes, solitárias, afuniladas. Fruto: cápsu-
la ovóide, espinhosa. Especialmente o fruto e as sementes são muito
tóxicos.

PLANTAS MEDICINAIS 625


  Habitat: Vegeta em todos os campos, especialmente nos lugares
úmidos.
  Valor terapêutico: As folhas e sementes frescas, trituradas e cozi-
das em azeite, têm aplicação, em fricções, contra as dores reumáticas
e as produzidas por golpes. Usa-se também a erva seca em cataplas-
mas e fomentações.


483 - EUCALIPTO [Eucalyptus globulus)
  Família: Mirtáceas.
  Característica: Árvore alta.
  O eucalipto (do grego eu, bem; e calyptus, cubro) é originário da
Austrália e aclimatado no Brasil. Conhecem-se cerca de quatrocentas
espécies dessa planta.
  Valor terapêutico: É uma planta recomendada para tratar inúme-
ras enfermidades.
  Em chás, as folhas verdes têm aplicação nos seguintes casos: as-
ma, asma cardíaca, afecções catarrais, adenites, bronquite, coquelu-
che, coriza, cistite, catarro da bexiga, disenteria, diabetes, febres, gri-
pe, leucorréia, maleita, nefrite, rinite, tuberculose. Nas afecções das
vias respiratórias, inclusive na sinusite, é bom também aspirar o vapor
do cozimento das folhas de eucalipto.
  Um bom chá para pneumonia prepara-se com folhas de eucalipto,
pé-de-galinha e alfavacão.
  Em cataplasmas e compressas empregam-se exteriormente para
aliviar a dor em casos de ciática, reumatismo, gota, nevralgias, etc.
  Em loções, o eucalipto é um bom antisséptico. Aplica-se exte-
riormente o chá para lavar feridas, úlceras, etc. Tem efeito não só
desinfetante, senão também curativo.
  O óleo que se extrai do eucalipto é adstringente, febrífugo e tôni-
co. Emprega-se, em linimento, nas dores reumáticas e musculares.
  Parte usada: Folhas verdes, em infusão.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

484 - FALSA-ESPELINA (Clitoria guianensis)
  Família: Leguminosas-papilionáceas.
  Sinonímia: Espelina-falsa.
  Características: Erva volúvel. Flores róseas ou brancas, grandes.
  Habitat: Nos campos altos.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 627


  Valor terapêutico: A raiz, diurética, é empregada, em infusão,
contra as cistites e uretrites.
  As sementes, em pó, são usadas como purgativo.


485 - FANFÃ (Hibiscus bifurcatus)





afeccões das
vios urinãrias

febre

  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Fanfa, algodão-do-brejo, algodão-bravo, majorana,
maioranta, amanduerana, amandurana, amaniu-rana, vinagreira, mal-
va-vinagreira, vinagreira-do-campo, uaicima-do-brejo.
  Características: Arbusto de 1 a 2 metros. Longos galhos escan-
dentes. Pequenos espinhos no caule e na face inferior das folhas.
Flores róseo-violáceas, grandes.
  Habitat: Em terrenos úmidos e inundados.
  Valor terapêutico: As folhas, azedas, comestíveis, são emolientes:


486 - FAVA (Vicia sativa)

Família: Leguminosas.
Características: Planta herbácea. Folhas em palmas. Flores bran-
cas.
  Valor terapêutico: Empregam-se as folhas como emolientes e reso-
lutivas.


487 - FAVA-BRANCA (Dyphisa flava)





feridos

asmo

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Catinga-de-macaco-manso.
  Características: Arbusto Yrepador. Caule delgado. Folhas trifolia-
das. Flores miúdas, azuladas, em espigas. Fruto: vagem (de uns 60 a
90 cm) estreita, parda.
  Valor terapêutico: Usa-se o decocto, em banhos, para matar os
piolhos dos animais.


488 - FAVA-DE-ARARA (Hippocratea volubilis)




626

bronquife





  Família: H ipocrateáceas.
  Características: Cipó. Fruto: vagem grossa, que encerra duas a
três sementes (amêndoas) alongadas, tortas, curiosamente imbricadas
de forma a lembrar um bico de arara. As amêndoas, ligeiramente
amargas, são comestíveis.

483 - EUCALIPTO C Eucoyttus 9ovs)
<012>

628 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: O emplastro das folhas é bom para desinflamar
e cicatrizar feridas.


489 - FAVA-DE-IMPIGEM (Vatairea guianensis) I
  Família: Leguminosas-papilionáceas.
  Sinonímia: Fava-de-bolacha, faveira-amarela, faveira-de-impigem,
faveira-grande, faveira-grande-do-iguapó, lombrigueira.
  Outro Idioma: Dartier ou Bois à Dartres (Guiana Francesa).
  Características: Árvore média ou grande. Madeira muito resisten-
te à umidade. Flores roxas, lindas. Fruto largo, chato, suberoso.
  Habitat: Comum nas margens dos rios e nos igapós de água preta.
  Valor terapêutico: A casca, por incisão, fornece uma goma ver-
melho-escura, adocicada, adstringente.
  As sementes, piladas com vinagre ou gordura de coco, são em-
pregadas para curar impigens.
  O suco acre do fruto é usado para combater as manchas da pele
(sardas, efélides, etc.).


490 - FAVA-DE-TONCA (Dipteryx odorata)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Cumaru, cumbaru, muira-paié, árvore-dos-feiticeiros.
  Características: Bela árvore. Floresce em abril e maio. Os frutos
são carregados pelos morcegos.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: Socadas e esprimidas as favas, fornecem um
azeite bom contra as dores de ouvido. As favas encerram proprieda
des emenagogas e diaforéticas.


491 - FEDEGOSO (Cassia hirsuta)

Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
Sinonímia: Paramarioba.
Característica: Arbusto pequeno.
Habitat: Em terrenos abandonados.
Valor terapêutico: É uma planta antifebril e anti-sifilítica.

492 - FEDEGOSO-VERDADEIRO (Cassia occidentalis, Cassia medica)

Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.

PLANTAS MEDICINAIS 629


  Sinonímia: A planta a que no Sul do País chamam fedegoso, é a
que no Norte e no Nordeste conhecem como mata-pasto, mamangá,
manjerioba (Ceará), pau-manjerioba, pajamarioba (Óbidos), paramario-
ba (Monte Alegre), folha-de-pagé, lava-pratos, ibixuna, tararaçu, ta-
rarucu, tararubu, fedegoso-do-rio.
  Características: Arbusto pequeno. Caule cilíndrico, ramoso e as-
cendente. Folhas enrugadas, quase romboidais. Flores tubulosas, cor
de lírio ou de violeta. Fruto: uma espécie de noz, contendo caroços
redondos em uma vagem cor de chocolate.
  Valor terapêutico: O dicionário de Laudelino Freire dá: "Arbusto
cuja raiz é amarga, considerada como antídoto de vários venenos e
como preventivo contra febres palustre, tendo as folhas e sementes
largo emprego na medicina."
  As folhas (10 gramas em uma xícara de água, em infusão), são
purgativas e emenagogas. A casca da raiz (4 gramas em uma xícara
de água fervendo) é fortemente diurética. Usa-se (10 gramas em 1 li-
tro de água: um gole de duas em duas horas) para combater a hidro-
pisia e as moléstias do fígado. O decocto da raiz (10 gramas em 1 li-
tro de água; uma xícara) age como antelmíntico enérgico. O decocto
da casca (20 gramas em 1 litro de água; duas xícaras) constitui bom fe-
brífugo. As mulheres grávidas não devem usar esta planta, pois pode
provocar aborto.
  "A pessoa achacada da erisipela, quando sentir os sintomas da in-
vasão da moléstia, deve tomar uma gota de Cassia medica (fedegoso)
em uma colher de água repetindo esta dose de meia em meia hora,
até o desaparecimento do mal. Quando com o emprego da Cassia
medica não se conseguir fazer abortar o ataque, ao menos conseguir-
-se-á que este seja brando. Alguns doentes têm tirado do uso deste
medicamento resultados maravilhosos, curando-se da moléstia tão re-
belde." - Notas Sobre Plantas Brasileiras, pág. 79.
  As folhas também podem aplicar-se topicamente, em forma de
cataplasmas, para combater as impigens e inflamações.
  Partes usadas: Folhas, casca e raiz.


493 - FEDERAL (Silphium anti-dysenterica)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Federação, amor-dos-velhos, espinho-guabiru, espinho-
-guaburu.
<012>

630 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Planta herbácea, pequena. Folhas moles, verde-
amareladas, opostas. Flores amarelas, pequenas, em feixes
  Habitat: Medra nos Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: O decocto é bom contra a dor de dente. É
útil também na diarréia. Em banhos quentes, emprega-se no trata-
mento do reumatismo articular agudo ou crônico.


494 - FEL-DA-TERRA (Lophophytum mirabile)
  Família: Balanoforáceas.
  Sinonímia: Batata-de-escamas, boa-noite, espiga-da-terra, milho-
-de-cobra, pinha-de-raiz, sanchim, urupetim.
  Características: Planta parasita, de caule amiláceo, que os índios
usam como alimento. Contém escamas em vez de folhas.
  Valor terapêutico: Usa-se como remédio contra as febres contí-
nuas. As batatas, secas e pulverizadas, sào aconselhadas contra a
icterícia.

495 - FIRMEZA-DOS-HOMENS (Hibiscus mutabilis)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Amor-dos-homens, rosa-louca, rosa-paulista. rosa-cam-
biante-de-caiena, papoula-de-duas-cores, inconstante.
  Outro Idioma: CaractŠre des dames (Guiana Francesa).
  Características: Arbusto pequeno. Caule nodoso, pouco esgalha-
do. Folhas alternas, angulosas, esverdeadas. Flores grandes, sem
cheiro, brancas de manhã, róseas ao meio dia e purpúreas à tarde.
  Valor terapêutico: As folhas e flores são emolientes.

496 - FLOR-DA-NOITE (Cereus grandiflorus, Cactus grandiflorus)
  Família: Cactáceas.
  Sinonímia: Flor-do-baile, flor-cheirosa, cactus-de-flor-grande, rai-
nha-da-noite.
  Características: "É a linda flor, vulgarmente conhecida por flor-do-
-baile, de caule trepador, com três ângulos, de grandes flores, com as
divisões externas amarelas e as internas brancas, com um aroma sua-
víssimo, de baunilha, abrindo-se à noite e fechando-se pela madruga-
da. Cresce pelos muros, agarrando-se pela raiz. Há variedades de
cactus, por isso, cumpre ter cuidado para evitar confusões." - Dicio-
nário Brasileiro de Plantas Medicinais, pág. 45.

PLANTAS MEDICINAIS 631


  Valor terapêutico: O cactus-de-flor-grande é um bom remédio pa-
ra os males do coração. Tem efeito análogo ao da digital, sendo, por
isso, usado como sucedâneo desta planta.
  "O rasgo característico do cactus é o de dirigir a sua açáo sobre
o coração e os vasos sangüíneos, dissipando suas congestões e anulan-
do suas irritações, sem debilitar o sistema nervoso...
  "Nas afecções do coração, o Cactus grandiflorus supera em ação
ao Aconitum napellus, substituindo-o vantajosamente.
  "Éste medicamento é utilíssimo em todas as ações exageradas do
coração, principalmente pelas palpitações nervosas até às causadas
pela cardite ou inflamação do coração em causas agudas; em os pro-
cedimentos hipertróficos e nas lesões valvulares gravíssimas do cora-
ção. . .

  "Também aproveita nos resfriamentos, com supréssão de suor, na
bronquite crônica com ruído de mucosidade, e quando os sintomas
bronquiais são devidos à sobre-excitação do coração. Com o seu uso
se consegué um alívio rápido e permanente, quando a desordem fun-
cional do coração é simplesmente nervosa.
  "O Cactus grandiflorus desenvolve uma ação mais ou menos apro-
veitável e de bons resultados nas febres catarrais, febre reumatismal
simples, inflamatórias, e gástricas; congestões cerebrais; cefalalgia por
congestão sangüínea ou reumatismal; dor pulsativa e gravitante na ca-
beça; dor de repuxamento no vértice; apoplexia sangüínea; epistaxe
abundante; coriza seca ou fluente, oftalmia aguda; olhos salientes;
otite reumatismal; reumatismo do peito e com inchação dolorosa das
partes, estenocardite e hipertrofia do coração; hepatização pulmonar;
asma por congestão; opressão crônica da respiração; tosse catarral
com apiamento asmático; constipação com hemorróidas, também
fluentes; menstruação dolorosa, abundante ou demasiado freqüente;
paralisia da bexiga, caracterizada pelo fluxo de mucosidades espessas;
dartros crustosos, secos, nos maléolos e nos cotovelos." - Notas So-
bre Plantas Brasileiras, pág. 55.

  "O Dr. R. W. Wilcox recomenda vivamente o extrato fluído de
Cactus grandiflorus contra algumas afecções cardíacas, sobretudo con-
tra o enfraquecimento da energia cardíaca, por causa das lesões val-
vulares não compensadas, contra a degenerescência do músculo car-
díaco e contra as perturbações cardíacas decorrentes de excessos al-
<012>

632 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

coólicos e abusos do chá, do café e do fumo, e, enfim, nos casos de
aniquilamento do pulso, resultante da excitação do pneumogástrico."
- Nouveaux RemŠdes.
  Parte usada: Caule, por decocção.
  Dose: 10 a 15 gramas em 1 litro de água. Bebe-se uma xícara do
chá quando se é incomodado pela dor.

497 - FLOR-DE-CORAL (Erythrina corallodendron)
  Família: Leguminosas-papiloniáceas.
  Sinonímia: Mulungu.
  Características: Árvore pequena. Grandes folhas compostas, tri-
partidas. Folíolos largamente ovais-romboidais. Cálice tubuloso trun-
cado. Flores escarlates, muito estreitas, em espigas cimosas. No tem-
po da florescência, a árvore fica desfolhada.
  Flor-de-coral é um nome comum a cinco plantas diferentes: uma
euforbiácea (Jatropha multifida), uma verbenácea ( Clerodendron fal-
lax), uma escrofuláriácea (Russelia funcea), uma rubiácea (Ixora coc-
cinea) e uma leguminosa (Erythrina corallodendron).
  Não se deve confundir a flor-de-coral (Erytrina corallodendron)
com o mulungu ou murungu (Erythrina mulungu) nem com a corticei-
ra (Erytrina crista galli). São plantas que muito se assemelham entre
si.
  Valor terapêutico: As folhas, em infusão, são calmantes e úteis na
insônia.
  A casca, em decocção, também é sedativa e soporativa: usa-se na
insônia e nas excitações nervosas.
  O decocto da casca serve igualmente para combater as hepatites
crônicas e as obstruções do fígado.
  Partes usadas: Folhas e cascas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

498 - FLOR-DE-PAVÃO [Poinciana pulcherrima, Caesalpinia
pulcherrima)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Brio-de-estudante, flor-do-paraíso, chagas, chagueira,
barba-de-barata.
  Características: Árvore pequena, ornamental, muito apreciada.
Folhas bipinadas. Flores grandes, amarelas, vermelhas, vermelho-ala-
PLANTAS MEDICINAIS 633

ranjadas ou roxo-alaranjadas. Floresce quase ininterruptamente. Fru-
to: vagem chata, lenhosa, de até 10 cm de comprimento.
  Valor terapêutico: As folhas, as flores e a casca, em infusão, são
emenagogas e purgativas em pequena dose, porém abortivas e perigo-
sas em doses elevadas.


499 - FOLHA-DA-FORTUNA (Bryophyllum calcynum)
  Família: Crassuláceas.
  Sinonímia: Folha-da-costa.
  Características: Notável pela propriedade de multiplicação da fo-
Iha. Uma folha pregada à parede, na sombra, logo brota. Daí o no-
rne vulgar da planta.
  Habitat: Comum no Brasil.
  Valor terapêutico: É apregoada por suas virtudes vulneráreas e re-
frigerantes.


S00 - FOLHA-DE-URUBU (Pothus quadrangularis)
  Família: Aráceas.
  Características: Planta rasteira. Folhas radicais, em feixes, de um
metro.
  Habitat: Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: Usa-se o decocto em banhos contra o reuma-
tismo.


501 - FOLHA-DE-URUBU (Philodendron laciniatum)
  Família: Aráceas.
  Sinonímia: Guembé.
  Característica: Cipó.
  Valor terapêutico: O decocto das
nhos, contra o reumatismo. Untadas
têm aplicação contra as nevralgias.

folhas é empregado, em ba-
com azeite quente, as folhas



502 - FORMIGUEIRA (Triplaris noli-tangere)

  Família: Pol igonáceas.
  Sinonímia: Formigueiro, pau-de-formiga, pau-de-novato.
  Características: Árvore ornamental, cujas flores possuem uma pilo-
sidade causticante.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 635




,





499- fôlha-da-fortuna




492 - fedegoso - verdadeíro

  Habitat: Medra nos Estados de Goiás, Mato Grosso, Pará, Amazo-
nas, etc.
  Valor terapêutico: Usa-se no tratamento da linfangite.

503 - FRUTA-DE-CACHORRO (Basanacantha spinosa)
  Família: Rubiáceas.
  Sinonímia: Limão-do-mato, jasmim-do-mato, mororó, limoeiro-do-
-mato.
  Características: Arbusto. Folhas ovais ou oval-alongadas, pecio-
ladas. Flores numerosas.
  Valor terapêutico: Usa-se, empiricamente, para combater a ble-
norragia.
  Partes usadas: Raiz e folhas.


504 - FRUTA-DE-CUTIA (Carpotroche longifolia)

  Família: Flacurtiáceas.
  Outro idioma: Cacaoillo (Peru).
  Características: Árvore média. Frito: baga do tamanho de uma
laranja; branco; saliências moles; contém sementes oleaginosas.
  Habitat: Amazôn ia.
  Valor terapêutico: O óleo amarelo, espesso, fornecido pelas se-
mentes, é inseticida e parasiticida.


505 - FUMÁRIA (Fumaria officinalis)





5 I 3 - gengibre




505 - fumário



634

  Família: Papaveráceas.
  Sinonímia: Fel-da-terra, erva-moleirinha.
  Características: Planta de 20 a 80 cm de altura. Haste delgada,
angulosa, ramosa, de ramos difusos, glabra, glauca. Folhas alternas,
pecioladas, profundamente recortadas em colmilhos, glabras, verde-
glaucas ou acinzentadas. Flores branco-avermelhadas, manchadas de
púrpura no cimo, numerosas, pequenas, dispostas em cachos termi-
nais.
  Valor terapêutico: Tem emprego nas afecções do fígado, na arte-
riosclerose, nas afecções da pele, na bronquite, no escorbuto, na his-
teria, na hipocondria, nas hemorróidas, no reumatismo.
  Encerra também virtudes estomáquicas, aperientes, diaforéticas,
laxativas e diuréticas.
<012>

636 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Esta planta não se deve usar mais que alguns dias somente, e em
doses moderadas, pois o uso prolongado ou as doses elevadas são pre-
judiciais.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 10 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


506 - fUMO-DO-MATO (Coronilla stipuladissima)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Fumo-si Ivestre.
  Características: Pequeno arbusto. Caule avermelhado. Folhas
compostas, trifoliadas, no ápice. Flores róseas, em cachos. Fruto:
vagem.
  Habitat: Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: Emprega-se o decocto, em lavagens intestinais,
contra as febres malignas. Usa-se também o chá nos casos de catar-
ros e pleurite.

507 - FUNCHO (Anethum foeniculum, Foeniculum dulce)

  Família: Umbelíferas.
  Sinonímia: Anis-doce, erva-doce.
  Características: Planta de 1 a 2 metros de elevação, verde-glauca,
exalando um aroma agradável. Haste direita, cilíndrica, glabra, lisa,
estriada, ramosa. Folhas alternas, amplas, recortadas em segmentos
assovelados, quase capilares; pecíolos amplexicaules. Flores amarelas,
pequenas, em umbelas terminais, grandes, de raios numerosos e gran-
des.
  Valor terapêutico: Têm as mesmas indicações terapêuticas que o
anis (Pimpinella anisum), o cominho e o endro.
  Suas sementes são aperientes, carminativas, estomáquicas, emena-
gogas. Empregam-se nas dispepsias, flatulências, cólicas, diarréias,
vômitos, azia, etc.
  Aumentam a secreção do leite das mães que amamentam.
  Em cataplasmas, aplicam-se sobre os tumores indolentes e sobre
os ingurgitamentos atônicos. Operam como resolutivos.
  As raízes são diuréticas. O funchó é usado na alimentação, cru,
em saladas, ou cozido. É muito saudável.
  Partes usadas: Raízes e sementes.

insnia


afecçóes gãstricas e intestinais





lactacáo




furúnculos
salados


507 - FUNCHO CAnetr,um foenrcuum)



637

diurese





" ,
v


/, c


inflamoçdo dos olhos
<012>

638 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Dose: 10 gramas de semente para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras
por dia.

508 - GALINHA-CHOCA (Erythroxylum deciduum)
  Família: Eritroxiláceas.
  Sinonímia: Cabelo-de-negro. Há também outras plantas, da mes-
ma família, com os mesmos nomes.
  Características: Árvore de 3 a4 metros de altura. Folhas obovais
ou oboval-lanceoladas, com o ápice arredondado e a base aguda, cur-
to-pecioladas, dotadas de estípolas caducas. Fruto alongado, averme-
Ihado, com uma grande semente revestida de uma camada polposa.
  Valor terapêutico: A casca, graças às suas propriedades adstrin-
gentes, tem aplicação contra as disenterias rebeldes.

509 - GALINHA-CHOCA (Erythroxylum suberosum, Erythroxylum
areolatum, Stendelia brasil)
  Família: Eritroxiláceas.
  Sinonímia: Azougue-do-campo, cabelo-de-negro, fruta-de-pombo,
jacaré-do-campo, mercureiro, mercúrio-do-campo, sessenta-e-dois.
  Características: Arbusto grande. Caule nodoso. Folhas obovais
ou elípticas, curtopecioladas, coriáceas, estipuladas. Flores brancas,
em fascículos axilares. Fruto pequeno, oval, vermelho-alaranjado.
  Habitat: Minas e outros Estados.
  Valor terapêutico: Usa-se a casca como adstringente contra as di-
senterias rebeldes.


510 - GAMELEIRA (Ficus doliaria)
  Família: Moráceas.
  Sinonímia: Figueira-branca [Sul), figueira-grande, guapoí, ibapoí,
figueira-brava, gameleira-branca-de-purga, gameleira-de-cansaço, ga-
meleira-de-pinga, cerejeira, copaú-açu, guaporé.
  Características: É uma árvore muito estimada pelo povo da roça.
No Norte é algumas vezes confundida com a caxinguba. Tem folhas
longipecioladas, ovais, lisas, lustrosas. As flores são casulosas. O fru-
to é um figo de um e meio centímetros de comprimento. Não presta
para comer. A madeira é branco-amarelada, porosa. Utiliza-se para
forros; caixoteria, gamelas, etc. Fazendo-se incisões no tronco, sai
uma seiva leitosa.

PLANTAS MEDICINAIS 639


  Habitat: No Centro-Sul do País.
  Valor terapêutico: Emprega-se internamente para expulsar lombri-
gas e combater a hidropisia. Externamente se aplica o leite sobre os
cravos das boubas, para curá-las.
  Partes usadas: Suco leitoso, casca.
  Dose: Usando-se o leite extraído do tronco, tomam-se 3 gotas di-
luídas em água, numa colher das de sopa, de duas em duas horas.
Pode-se também usar a casca, com a qual se prepara um chá na pro-
porção de 15 gramas para 1 litro de água, tomando-se umas 3 ou 4 xí-
caras por dia.


511 - GENCIANA-BRASILEIRA (Lisianthus pendulus)
  família: Gencianáceas.
  Sinonímia: Genciana-do-brasil, raiz-amarga.
  Característica: Planta herbácea, às vezes sub-arbustiva.
  Habitat: Minas e outros Estados.
  Valor terapêutico: A raiz é esurina, estomáquica, antianêmica, fe-
brífuga. Emprega-se contra a clorose, as febres intermitentes, a escro-
fulose, o reumatismo crônico, a gota.


512 - GENCIANA-DO-BRASIL (Coutoubea spicata)
  Família: Gencianáceas.
  Sinonímia: Raiz-amargosa.
  Características: Arbusto pequeno. Flores brancas. Planta muito
amarga.
  Habitat: Do Sul do País até a Amazônia.
  Valor terapêutico: A genciana-do-brasil é tônica, emenagoga, fe-
brífuga e vermífuga.


513 - GENGIBRE (Zingiber officinalis)
  Família: Zingiberáceas.
  Sinonímia: Mangarataia.
  Características: Planta herbácea. Folhas lanceoladas, invaginan-
tes. Flores amarelas, em espigas. Fruto: cápsula trilocular, com se-
mentes em cada loja. Rizoma carnudo, branco ou amarelado por
dentro, picante.
  Valor terapêutico: O óleo essencial do rizoma é usado nos casos
de dispepsias, atonia do estômago, cólicas flatulentas, catarro crônico,
<012>

640 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

rouquidão, bronquite, asma. Exteriormente, é administrado, em fric-
ções, na dores reumáticas e nas polineurites.

514 - GERÁNIO-AROMÁTICO (Geranium moschatum)
  Família: Geraniáceas.
  Sinonímia: Malva-cheirosa.
  Características: Planta herbácea, ornamental, cultivada nos jar-
dins.
  Valor terapêutico: O infuso das fôlhas, e, principalmente, das su-
midades floridas, é antiespasmódico e sudorífico.

515 - GERGELIM (Sesamum indicum)
  Família: Pedaliáceas.
  Sinonímia: Sésamo, gingilim.
  Características: Planta herbácea de aproximadamente 1 metró de
altura. Caule simples. Flores branco-arroxeadas, em forma de corne-
ta, em espigas compridas. Sementes oleaginosas.
  Habitat: Cultiva-se nos Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: O óleo extraído das sementes aplicado topica-
mente, age como resolutivo, e é útil nas queimaduras e na dor de
ouvido. Em clisteres, é bom contra as cólicas abdominais.

516 - GERUMBEBA (Cactus opuntia)
  Família: Cactáceas.
  Características: Caule ramificado, com constrições. Flores róseas,
insertas no caule. Fruto: baga vermelha, de sabor agradável.
  Outro idioma: Tuna, higo chumbo (Argentina).
  Valor terapêutico: Emprega-se o fruto contra a diarréia, a disente-
ria, a urina de sangue, os vômitos pretos. Tem propriedades béqui-
cas.
  Para combater a coqueluche, abrem-se alguns frutos, deita-se
açúcar por cima, e expe-se ao sereno. Obtém-se desta maneira um
xarope bom contra a tosse convulsa.
  A raiz é diurética e purgativa.

517 - GERVÃO (Elytraria usitatissima)
  Família: Acantáceas.
  Características: Planta herbácea, ramosa, pilosa. Folhas ovais, re-
cortadas nasbordas, opostas. Flores em longas espigas roliças. Fruto:

PLANTAS MEDICINAIS 641

pequena cápsula. Não se deve confundir esta planta com a outra de
igual nome, que é a Verbena jamaicensis.
  Habitat: Estados do Norte.
  Valor terapêutico: É planta desobstruente, emenagoga, e útil para
combater as febres intermitentes.


518 - GERVÃO (Stachytarpheta jamaicensis, Verbena jamaicensis)
  Família: Verbenáceas.
  Sinonímia: Gervão-legítimo, gerbão, urgebão, ervão, chá-do-brasil,
verbena, urgevão, orgibão, aguará-pondá.
  Características: Subarbusto. Folhas oval-alongadas, serreadas.
Flores pequenas, azuis, em espigas terminais.
  Valor terapêutico: A raiz e as folhas, em decocção, são febrífu-
gas; machucadas, são vulnerárias e úteis nas contusões. Internamente
usa-se esta planta nos casos de debilidade, dispepsia e hepatite.

519 - GERVÃO-FALSO (Bouchea loetevirens, Stachytarpha pseudo-
chascanum)
  FamIia: Verbenáceas.
  Característica: Arbusto ou árvore pequena.
  Habitat: Comum no Rio de )aneiro.
  Valor terapêutico: Tem propriedades febrífugas, sudoríficas, tôni-
cas e estimulantes.
  Parte usada: Folhas, em infusão.

520 - GIRASSOL (Helianthus annuus)
  Família: Compostas.
  Características: Arbusto de até 2 metros de altura. Caule verde.
Folhas verde-esbranquiçadas, cordiforme-lanceoladas, ásperas, alter-
nas. Flores amarelas, dispostas em redor de um disco grande, cuja fa-
ce superior é toda recoberta de sementes oleaginosas.
  É uma planta muito útil. As sementes dão farinha para pão.
Torradas, podem ser usadas como substituto do café. Comprimidas,
dão um óleo (até 28%) que pode empregar-se para fins culinários, pa-
ra lâmpadas, e em substituição ao óleo de linhaça, para preparar ver-
nizes e tintas.
  Valor terapêutico: Amassam-se as sementes e empregam-se topi-
camente em contusões, esfoladuras, golpes. feridas, úlceras, etc-





.i
<012>

642 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  As folhas também se aplicam do mesmo modo e para os mesmos
fins.
  Diz, a respeito do girassol, o Dr. Leo Manfred:
  "O azeite que se espreme das sementes cruas é muito recomenda-
do nas enfermidades do peito. Em certos casos pode usar-se esse
azeite em lugar do óleo de oliva ou de amendoim.
  "O café que se prepara das sementes tostadas é bom contra as
enxaquecas e as dores nervosas da cabeça."
  O Dr. Raul O. Feijão diz que as sementes do girassol, torradas e
moídas, em cozimento (30:1000), podem ser usadas como antinevrál-
gico, e que suas folhas se empregam externamente como vulnerárias.


521 - GIRASSOL-DE-BATATA (Helianthus tuberosus)

  Família: Compostas.
  Sinonímia: Girassol-tuberoso, lírio-tuberoso, batata-tupinambá, ta-
pinamboi.
  Outro idioma: Soleil vivace (França).
  Características: Planta herbácea. Flor menor que a do outro gi-
rassol, e indiferente ao giro do Sol. A batata, avermelhada por fora,
serve como alimento.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas é bom para curar feridas.


522 - GOIABA-BRANCA (Psidium guayava var. pyrifera)

Família: Mirtáceas.

  Características: Árvore. Fruto alongado, de casca amarela e polpa
inteiramente branca.
  Valor terapêutico: O decocto da casca e das folhas é útil contra a
diarréia, especialmente em se tratando de criança.

523 - GOIABA-VERMELHA (Psidium guayava var. pomifera)

Família: Mirtáceas.

  Sinonímia: Goiaba-comum, araçá-goiaba, djamboé.
  Características: Árvore. Tronco liso, esgalhado. Folhas rosadas,
elípticas, coriáceas, opostas.
  Valor terapêutico: O decocto da casca e das folhas é empregado
contra a diarréia, especialmente a diarréia infantil.

523 - goio ba - vermelho





5I5 - gergelim





526 - golfo - de - flor- branco



643

520- girassol





522 - goioba - bronca
<012>

644 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


524 - GOLFO (Nymphaea rudgeana)
  Família: Ninfeáceas.
  Sinonímia: Água-pé, água-pé-da-meia-noite, lírio-d'água.
  Características: Planta aquática. Flores vermelhas.
  Valor terapêutico: O suco da raiz é empregado, em injeções, con-
tra a blenorragia, e, em cataplasmas, contra úlceras crônicas. A plan-
ta toda é usada, em banhos, contra acessos hemorroidários.

525 - GOLFO-DE-FLOR-AMARELA (Nymphaea lutea)
  Família: Ninfeáceas.
  Sinonímia: Gigoga-amarela, água-pé-amarelo, golfão-amarelo.
  Características: Planta herbácea, aquática, com características
quase idênticas às da Nymphaea alba, com a diferença de que suas
folhas e flores são menores.
  Valor terapêutico: Tem as mesmas aplicações da Nymphaea alba.

526 - GOLFO-DE-FLOR-BRANCA (Nymphaea alba)
  Família: Ninfeáceas.
  Sinonímia: Lírio-d'água, água-pé-6ranco, liz-das-lagoas, gigoga-
-verdadeira, mururé, orelha-de-burro, pasta, golfo-maior, golfão-branco
nenúfar, bandeja-d'água, lódão.
  Características: Planta herbácea, aquática. Folhas grandes, ar-
redondadas, cordifórmes, verde-luzentes por cima e roxas por baixo.
Flores brancas, que se abrem de noite e se fecham ao calor do sol.
  Valor terapêutico: As raízes, que são adstringentes, combatem a
disenteria. São, porém, narcóticas em alta dose. O infuso das flores,
em lavagens, é bom para curar úlceras, blenorragias e diversos cor-
rimentos. O decocto das folhas, em bochechos, acalma a dor de
dente. Em diversas partes do mundo, os cantores usam o decocto
desta planta, em gargarejos, para fortelecer a laringe e a úvola.

527 - GONÇALO-ALVES [Astronium fraxinifolium)
  família: Anacardiáceas.
  Sinonímia: Ároeira-do-campo, ubatã, chibatã, pau-gonçalo, jejuí-
ra, gomável.
  Outro idioma: Bois de zŠbre (Guiana Francesa).
  Características: Árvore média ou grande. Cerne vermelho-escuro.
Folhas imparipenadas. Flores em panículas terminais ou axilares.

PLANTAS MEDICINAIS 645


  Habitat: Do Sul até a Amazônia.
  Valor terapêutico: A casca, adstringente, é usada nas diarréias.
  Os frutos fornecem um óleo cáustico empregado contra os calos
e as dores de dente.


528 - GONÇALO-ALVES (Astronium graveolens)
  Família: Anacardiáceas.
  Sinonímia: Aroeira-do-campo, gomável, gonçalouro, jejuíra, pau-
-gonçalo, quebra-machado, ubatã.
  Caracterís:icas: Árvore resinosa. Folhas compostas. Flores encar-
nadas. Frutos redondos.
  Valor terapêutico: Tem as mesmas aplicações da aroeira (Schinus
terebinthifolius).


529 - GRAMA-DA-PRAIA (Stenotaphrum glabrum)
  amília: Gramíneas.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Encontra-se nas praias de quase todo o litoral brasileiro,
especialmente no Estado da Bahia.
  Valor terapêutico: A raiz, em decocção, é diaforética.

530 - GRAVIOLA (Anona muricata)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Araticum-do-grande, corossol, guanabano.
  Outro idioma: Grande corossol, seppadille, cachiman-épineux
[Guiana Francesa).
  Características: Árvore pequena, de 5 a 6 metros. Folhas inteiras,
alternas, elíptico-lanceoladas, pecioladas, glabras, luzidias. Fruto cor-
diforme, grande, polposo.
  Valor terapêutico: Os frutos verdes e as folhas dão um óleo que,
misturado com azeite de oliva, tem utilidade, em fricções, nos casos
de nevralgia e reumatismo, e que também serve para combater parasi-
tas.


531 - GRITADEIRA (Palicourea rigida)

Família: Rubiáceas.
Sinonímia: Douradinha-do-campo, douradão, douradinha.




22 - A Flora
<012>

646 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Arbusto. Flores amarelas. Não deve ser confun-
dida com outras plantas também chamadas douradinha (Lindernia dif-
fusa, Asplenium auritum, Waltheria communis).
  Habitat: São Paulo, Goiás, Mato-Crosso e outros Estados.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas e hastes tem utilidade na
cistite, na disúcia, na oligúria, na anúria.

532 - GROGOJÓ (Cucurbita ovoides)
  Família: Cucurbitáceas.
  Sinonímia: Crogoió, grogotuba.
  Características: Planta herbácea, volúvel. Folhas quase redondas,
ásperas. Flores solitárias, amarelas. Fruto: peponídeo (também se diz
melonídeo), do tamanho e da forma de um ovo.
  Valor terapêutico: A polpa do fruto, que é drástica, tem aplica-
ção como medicamento contra a hidr isia.

533 - GRUMIXAMA (Stenocalyx brasiliensis, Eugenia brasiliensis,
Eugenia grumixama)
  Família: Mirtáceas.
  Características: Arbusto de ramos erectos desde a base. Casca es-
camosa. Folhas obovais, opostas. Flores brancas, semelhantes às do
araçá. Fruto redondo, branco ou vermelho, comestível.
  Valor terapêutico: As folhas, em banhos quentes, têm proprieda-
des anti-reumáticas.

534 - GUABIRABA (Campomanesia guabiraba)
  Família: Mirtáceas.
  Sinonímia: Gabiraba.
  Características: Arbusto. Casca lisa, com manchas esbranquiçadas
e avermelhadas. Folhas opostas ou dispersas. Flores grandes, bran-
cas, aromáticas. Fruto: baga.
  Valor terapêutico: As folhas, em decocção, têm emprego como
remédio contra o reumatismo. O decocto da raiz é desopilante do fí-
gado.

535 - GUABIRABA (Cordia rotundifolia, Cordia lutea, Pavonia lutea)
  Família: Borragináceas.
  Características: Arbusto. Fruto saboroso.

PLANTAS MEDICINAIS 647


  Habitat: Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: Com as folhas se preparam decoctos emolien-
tes. Usam-se contra as conjuntivites e belidas. Em banhos, são em-
pregadas para combater o reumatismo.


536 - GUABIROBA (Myrtus mucronatus)
  Família: Mirtáceas.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: Estados do 5ul.
  Valor terapêutico: Emprega-se, em clisteres, contra a diarréia mu-
cosa, o catarro da bexiga, e a leucorréia.

537 - GUABIROBA-DO-PARÁ (Eugenia variabilis)
  Família: Mirtáceas.
  Sinonímia: Guabiroba, guabirova, guavirova, gabiroba, gabirova,
gav i rova.
  Características: Arbusto. Fruto comestível.
  VIãr terapêutico: A casca e as folhas, que são adstringentes, têm
indicação contra as diarréias e o catarro da bexiga.

538 - GUACO (Mikania guaco, Mikania amara)
  Família: Compostàs.
  Sinonímia: Uaco, erva-de-cobra, cipó-catinga (Norte), cipó-sucuri-
ju.
  Características: Planta trepadeira. Caule delgado e cilíndrico. Fo-
Ihas opostas, simples, ovais, acuminadas. Inflorescência em pequenos
capítulos longipedunculados. Flores brancas. Os ramos e folhas fres-
cas são assaz aromáticos.
  Valor terapêutico: Emprega-se, toda a planta, em infusão, nos ca-
sos de albuminúria, febres, paludismo, gota, reumatismo, sífilis.
  Os sertanejos empregam esta planta contra picadas de cobras e
de insetos venenosos, usando uma folha para uma xícara de água.
  Da seiva desta planta prepara-se um xarope emoliente, de bom
efeito contra a bronquite, a coqueluche e as tosses rebeldes.
  O guaco é um diurético poderoso.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 10 gramas para 1 litro de água; uma xícara por dia, aos go-
les.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 649





  .


  ã
530 - graviolc

538-guaco





544 - guondu





533- grumixamo





  546 - guapeva
t-r::..





648

539 - GUACO-CHEIROSO (Mikania Velloziana)
  Família: Compostas.
  Características: Planta herbácea, trepadeira.
  Habitat: Rio de )aneiro e outros Estados.
  Valor terapêutico: Tem emprego como sudorífico, peitoral e antis-
sifilítico, tanto em decocção como em xarope.

540 - GUAIACO (Guaiacum officinale)
  Família: Zigofiláceas.
  Sinonímia: Pau-santo, gáiaco.
  Características: Árvore alta. Ramos cinzentos e rugosos. Folhas
paripenadas, compostas de dois ou três pares de folíolos opostos, sés-
seis, ovais, obtusos. Flores azuis, em número de seis a dez na axila
das folhas superiores. Fruto capsular.
  Valor terapêutico: Tem efeito depurativo, diaforético e diurético.
Emprega-se contra afecções da pele, amenorréia, asma, bronquite, ca-
tarros crônicos, escrofulose, gota, gripe, resfriados, reumatismo, sífilis.
  A respeito do guaiaco, o Dr. Leo Manfred se exprime assim:
  "A resina dessa árvore encerra propriedades para curar a sífilis
crônica, a saber, as complicações sifilíticas do terceiro período, como
sejam: tabes, dilatações da aorta de origem sifilítica, etc.
  "É muito bom remédio também no reumatismo e na gota, e, bem
assim, para baixar a pressão sangüínea na arteriosclerose. . .
  "Para reforçar a ação deste remédio, muitos enfermos adicionam
às raspas de guaiaco um pouco de salsaparrilha, que também se usa
contra a sífilis, e, bem assim, sassafrás e quina."
  Partes usadas: Talos e casca, por decocção.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

541 - GUAIMBÉ (Caladium pendulinum, Caladium lacerum)
  Família: Aráceas.
  Características: Cipó. Há também outras espécies de Guaimbé.
  Valor terapêutico: As folhas, em banhos, dão bons resultados nas
afecções reumáticas.
  A raiz, em doses pequenas, é útil no tratamento da hidropisia.

542 - GUAJABARA (Coccoloba uvifera)
  Família: Poligonáceas.

543 - guajuru
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 651





diurese

  l;

  ,/ /



diaforese





resfriodo

bronquite

  Sinonímia: Baga-da-praia, uva-brava, uva-do-mato, uva-silvestre,
tangará-guaçu (há outra poligonácea com este nome).
  Outros idiomas: Bois à baguettes (França), Arbol del quino (Anti-
Ihas), Uva del mar (Cuba), Papatorro (EI Salvador).
  Características: Árvore pequena. Caule e ramos tortuosos. Casca
áspera e fendida. Folhas grandes, ovais, coriáceas.
  Valor terapêutico: A raiz, adstringente, é aconselhada nas diar-
réias, disenterias, leucorréias, metrorragias e afecções da garganta. O
fruto encerra propriedades antifebris.

543 - GUAjURU (Chrysobalanus icaco)

  Família: Rosáceas.
  Sinonímia: Guajeru, guajiru, gajuru, gajeru, gajiru, ajuru, uajuru.
  Outw idioma: Prune-coton, Prune de I'anse (Guiana Francesa).
  Características: Arbusto ou árvore pequena. Fruto: pequena
amêndoa oleaginosa.
  Habitat: Nas praias.
  Valor terapêutico: Empregam-se as folhas, as flores e a casca co-
mo adstringentes.

544 - GUANDU (Cajanus indicus, Cajanus flavus)


asmo




amenorréia




540 -GUAIACO CGuaiocumofficlnoe)


650

  ' z

  l n
  ,
  5


b
  G. .j
  _ 59::.
  '1





reumatismo

  Família: Legumi nosas-papi I ionáceas.
  Sinonímia: Guando, guandeiro, cuandu, coandu, feijão-guandu,
feijão-andu, feijão-de-árvore, ervilha-do-congo, ervilha-de-angola, ervi-
Iha-de-sete-anos, ervilha-de-comércio.
  Outros idiomas: Ambrevade (Madagáscar), Pigeon-pea (Inglaterra).
  Características: Arbusto. Folhas trifoliadas, pubescentes, elípticas,
verde-acinzentadas. Flores amarelas, em cachos. Fruto: vagem roli-
ça. As ervilhas são comestíveis.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas, que são adstringentes, é
usado, em bochechos e gargarejos, para combater as dores de dente,
as gengivas frouxas e as anginas. Em lavagens, emprega-se para curar
as chagas.
  O infuso das folhas(20:1000) é muito útil às pessoas que sofrem de
sífilis.
  As pontas dos ramos, machucadas, têm aplicação contra as he-
morragias.
<012>

652 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  As flores do guandu têm utilidade contra as afecções das vias res-
piratórias.

545 - GUANDU-DE-DUAS-CORES (Cajanus bicolor)
  Famí lia: Legum i nosas-papi I ionáceas.
  Sinonímia: Guando, andu, ervilha-de-angola, ervilha-de-sete-anos,
ervilha-do-congo, feijão-andu, feijão-de-árvore, feijão-guandu, guan-
deiro.
  Características: Arbusto. Cálice listrado de púrpura. Estandarte
[pétala superior, grande, levantada) interiormente vermelho-sangiíneo
e exteriormente amarelo-dourado. Favas arroxeadas.
  Valor terapêutico: As folhas, trituradas, têm aplicação nas hemor-
ragias; e, em decocção, nas feridas.
  As flores são apregoadas por suas virtudes peitorais.
  A cinza da parte lenhosa é usada para pulverizar úlceras.

546 - GUAPEVA (Fevillea trilobata) ,
  Família: Cucrrbitáceas.
  Sinonímia: A planta conhecida pelo nome de guapeva em São
Paulo, chama-se também: nhandiroba (Bahia), fava-de-santo-ináco-fal-
sa (Minas), jabotá ou cipó-jabotá (Pará), jendiroba, guapeba, pacapiá.
  Características: Cipó grande, trepador. . Folhas cordiformes, com 3
a 5 lóbulos granulosos. Flores pequenas. Fruto esférico, trilocular, de
11 a 12 cm de diâmetro, marcado com uma cicatriz circular mediana,
encerrando 4 a 8 sementes em forma de disco achatado, de 5 a 6 cm
de diâmetro. É uma amêndoa oleaginosa, dando um sebo branco-
-amarelado, amargo, de cheiro desagradável.
  Atenão: Não se deve confundir esta planta com outra fava-de-
-santo-inácio, a Strichnos amara.
  Habitat: Nas várzeas dos estuários.
  Valor terapêutico: As sementes, levemente torradas, são emprega-
das contra a inflamação do fígado e a icterícia. Come-se uma amên-
doade cada vez, até três por dia. São estomáquicas, purgativas, t-
nicas, porém tóxicas em alta dose.
  O azeite que se obtém das sementes é purgativo. Emprega-se
também, em fricções, contra o reumatismo, as impigens, a erisipela.
  Das folhas obtém-se um suco que se usa contra mordeduras de
cobras, e que, além disso, é excelente carrapaticida.
  Partes usadas: Folhas e sementes.

PLANTAS MEDICINAIS 653

547 - GUAPEVA (Lucuma laurifolia)

  Família: Sapotáceas.
  Sinonímia: Guapeba, guapebeira, uacá.
  Característica: Árvore.
  Habitat: Vegeta nos Estados de S. Paulo, Minas, Rio, etc.
  Valor teraputico: A casca, em decocção, é empregada para com-
bater as disenterias.

548 - GUAPUÍ (Martinella obovata)

  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Guapuí-cipó.
  Característica: Cipó-arbusto.
  Habitat: Nas baixadas de terra firme, na Amazônia.
  Valor terapêutico: O suco da raiz é empregado nas conjuntivites
catarrais e nas moléstias sifilíticas.


549 - GUAPURANGA (Marliera tomentosa)

  Família: M i rtáceas.
  Sinonímia: Cuaparonga, guaporonga, guapuranga, vapuronga.
  Características: Lindo arbusto tomentoso. Folhas elípticas, algo
acuminadas, pubescentes quando novas. Fruto roxo-negro, doce, co-
mestível.
  Habitat: Vegeta em 5. Paulo e outros Estados.
  Valor terapéutico: Usa-se, como adstringente, contra a diarréia, a
disenteria e outras afecções.

550 - GUARANÁ (Paullinia cupana)

  Família: 5apindáceas.
  Sinonímia: Naranazeiro, uaraná.
  Características: Arbusto sarmentoso. Atinge 12 metros de altura,
prendendo-se às árvores vizinhas. Folhas alternas, imparipenadas,
contendo 5 folíolos oval-lanceolados. Não tem gavinhas nos ramos.
Flores em cachos axilares, providas de um apêndice em forma de ca-
puz. Fruto: cápsula piriforme, vermelho-escura, de 35 milímetros, tri-
locular, contendo cada lóculo uma semente ovóide.
  Há outra variedade de guaraná, o Cupana sorbilis. Tem numero-
sas gavinhas e frutos quase esféricos, de 15 a 18 milímetros.
<012>

654 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Val•r teraputico: Dadas as suas própriedades adstringentes, o
guaraná é empregado nas diarréias, disenterias e hemorragias.
  É igualmente recomendado contra a arteriosclerose, as nevralgias
e as enxaquecas.
  Usa-se também contra a dispepsia.
  Tem, além disso, aplicação como refrigerante, tônico e calmante
para o coração.
  Parte usada: Sementes, em pó.
  Dose: 20 gramas para um litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

5.51 - GUAXtMA (Sida rhombifolia, Sida canariensis)

  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Relógio, tupitixá, vassoura, vassourinha, zanzo.
  Características: PLanta herbácea ou arbustiva. Caule esverdeado,
arroxeado ou escuro. Folhas oblongas, lanceoladas, denteadas, alter-
nas. Flores amarelas, isoladas, longipecioladas, nas axilas das folhas.
  Valor teraputico: O infuso das folhas é empregado nas afecções
das vias respiratórias. As folhas também se aplicam como emolientes
e supurativas.

552 - GUINA (Portlandia exandra, Coutarea speciosa)

Família: Rubiáceas.
Características: Árvore. Lindas flores aromáticas. Fruto: cápsula.
Habitat: Amazônia.
Valor terapêutico: O decocto da casca é adstringente e vulnerá-
rio

553 - GUITI-COROIA (Moquilea rufa)

  Família: Rosáceas.
  Sinonímia: Oite-coroia, oiti-coró, oiti-curube, paiurá, pajurá.
  Características: Árvore grande. Ramos novos revestidos de pêlos
sedosos, amarelos. Folhas pubescentes. Fruto grande, arredondado
ou alongado, comestível.
  Habitat: Estados do Norte, especialmente Amazonas.
  Valor teraputico: As sementes, secas e raladas, são úteis para
curar a disenteria.

PLANTAS MEDICINAIS 655


  554 - HERA (Hedera helix)
  Família: Araliáceas.
  Sinonímia: Hera-européia.
  Outros idiomas: Lierre (França), Hiedra, Hiedra trepadora (países
  de fala castelhana), Ivy (Inglaterra; Estados Unidos), Efeu (Alemanha),
  Edera (Itália).
  Características: Arbusto trepador. Folhas coriáceas, alternas, trilo-
  badas ou quinquelobadas. Estende-se rasteiro pelo chão ou sobe pe-
  los muros e pels paredes mais abruptas, bem como às árvores mais
  elevadas, o que Ihe é possível graças às suas numerosas raízes adven-
  tícias.
  Valor terapêutico: Diante do perigo de intoxicação, não se reco-
  menda o uso interno dessa planta.
  Externamente, emprega-se o decocto das folhas para cicatrizar fe-
  ridas, segundo o Dr. Pio F. Quer.
  O Dr. Leclerc aconselha o decocto das folhas miúdas e picadas,
  em cataplasmas, contra as neurites e nevralgias.
  As folhas frescas, aplicadas topicamente, acalmam a dor nos ca-
  sos de queimaduras.
  Para remover calos, procede-se assim: Pem-se uma folha de mu-
  Iho, num copo de vinagre do mais forte, durante 24 horas. Corta-se
  em pedacinhos, aplica-se sobre o calo e fixa-se com gase e espara-
  drapo.
' 555 - HERA-TERRESTRE (Nepeta glechoma, Glechoma hederacea
  Calamenta hederacea
  l ,

  Família. Labiadas.
  Características: Planta herbácea de 10 a 30 cm. Haste rasteira,
  emitindo diversos ramos, uns erectos e floridos, outros prostados. Fo-
  Ihas opostas, pecioladas, cordiformes, arredondadas, obtusas, crena-
  das, moles, mais ou menos aveludadas. Flores violáceas, por vezes
  róseas ou mesmo esbranquiçadas, pedunculadas, encontrando-se em
  riúmero de 2 ou 3 nas axilas de quase todas as folhas.
  Valor terapêutico: Esta planta exerce ação tônica, excitante e an-
  tiespasmódica sobre os órgãos respiratórios e digestivos. É, por conse-
  guinte, um agente anticatarral, béquico, estomáquico.
  Emprega-se este vegetal nas afecções catarrais das mucosas, prin-
  cipalmente nas das vias respiratórias. O mesmo facilita a expectoração e
  combate as secreções mórbidas do catarro.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 657





afecções góstricos
E ints'inai5

  r





/
  tosse





diurese

cias.

Usa-se também nas debilidades do estômago, dispepsias, flatulên-
  A hera-terrestre é, outrossim, diurética e desobstruente do fíga-
do.


de cataplasma, sobre as úlceras. Age como resolutivo.
  Parte usada: A planta florida.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.





  i

 i ."
, ,n.
  ,

o





afecçóes das vios
  respira tórias




555 - HERA-TERRESTRE C Nto glechomo)


656

556 - HORTELÃ (Mentha piperita)

  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Hortelã-pimenta, menta.
  Outros idiomas: Menthe (Guiana Francesa), Peppermint (Estados
Unidos), Pfeffermuenze (Alemanha), Menta (países de fala castelhana).
  Características: Planta herbácea, ligeiramente aveludada. Haste
erecta, quadrangular, avermelhada, ramosa. Ramos erectos e opostos.
Folhas opostas, curtamente pecioladas, oval-alongadas, lanceoladas ou
acuminadas, serreadas, algo pubescentes. Flores violáceas, numero-
sas, curtamente pedunculadas, reunidas em verticilos separados.

Habitat: Cultivada em toda parte.

  Valor terapêutico: Na hortelã estão reunidas, em elevado grau, as
propriedades antiespasmódicas, carminativas, estomáquicas, estimulan-
tes, tônicas, etc.
  Prescreve-se a hortelã como remédio na atonia das vias digesti-
vas, fatulências, timpanite (especialmente a de causa nervosa), cálcu-
los biliares, icterícia, palpitações, tremedeiras, vômitos [por nervosida-
de), cólicas uterinas, dismenorréia, prostatite.

  É um medicamento eficaz contra os catarros das mucosas, já por-
que favorece a expectoração, já porque combate a formação de novas
matérias a expulsar. Bom remédio contra a laringite.
  Aplica-se o sumo embebido em algodão para acalmar. as dores de
dente.
  Às crianças que têm vermes intestinais, administra-se um chá de
hortelã, para libertá-las dos parasitas que as atormentam.
  As mães que amamentam devem tomar este chá, para aumentar a
secreção de leite.
<012>

  ,

icterícia



.d

vermes





cãlculos biliares





atonia das vias
digestívas

J"  "'ç
J C
Şnj" ,,n
  r 



0

  . l

catarro pulmonar





I acta cóo



J,





dismenorréio




,


flatulência



556- HORTELÂ C Mentr,a piperito)



658

  PLANTAS MEDICI NAIS 659
  Há também outras espécies de hortelãs [Mentha viridis, Mentha
  crispa, etc.), cujas propriedades medicinais são idênticas às da Men-
  tha piperita.
  Parfes usadas: Folhas e sumidades floridas, por infusão.
  Dose: Folhas, normal; flores, 10 gramas para 1 litro de água; 4 a
, 5 xícaras por dia.


557 - HORTELÃ-BRAVA (Hyptis atrorubens)
  Família: Labiadas.
  Características: Planta herbácea, rasteira.
  Habitat: À beira das estradas e em terrenos abandonados.
  Valor terapéutico: O infuso das folhas e das sumidades floridas é
sudorífico, béquico, anti-espasrnódico.

  558 - HORTELÃ-DO-CAMPO (Marsupianthes hyptoides, Mentha
  crispa)
  Família: Labiadas.
  Sinónímia: Hortelã-de-cheiro, hortelã-cheirosa, hortelã-da-horta,
hortelã-de-tempero, hortelã-do-brasil.
  Outros idiomas: Paracari (Argentina), Menthe Crépue (França).
  Características: Planta herbácea, rasteira, em touceiras. Caule
  quadrangular. Folhas crespas, redondas, opostas, cheirosas. Flores
miúdas, insignificantes, parecidas com as do manjericão.
  Valor terapéutico: O infuso é cordial, eupéptico, esurino, carmi-
  nativo, antiasmático. O suco diluído em água é vermífugo e emena-
igogo.
  Internamente, em chás, e externamente, em banhos, esta hortelã
  é recomendada contra o reumatismo.


559 - HORTNSIA (Hydrangea hortensia)
  Família: Saxifragáceas.
  Sinonímia: Hidranja, novelos.
  Características: Planta de jardim. Flores azuis, róseas, brancas,
em grandes corimbos.
  Valor terapêutico: A raiz tem aplicação nas afecções vesicais.

560 - IMBÉ (Arum usum)
  Família: Aráceas.
<012>

660 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Sinonímia: I mbé-de-amarrar.
  Característica: Cipó.
  Valor terapêutico: As folhas são usadas para curar feridas velhas.
A raiz é purgativa. Emprega-se na hidropisia.

561 - IMBÉ-DE-COMER (Arum edule)

  Família: Aráceas.
  Sinonímia: Fruta-de-imbé.
  Características: Trepadeira parasitária. Folhas grandes, cordifor-
mes, oblongas. Fruto cônico, de 12 cm de comprimento, cheio de
grãozinhos amarelos.
  Valor terapêutico: É uma planta drástica, recomendada contra a
hidropisia.
  Parte usada: Raiz.


562 - IMBIRI (Canna angustifolia, Canna glauca)

  Família: Canáceas.
  Sinonímia: Albará, coquilho (Marajó), erva-dos feridos, bananeira-
-do-mato, caeté-imbiri, maracá, muru.
  Características: Há muitas variedades de imbiris. É uma planta
herbácea ornamental. Haste erecta, cilíndrica, de mais ou menos dois
metros de altura. Rizoma longo, dotado de muitas radículas. Folhas
alternas, invaginantes, lanceoladas, de 50 cm/13 cm. Flores amarelas,
cuja corola é dotada de perianto duplo.
  Habitat: Nos lugares úmidos.
  Valor terapêutico: O rizoma é diurético.
  As folhas frescas aplicam-se, socadas, sobre feridas, úlceras, quei-
madurás e lugares vesicados.
  O suco da planta emprega-se, exteriormente, nas otite5.
  Parte usada: Toda a planta.

563 - INGÁ (Inga edulis)

  Família: Mimosáceas.
  Sinonímia: Ingá-de-comer, ingá-água-de-flor, ingá-cipó, abaremo,
abaremotemo.
  Característica: Árvore.

PLANTAS MEDICINAIS 661


  Valor terapêutíco: A casca, em decocção, é utilizada no curativo
das feridas velhas. O mesmo decocto, em clisteres, é empregado
contra a diarréia.


564 - INHAME-BRANCO (Colocasia antiquorum, var. typica)
  Família: Aráceas.
  Sinonímia: Inhame-da-costa, taro.
  Outro idioma: Turmero (Venezuela).
  Características: Planta herbácea. Folhas grandes. Pecíolo e bai-
nha coloridos de vermelho ou roxo. Rizoma e folhas comestíveis.
  Valor terapêutico: Ver observação feita sobre o inhame-taioba.

565 - INHAME-BRANCO [Dioscorea dodecaneura)

  Família: Dioscoreáceas.
  Sinonímia: Cará-barbado.
  Características: Erva trepadeira, de vergôntea fina. Folhas alter-
nas, lustrosas, cordiformes, alongadas. Flores pequeníssimas.
  Valor terapêutico: As batatas costumam ser empregadas como an-
ti-diabéticas e cárdio-tônicas, sendo também recomendadas para as
afecções da pele e reumatismo.
  Parte usada: Batata,
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


566 - INHAME-ROXO (Dioscorea heptaneura)

  Família: Dioscoreáceas.
  Características: É uma planta trepadeira, roxa por fora e por den-
tro, dotada de folhas trilobadas.
  Valor terapêutico: Emprega-se para combater os dartros.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

567 - INHAME-TAIOBA (Colocasia antiquorum, var. esculenta)
  Família: Aráceas.
  Características: Planta herbácea. Folhas grandes, verde-claras,
jaspeadas de verde-escuro. Rizoma e folhas comestíveis.
  Valor terapêutico: "O uso habitual dos tubérculos de dioscóreas e
de colocásias, mal descascados e pouco cozidos, passa por melhorar
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 663

muito o estado dos doentes de lepra tuberculosa." - Paul Le Cointe,
Árvores e Plantas Ãteis, pág. 223.

568 - IPE-BATATA (Tecoma leucantha, Bignonia leucantha, Sparat-
tosperma vernicosum)
  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Caroba-branca, caroba-de-flor-branca, cinco-chagas,
cinco-folhas, ipê-bóia, ipê-branco.
  Característica: Árvore.
  Valor terapéutico: O decocto das folhas é eupéptico, diurético,
depurativo e útil contra a litíase vesical.


573 - ipecocuanha-
  verdadeira

569 - IPECACUANHA-BRANCA (Solea campestris)

  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: I pecacuanha-do-campo.
  Características: Planta herbácea, de uns 25 cm de altura, tomen-
tosa. Folhas lanceoladas, denteadas, alternas. Flores brancas, nas
axilas das folhas.
  Habitat: Encontra-se à beira dos caminhos, nos lugares incultos,
no mato, etc., em muitos Estados.
  Valor terapêutico: É uma planta reputada como purgativa, depu-
rativa e emenagoga.

570 - IPECACUANHA-BRANCA-DA-PRAIA [Viola littoralis)

  Família: Violáceas.
  Sinonímia: Poaia-da-praia, purga-da-praia, poaia-branca.
  Características: Erva pilosa. Raiz estriada ou enrugada. Folhas
ovais, desbotadas. Flores brancas, manchadas. Fruto capsular.
  Habitat: Muito comum na costa do Brasil.
  Valor teraputico: A raiz é recomendada nos casos de diabetes,
disenteria, epilepsia, catarros da bexiga.

575 - jaborandi


662

571 - IPECACUANHA-DE-FLOR-BRANCA (lonidium ipecacuanha,
Viola ipecacuanha, Hybanthus ipecacuanha)
  Família: Violáceas.
  Sinonímia: Poaia, poaia-branca, ipeca-branca, ipeca-do-marajó,
purga-do-campo, piraia, ipecacuanha-branca-de-caiena.
<012>

664 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Características: Subarbusto coberto de pêlos amarelos. Rizoma
nodoso. Folhas estipuladas. oval-lanceoladas. Flores axilares, esbran-
quiçadas. Fruto capsular.
  Valor terapêutico: A raiz, emética, é recomendada contra as di-
senterias e a gota.
  Afirma-se que a ipecacuanha-branca-de-caiena pode substituir a
ipeca-verdadeira.

572 - IPECACUANHA-ESTRIADA (Psychotria emetica, Uragoga
emetica, Cephaelis emetica)
  família: Rubiáceas.
  Sinonímia: Ipecacuanha-estriada-maior, ipecacuanha-preta.
  Características: Planta herbácea. Variedade de poaia.
  Valor terapêutico: Tem as mesmas aplicações da ipecacuanha-ver-
dadeira.


573 - IPECACUANHA-VERDADEIRA (Callicocca ipecacuanha,
Cephaelis ipecacuanha, Ipecacuanha brasiliensis, Ipecacuanha disente-
rica, Ipecacuanha fusca, Ipecacuanha officinalis, Psychotria ipecacua-
nha, Uragoga ipecacuanha)
  Família: Rubiáceas.
  Sinonímia: Ipê-caá-coêne, ipecacuanha-canela-da-menor, ipeca,
ipeca-verdadeira, poaia, poaia-cinzenta, poaia-preta, poaia-vermelha,
poaia-das-boticas, raiz-do-brasil, cagosanha.
  Outro idioma: Ipeca annelé (França).
  Características: Erva vivaz. Raiz nodosa. Caule erecto ou rastei-
ro. Folhas opostas, ovais, lanceoladas, verdes. Flores brancas. Fruto
ovóide.
  Há diversas espécies de Ipecacuanha.
  Habitat: Nas matas, à sombra dos grandes arvoredos, e perto dos
pântanos: Goiás, Mato Grosso, Amazonas e outros Estados.
  Valor terapêutico: A raiz é emética em alta dose, e expectorante
em pequena dose. Emprega-se o chá do cozimento da raiz, com bons
resultados, contra asma, bronquite, catarro sufocante, coqueluche, di-
senteria, febre, garrotilho, pneumonia. Tóxica em grande quantidade.
  Parte usada: Raiz, em decocção.
  Dose: 10 gramas para 1 litro de água; uma xícara por dia. Toma-
-se o chá aos goles.

  ,
 o 



bronquite




coqueluche





osmo

catarro Fulmonar





febre





665

  9 9
573-lPEGACUANHA-VERDADElRA ireacuanha )
<012>

666 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

574 - IP-CONTRA-SARNA (Tecoma impetiginosa)
  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Ipê-preto, ipê-roxo, ipeúva.
  Característica: Árvore.
  Valor terapéutico: A casca, em decocção, é útil contra as impi-
gens, a leucorréia, as inflamações artríticas, o catarro da uretra, a sar-
na. Usa-se em banhos e lavagens vaginais.


575 - JABORANDI (Ottonia anisum, Pilocarpus pinnatifolius, Ottonia
jaborandy, Piper jaborandy, Serronia jaborandy, Tetandria tetraginia)
  Família: Rutáceas.
  Sinonímia: Jaborandi-manso, jaborandi-do-ceará.
  Características: Arbusto de mais ou menos um metro e meio de
altura. Folhas alternas, compostas, imparipenadas, medindo 20 a 30
cm de comprimento, contendo 3 a 5 pares de folíolos opostos, oblon-
gos, lanceolados, inteiros. Flores dióicas, dispostas em espigas. O
fruto é uma noz.
  Valor terapéutico: As folhas são muito sudoríficas.
  Empregam-se nos seguintes casos: amenorréia, caxumba, edema
pulmonar, hemorragia, irritação brônquica, leucorréia, metrite, nervo-
sidade, papeira exoftálmica, dor de dente, hemoptises.
  Externamente emprega-se o suco das folhas trituradas, friccionan-
do o couro cabeludo, para combater a alopecia.
  Não devem usar esta planta as pessoas débeis nem as que sofrem
do coração.
  Partes usadas: Folhas e raiz.
  Dose: Uso internu - 2 a 3 gramas de folhas para uma xícara de
água, em infusão. Toma-se o chá aos poucos.

576 - JABORANDI-DE-FRUTO-GRANDE (Pilocarpus macrocarpus)
  Família: Rutáceas.
  Característica: Árvore.
  Valor terapéutico: É apregoado como diaforético, diurético e sia-
lagogo.


577 - JABUTICABEIRA (Myrtus jaboticaba, Myrtus cauliflora, Eugenia
cauliflora)
  Família: Mirtáceas.

PLANTAS MEDICINAIS 667


  Características: Árvore ou arbusto. Casca lisa. Folhas opostas.
Flores brancas, cheirosas. Fruto globoso, roxo-escuro ou avermelhado,
contendo dois caroços envoltos numa massa aquosa, branco-acinzen-
tada, doce.
  Valor teraputico: O decocto da entrecasca é indicado na asma e
nas hemoptises.

578 - JABUTI-DA-VÁRZEA [Erisma calcaratum)
  Família: Voquisiáceas.
  Sinonímia: )abuti-araconha, cachimbo-de-jabuti, verga-de-jabuti,
jabuti, caramuru.
  Características: Árvore média. Madeira branca, leve. Fruto rugo-
so, recurvado em forma de cachimbo, contendo uma amêndoa oleagi-
nosa.
  Habitat: Nas várzeas e igapós da Amazônia.
  Valor teraputico: O óleo das amêndoas é resolutivo. Aplica-se a
massa gordurosa sobre abscessos e tumores.

579 - jACARÉ-DO-MATO (Cybianthus detergens)
  Família: Mirsináceas.
  Sinonímia: Caapororoca, farinha-seca.
  Característica: Árvore.
  Valor terapêutico: O decocto da casca é útil para curar impigens.

580 - JACAREÃBA (Calophyllum brasiliense)
  Família: Gutiferáceas.
  Sinonímia: Landim, laudim, landi, jacareíba, jacareúva, guanandi,
pau-azeite, pau-de-azeite, pau-de-maria.
  Características: Árvore grande. Madeira amarelo-avermelhada.
Folhas opostas, elípticas. Flores brancas, em cachos.
  Habitat: Em quase todo o Brasil (regiões tropical e equatorial).
  Valor terapêutico: A casca fornece um bálsamo resinoso, empre-
gado para resolver tumores e curar úlceras crônicas. Serve, também,
para sinapismos.

581 - JALAPA (Convolvulus officinalis, Convolvulus, jalappa, Exogo-
nium purga, Mechoacana nigra, Ipomoea purga, Ipomoea jalappa,
Convolvulus purga)
  Família: Convolvuláceas.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 669





595 - jasmim - florido :

  Sinonímia: Chelapa, purga-de-jalapa, jalapa-de-purga. Ver tam-
bém batata-de-purga, que é outra espécie de jalapa.
  Características: Planta trepadeira. Haste cilíndrica, lisa, roxo-bri-
Ihante. Folhas cordiformes, lisas, pecioladas, profundamente chanfra-
das na base. Flores grandes, róseas, solitárias ou reunidas em duas ou
três, em pedúnculos axilares. Corola infundibuliforme. Fruto ovoide.
  Valor terapêutico: A raiz é usada como purgativo e tem aplica-
ção, também, nas cólicas, nos dartros, nas dores reumáticas e na sífi-
lis.


582 - )ALAPA-DE-MATO-GROSSO (Convolvulus puniceus)
  Família: Convolvuláceas.
  Característica: Planta herbácea, rasteira.
  Habitat: Comum no Mato Crosso.
  Valor terapêutico: A raiz é fortemente drástica. .

583 - JALAPA-DE-SÃO-PAULO (Piptostegia pisonis)
  Família: Convolvuláceas.
  Sinonímia: Purga-de-amaro-leite.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: São Paulo, Minas, Goiás e outros Estados.
  Valor terapêutico: Tem efeitos drásticos.

584 - JAMBO-AMARELO (Jambosa vulgaris, Myrtus jambosa, Eugenia
jambosa, Eugenia vulgaris)
  Família: Mirtáceas.
  Sinonímia: )ambo-rosa, jambo-da-índia, jambo-da-terra.
  Características: Árvore. Fruto globuloso, amarelo-rosado.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é utilizada contra a di-
senteria. As flores, em xarópe, constituem bom laxativo.

585 - )AMBO-BRANCO (Jambosaaquea, Eugenia aqueá, Cerocarpus
aqueus)




668

Família: Mirtáceas.
Sinonímia: )ambo-aguado, jambo-d'água.
Característica: Árvore.
Valor terapêutico: A raiz, em decocção, é purgativa e hidragoga.

584- jãmbo-omorelo
<012>

670 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


586 - )AMBOLÃO (Syzygium jambolanum)

  Família: Mirtáceas.
  Sinonímia: )ambol, jambul, jamelão, jalão.
  Características: Árvore grande. Ramos e folhas dispostos aos pa-
res. Frutos roxo-negros, insípidos. Frutifica em fevereiro.
  Habitat: Muito comum no Brasil.
  Valor terapêutico: As sementes são muito úteis nas diabetes açu-
caradas. Toma-se meio grama até um grama de sementes pulveriza-
das, duas a três vezes por dia. Em vez do pó das sementes, pode
também usar-se o líquido das sementes esmagadas. Tomam-se duas
gotas em um pouco de água, três vezes por dia.
  A casca da árvore (20:1000) é empregada na disenteria, hemorra-
gia e leucorréia.


587 - )AMBU (Wulffia stenoglossa)

  Família: Compostas.
  Sinonímia: )amburana, craveiro-do-campo.
  Características: Cipó. Folhas assaz ásperas. Fruto: drupa suculen-
ta, insípida.
  Valor terapéutico: O jambu é uma planta diurética.

588 - JAMBURANA (Arthante tuberculata, Piper tuberculata)

  Família: Piperáceas.
  Sinonímia: Bétele aromático.
  Características: Árvore pequena ou arbusto.

  Valor terapêutico: As folhas e a raiz têm propriedades sedativas.
Aplicam-se sobre as partes doloridas, nos casos de reumatismo.

589 - JAPANA (Eupatorium ayapana)

  Família: Compostas.
  Sinonímia: lapana, ajapana, erva-santa.
  Características: Arbusto pecueno. Caule ascendente. Ramos gla-
bros. Folhas opostas, lanceoladas, acuminadas, quase inteiras, gla-
bras. Flores roxas ou brancas (pois há duas variedades). Inflorescên-
cia em corimbos.
  Valor terapêutico: O infuso das folhasé um diaforético eficaz.
Age também como estomáquico, péptico e tônico. Como adstringen-
PLANTAS MEDICINAIS 671

te enérgico, é últil nas diarréias e disenterias. Em bochechos e garga-
rejos, usa-se nos casos de aftas, escorbuto, gengivites, anginas.
  O suco das folhas é cicatrizante das feridas.
  Afirma-se que a japana roxa é mais ativa do que a branca.
  Parte usada: Folhas, em infusão.
  Dose: 20 gramas para1 l�tro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

590 - )APARANDUBA (Gustavia brasiliana)
  Família: Lecitidáceas.
  Características: Árvore ou arbusto em forma de touceira. Ramos
flexíveis. Folhas alternas, grandes alongadas, flores grandes, cor de
carne, com ligeiras manchas rosadas, de cheiro cadavérico. Fruto:
cápsula obcônica.
  Habitat: Medra em quase todo o País.
  Valor teraputico: A casca é útil contra o reumatismo.

591 - JAPECANGA [Smilax japecanga)
  Família: Liliáceas.
  Sinonímia: )apecanga-verdadeira.
  Características: Planta trepadeira. Raízes em tubérculos. Caule
perfeitamente cilíndrico, dotado de alguns espinhos. Folhas bi-seria-
das, cujas nervuras longitudinais são ligadas entre si por nervuras reti-
culadas. Flores pequenas, em umbelas, que nascem das axilas das fo-
Ihas ou brácteas. Fruto: baga.
  Habitat: Às margens dos rios e nos lugares úmidos.
  Valor terapêutico: É, antes de tudo, um depurativo eficaz, muito
usado na sífilis, gota, reumatismo, moléstias da pele.
  Tem, além disso, indicação como febrífugo.
  Parte usada: Raiz, por decocção.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

592 - JARAMACARU (Cereus giganteus)
  Família: Cactáceas.
  Sinonímia: Urumbeba (Mato Grosso), )amacaru, Mandacaru (Cea-
rá).
  Características: Planta que atinge até 15 metros de altura. Tronco
ramificado em forma de candelabro.
  Habitat: Em terrenos secos ou rochosos.
<012>

672 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: O decocto desta cactácea é refrigerante: em-
prega-se nas febres gástricas e biliosas.
  O suco desta planta, em xarope, é eficaz contra as afecçŠs pul-
monares.
  A massa do caule é emoliente: aplica-se, quente, nos abscessos.
Usa-se, também, para curar úlceras.
  A tintura das flores é famosa por suas virtudes diuréticas e cardio-
tônicas.
  O suco do fruto é utilizado para combater o escorbuto.

593 - )ARARACA (Dracontium polyphyllum, Arum dracunculum)
  Família: Aráceas.
  Sinonímia: )araraca-mirlm, jiraca, jarro-manchado.
  Características: Planta herbácea. As flores exalam cheiro de carne
putrefata.
  Valor terapêutico: O decocto da raiz é bom para limpar feridas
velhas.

  :

iJ V  

s clc





bronquite




l





tosse

594 - )ASMIM-DE-CAIENA (Plumeria alba)
  Família: Apocináceas.
  Outro idioma: Frangipane [Martinica).
  Características: Árvore pequena. Flores brancas, grandes, aromá-
ticas.
  Valor terapêutico: A casca da raiz atua como drástico, depurativo
e antiblenorrágico.
  As flores, em xarope, são peitorais.

595 - )ASMIM-FLORIDO (Gardenia florida)
  Família: Rubiáceas.
  Sinonímia: Gardênia, gardênia-dos-jardins, jasmim-do-cabo, flor-
-do-general.
  Características: Arbusto. Folhas oval-lanceoladas, lisas, luzentes,
verde-escuras. Flores brancas, aromáticas.
  Valor terapêutico: O fruto contém qualidades vermífugas e catár-
ticas.


596 - JATOBÁ (Hymenaea coubaril)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.

dores





673

afecçóes das.vias urinrias





596 - JATOBA C Hymenoea cour5ori )
<012>

674 A fLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Sinonímia: Jataí (Sul), )ataí-açu (Óbidos), jutaí-açu, jutaici, jataí-
ba, aboti-timbaí.

  Outros idiomas: CacachiŠn, Simiri, Courbaril (Guiana Francesa),
Locust-tree (Estados Unidos), Algarroba (Venezuela).
  Características: Árvore grande, copada. Folhas alternas, peciola-
das, compostas de dois folíolos ovais, lanceolados. Flores miúdas.
Inflorescência panicular. Fruto: vagem de aproximadamente 24 cm de
comprimento, contendo 4 a 5 sementes. A polpa do fruto é seca, fa-
rinhosa, adocicada, enjoativa, porém comestível.
  O jatobá dá uma resina, a jutaicida, ou copal da América, que se
emprega na fabricação de vernizes
  Habitat: Na mata de terra firme, em solo argiloso.
  Valor teraputico: A casca preparada por decocção, e a resina
que se obtém fazendo um corte no tronco, são adstringentes, peito-
rais, vermífugos, estomáquicos.
  Para a cistite, aguda ou crônica, o chá que se obtém pelo cozi-
mento da casca (20:1000) é um bom remédio. Para a prostatite tam-
bém é um grande medicamento. Emprega-se igualmente no tratamen-
to da blenorragia.
  A seiva, que se obtém perfurando o tronco na base, é utilizada
nos casos de cistite aguda ou crônica, disúria, anúria, prostatite, ble-
norragia, e, misturada com mel (uma colher de duas em duas horas),
presta bons serviços como remédio contra a bronquite.
  A seiva é, além disso, tônica e aperiente.
  Em caso de dores várias aplica-se a resina em forma de ungiiento
(para fomentação) ou emplastro sobre as partes doloridas.
  A resina em mistura com mel, ou a casca, em decocção, comba-
te a tosse eficazmente.
  A resina em pó tem aplicação contra as hemoptises.
  Partes usadas: Resina e casca.

597 - )ATUAÃBA-PRETA [Guarea costulata)

Família: Meliáceas.
Características: Árvore média, frondosa.
Valor terapêutico: A casca do tronco, .amarga, é adstringente.
A jatuaúba-branca figura sob o nome de "jitó".

PLANTAS MEDICINAIS 675


598 - JEBARU (Eperua purpurea)

Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
Sinonímia: )ebara, jebaro, iebaro, copaubarana.
Característica: Árvore.
Valor teraputico: Encerra propriedades adstringentes e vulnerá-
rias.


599 - JENIPAPO (Genipa americana)

Família: Rubiáceas.
Sinonímia: )enipá.
Características: Árvore média, linda. Folhas largas. Flores amare-
las (floresce em novembro). Fruto: baga do tamanho de uma laranja,
algo alongada, pardo-amarelada, com .a polpa esponjosa,   suculenta,
agridoce, comestível.
Habitat: Nos terrenos argilosos das várzeas.
Valor terapéutico: A raiz é purgativa. A casca, em        banhos, é
usada para tratar úlceras. 0 suco do fruto maduro é indicado contra
a enterite crônica e a hidropisia. É diurético. As sementes piladas (5
a 10 sementes para uma xícara d'água), em emulsão, têm efeito vomi-
tivo rápido e enérgico.


600 - JENIPARANA (Gustavia augusta)

  Família: Lecitidáceas.
  Sinonímia: )andiparana, janiparandiba, janiparindiba, japanduba,
japuaranduba, jenipaporana, pau-fedorento.
  Outro idioma: Bois puant (Guiana Francesa).
  Características: Árvore vulgar no Brasil. Folhas grandes. Flores
grandes, lindas, brancas e róseas, aromáticas. Fruto semelhante a uma
sapucaia pequena. A madeira úmida, queimada, exala um cheiro féti-
do.
  Habitat: Nos igapós.
  Valor terapêutico: As folhas são resolutivas e descongestionan-
tes. Usam-se, em cataplasmas, sobre o fígado, em caso de icterícia.
  A raiz, além de laxativa, é boa para as afecções do fígado.
  O fruto é emético.
<012>

676 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


601 - )EQUITIBÁ (Cariniana brasiliensis, Couratari legalis, Pyxidaria
macrocarpa)

  Família: Lecitidáceas.
  Sinonímia: )ecuiba
  Características: Árvore muito alta, chegando a atingir 40 metros.
Cerne vermelho-rosado.
  Valor terapêuico: Pica-se a casca com a qual se prepara um chá.
Coa-se e aplica-se, quente, à noite, em lavagens vaginais, nos casos
de flores-brancas, metrites, e outras doenças do útero e dos ovários.
  Nas afecções da boca, inflamação da garganta, amigdalites, angi-
nas, faringites, fazem-se gargarejos com o mesmo chá, quente.
  A casca do jequitibá é um poderoso adstrigente e tem grande po-
der desinfetante, sendo por isso recomendado para as inflamações das

mucosas.
  Parte usada: Casca, em decocção.
  Dose: 15 gramas para 1 litro de água.


602 - JIPOOCA (Entada polyphylla)
  Família: Leguminosas-mimosáceas.
  Sinonímia: Jipioca.

  Características: Cipó grande.
  Habitat: Em terrenos de várzea, na Amazônia.
  Valor terapêutico: A raiz, introduzida na água, forma espuma.
Usa-se, em lavagens da cabeça, para combater a caspa.

603 - )ITÓ (Guarea trichilioides)

Família: Meliáceas.

  Sinonímia: Guarea, camboatá (no Sul), cedrorana (Óbidos), cedro-
-branco, carrapeta (Rio de )aneiro), bilreiro, marinheiro, jatuaúba-
-branca (Belém).
  Outro idioma: Guaré, Bois Balle (Guiana Francesa).
  Características: Bela árvore, semelhánte à triquilia. Folhas com-
postas, semelhantes às do cafeeiro, com os folíolos oval-oblongos.
Flores em racemos, pequenas, brancas, com manchas amarelas. Fru-
tos piriformes, também semelhantes aos do cafeeiro.

Habitat: Na mata de terra firme e nas várzeas argilosas.

PLANTAS MEDICINAIS 67T


  Valor terapêutico: A casca e a raiz são vomitivas, drásticas, abor-
tivas, e tóxicas em alta dose. Os sertanejos as usam, em decocção,
contra a gota, a hidropisia e a sífilis.
  Exteriormente usa-se o cozimento da casca e da raiz, em banhos,
contra os tumores artríticos (50:1000) e contra a conjuntivite [20:
1000).


  604 - )UAZEIRO (Zizyphus joazeiro)
  Família: Ramnáceas.
  Sinonímia: Juá, enjuá.
r
  Características: Árvore alta, bonita, espinhosa. Esgalha-se desde o
  solo. Produz sombra em aburidância para o homem e para os ani-
  mais. Conserva-se verde através das secas. Folhas elípticas, lustrosas,
  coriáceas. Flores axilares, em pequenos ramalhetes, semelhantes a es-
  trelinhas amarelo-esverdinhadas. Fruto globuloso, com pedúnculo or-
  lado; é parecido com a pitomba, porém, bem menor; branco por den-
  tro; doce; contém uma semente dura, que se biparte.
  Habitat: Muito comum nos sertões do Ceará.
  Valor terapêutico: O juazeiro tem emprego nas febres intermiten-
  tes.
  Parte usada: Casca, em decocção.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

605 - )UCÁ (Caesalpinia ferrea)
Familia: Leguminosas-cesalpiniáceas.
Sinonímia: )ucaina, pau-ferro [Ceará).

  Características: Árvore média. Madeira muito dura, difícil de ser
ttabalhada. Lenho roxo ou castanho. Cerne quase preto, maculado
por manchas amarelas muito finas. Fibras finas e arrevesadas. Folhas
verdes, ovais, dispostas em palmas. Flores em cachos piramidais.
  Habitat: Comum nos sertões do Norte e Nordeste.
  Valor terapêutico: É uma planta muito usada na medicina domés-
tica, em virtude de prestar ótimos serviços no tratamento das diabetes.
  É de grande utilidade nos casos de enterocolite e diarréia, comba-
tendo as putrefações intestinais, e recomendada nas afecções bronco-
-pulmonares.
  Partes usadas: Casca e raiz, em decocção.




23 - A flora
<012>

678 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Dose: 20 gramas em 1 litro de água; tomam-se umas quatro xíca-
ras por dia, ou, conforme a gravidade do caso, um gole de hora em
hora.

606 - )UCIRI (Solanum oleraceum, Solanum juceri, Solanum alternato
pinnacum, Solanum glaucescens)

  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: )uquiri, jequiriúba, juciri-de-fruto-espinhoso, jaquirio-
ba, juquerioba, aguaraquiá.
  Características: Planta herbácea. Haste rasteira, cilíndrica, algo
lenhosa. Ramos superiores recobertos de espinhos curtos e curvos.
Folhas alternas, imparipenadas. Inflorescência ramosa. Fruto: baga
esférica, bilocular.
  Habitat: Nos lugares úmidos e nas praias.
  Valor terapêutico: Empregam-se as flores sobre feridas, para
apressar a cicatrização. Também se aplicam sobre as rachas dos bicos
dos seios das mulheres lactantes.


607 - )UMBEBA (Peireskia bleo)

  Família: Cactáceas.
  Características: Cactácea de caule cilíndrico, dotado de aréolas
cotonosas, com fscículos de espinhos. Folhas alongadas, agudas de
ambos os lados. Flores róseas, terminais. Fruto grande, piriforme, li-
geiramente anguloso, amarelo. O Cactus opuntia também é conheci-
do pelo mesmo nome de jumbeba.
  Valor terapêutico: O fruto contém virtudes espectorantes e antis-
sifilíticas.


608 - )UNÇA [Cyperus esculentus)

Família: Ciperáceas.
Outros idiomas: Peonia del Pais, Tolpatle, Tulillo, )uncia (Méxi-
co).
  Sinonímia: Chufa.
  Características: Planta herbácea, que se compe de uma vergôn-
tea verde, lustrosa, fistulosa, cilíndrica, a qual se eleva verticalmente
sobre o solo. O rizoma, que tem sabor de amêndoa, fornece um óleo
essencial, sendo essa planta, por isso, cultivada em certas regiões.

PLANTAS MEDICINAIS                                           679
Habitat: Medra nas proximidades dos rios, nos Estados do Nordes-
te.
Valor terapêutico: Como carminativa,   tem indicação nas   dores
produzidas por ventosidades.
É também sudorífica e diurética.
Usa-se nos casos de congestão dos rins.
Parte usada: Raiz.
609- )UNCO-MIÃDO [Cyperus gracilescens)
Família: Ciperáceas.
Sinonímia: )unco-pequeno, capiscaba-mirim, tiririca.
Características: Planta herbácea, de rizomas comestíveis.
Valor terapêutico: Os rizomas são analépticos.


610 - )UNQUEIRA (Cressa anti-syphilitica)
  Família: Convolvuláceas.
  Características: Erva rasteira, cujas ramas lançam radículas de dis-
tância em distância. Flores brancas. Fruto: cápsula ovóide.
  Habitat: É planta conhecida em Pernambuco.
  Valor terapêutico: Tem aplicação nas afecções venéreas, na ble-
norragia, nos corrimentos.

611- )UPICAÍ (Xiris laxifolia)
Família: Xiridáceas.
Sinonímia: Botão-de-ouro, erva-de-impigem.
Caracterísficas: Planta herbácea.   Folhas lineares. Flores abundan-
tes, em panículas, na extremidade de uma haste.
Habitat: Nos lugares úmidos.
Valor terapêutico: Aplica-se a seiva do japicaí      contra eczemas,
impigens e dartros.


612 - JUQUEIRAÇU (Adenanthera thyrsosa)
  Família: Leguminosas.
  Características: Árvore. Folhas compostas. Folíolos pequenos.
Fruto: Vagem comprida.
  Habitat: É comum no Pará.
  Valor terapêutico: Emprega-se nos corrimentos (blenorragia, leu-
corréia, otorréia, rinorréia, etc.).
<012>

680 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


613 - JUQUIRI (Mimosa brasiliensis)
  Família: Leguminosas-mimosáceas.
  Característica: Arbusto que se assemelha à esponjeira.
  Habitat: Vegeta perto dos rios e nos lugares pantanosos.
  Valor terapêutico: As folhas amassadas e misturadas com azeite
são usadas para curar escrófulas e hérnias.

614 - )UQUIRIONANO [Guilandina bonduc)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Inimboja, silva-da-praia.
  Característica: Arbusto espinhoso.
  Valor terapêutico: As folhas, em cataplasmas, tem aplicação nas
orquites. O pó das sementes contém propriedades febrífugas.


615 - JUREMA (Acacia jurema)
  Família: Leguminosas-mimosáceas.
  Sinonímia: Jurema-preta, jerema, gerema.
  Característica: Árvore originária do Brasil.
  Habitat: Nas caatingas e nos sertões.
  Valor terapêutico: Usa-se a casca para curar úlceras, cancros,
flegmões e erisipelas.

616 - JURUBEBA (Solanum paniculatum, Solanum belfort)
  família: Solanáceas.
  Sinonímia: Jubeba, juribeba, jupeba, jurubeba-verdadeira, jurupe-
ba-altera, jurubebinha.
  Características: Arbusto de caule e ramos espinhosos. Folhas si-
nuadas, tomentosas, verde-escuras na face superior, verde-claras na
face inferior, apresentando espinhos no pecíolo e nervura mediana
mui saliente. Flores de cor lilás. Inflorescência em panículas. Fruto:
baga esférica, amarelada. Dá em cachos.
  Valor terapêutico: É bom alterante, diurético, antiperiódico, de-
sobstruente, tnico. Emprega-se, com bons resultados, para combater
a icterícia e a inflamação do baço. Suco dos frutos.
  É também um poderoso remédio contra o catarro da bexiga e a
clorose. Suco dos frutos.
  Externamente empregam-se as folhas machucadas sobre as úlce-
ras

clorose



"





dispepsia atníca

febres
intermitentes :

1
  \

:;. .:; ...




catorro da bexiga





feridos





a fcçSes hepálicos





681

6/6 - JURUBEBA (soonum ponicuatum)
<012>

682 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  É igualmente de grande valor nas dispepsias atônicas e nas diabe-
tes. Raiz.
  No ingurgitamento (enfartamento ou obstruçáo) do fígado age pode-
rosamente como desobstruente. Folhas, frutos, e, especialmente, a
raiz.
  Tem apl�cação, com bons efeitos, nos abscessos internos, nos tu-
mores (especialmente do útero e do abdômen), etc. Folhas, fruto e
raiz.
Nas hidropisias tem muita utilidade. Folhas e raiz.
Na falta de transpiração, prepara-se um chá da raiz.
Para as febres intermitentes, as folhas representam um bom remé-
dio.

Partes usadas: Folhas, fruto, raiz.
Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


617 - )URUMBEBA (Opuntia brasiliensis)
  Família: Cactáceas.
  Sinonímia: Opúncia-do-brasil.
  Características: Cactácea arborescente. Tronco coberto de fascí-
culos de espinhos amarelos e flores amarelo-avermelhadas. O fruto,
assado, é comestível. Usa-se esta espécie para fazer cercas.
  Habitat: Rio de Janeiro e outros Estados.
  Valor terapêutico: O fruto, em xaropes, é usado nas afecções pul-
monares. Externamente usa-se o fruto como maturativo para abreviar
a supuração. O fruto e as flores, em cataplasmas, acalmam as dores
ciáticas. A raiz é antipirética.

618 -)UTAÍ-DO-CAMPO (Hymenaea parvifolia)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Jutaí-pororoca, jutaí-pequeno, comer-de-arara.
  Característica: Árvore grande.
  Habitat: Na mata da terra firme, em solo arenoso, seco.
  Valor terapêutico: O jutaí-do-campo tem as mesmas aplicações
ue o jutaí-açu, aqui denominado jatobá.

619 - JUUNA (Solanum juripeba)
  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: )uripeba, jurubeba, juribeba-menor, minime-juripeba.

PLANTAS MEDICINAIS 683


  Características: Arbusto pequeno. Tronco e folhas espinhosos.
Fruto: baga sempre verde, amarga.
  Valor terapêutico: O fruto é desobstruente do fígado e tem, de
modo geral, quase as mesmas virtudes da jurubeba (Solanum panicula-
tum).


620 - LACRE (Vismia antiscrophylla)
  Família: H ipericíneas.
  Sinonímia: Lacre-vermelho.
  Características: Árvore ou arbusto esgalhado. Ramos superiores
revestidos de pêlo avermelhado. Folhas ovais aloiradas. Lindas flores
em cachos.
  Valor terapêutico: Usa-se contra a oftalmia e a escrofulose.

621 - LARANjEIRINHA-DO-MATO (Mundia brasiliensis, Acanthocla-
dus brasiliensis, Colocynthis paulistani, Monadelphia octandria)
  Família: Poligaláceas.
  Sirionímia: Limãozinho, limãozinho-vulgar; no Estado do Espírito
Sãnto esta planta é conhecida por quina-de-espinho ou quina-peruana.
  Características: Pequeno arbusto espinhoso, cheio de ramos. Flo-
res axilares, pedunculadas. O fruto é uma cápsula bilocular, compri-
mida. Raiz amarela, muito amarga, cheirando à raiz de laranjeira.
  Valor terapêutico: Emprega-se para combater as cólicas do estô-
mago e dos intestinos, as cólicas menstruais, as dispepsias, as flatulên-
cias.
  Parte usada: Raiz, em decocção.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

622 - LENTILHA-D'ÁGUA (Pistia stratiotes, Pistia occidentalis)
  Família: Aráceas.
  Sinonímia: Flor-d'água, golfo, mururé-de-pagé, mururé-de-canudo,
aguapé, erva-de-santa-luzia. Há também outras plantas com o nome
de erva-de-santa-luzia. Não confundir!
  Características: Planta aquática. Raízes compridas, flutuantes, não
ramificadas, cobertas de inúmeros pêlos absorventes, que crescem em
direção horizontal. Folhas obovais, truncadas, ou melhor, espatula-
das, esponjosas, de até 10 cm de comprimento, recobertas de pêlos
aeríferos. Flores verde-glaucas, de um centímetro de comprimento.
<012>

684 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


Habitat: À superfície dos lagos e águas tranqüilas.
Valor terapêutico: Toda a planta é utilizável na medicina domés-

  Em infusão, as folhas dão um chá diurético, que se toma nos ca-
sos de hidropisias, enfermidades da bexiga, afecções renais, diabetes
insípida, hematúria, hemoptises, disenteria.
  O suco das folhas tem efeito mais enérgico que o chá.
  A planta fresca, contusa, tem aplicação nas hemorróidas.
  Machucada e posta sobre os tumores, apressa o processo de ma-
turação.
  Para combater a sífilis e suas complicaçôes, mistura-se uma co-
Iherinha do pó das folhas secas com mel e toma-se várias vezes ao
dia.


623 - LIGA-LIGA (Dorstenia aculeata)


  Família: Urticáceas.
  Sinonímia: Liga-osso.
  Características: Planta rasteira. Folhas oval-alongadas, longiecio-
ladas, verde-arroxeadas. Flores em pendão.
  Habitat: Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: Usa-se, nos casos de fratura, para apressar a
consolidação dos ossos.


624 - LIMOEIRO (Citrus limonum)

  Família: Rutáceas.
  Características: Árvore de 4 a 5 metros de elevação. Caule ramo-
so. Ramos cheios de espinhos nas partes mais delgadas. Folhas alter-
nas; de pecíolo alado, oblongas, acuminadas, planas, luzentes, ver-
des ou verde-amareladas, inteiras ou serreadas, coriáceas. Flores nu-
merosas, dispostas em cachos axilares e terminais, brancas por dentro
e ligeiramente vermelho-violáceas por fora. Cálice curto, espesso mo-
nofilo, de 5 dentes. Corola de 5 pétalas, alongadas, quase elípticas.
O fruto é um hesperídio ovóide.
  Há uma variedade de limões: O limão siciliano, o limão-de-cas-
ca-fina, o limão-galego, o limão-cravo, etc.
  Todos são bons para curar as enfermidades mencionadas a seguir.

  s




" U"'




\
  b





624 - LIMOEIRO C Citrus imonum )



685
<012>

686 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA
                     !
Valor terapêutico: O limão combate as seguintes enfermidades,
segundo o Prof. N. Capo:
Acidez da boca       Catarros
Acidez do estômago   Ciática
Acne                 Cirrose
Adenite              Congestões do cérebro
Adiposidade          Congestões da garganta
Afonia               Congestões do peito
Afta                 Congestões do ventre
Albuminúria          Conjuntivite
Apoplexia            Coriza
Apendicite           Coxalgia
Arterioscleróse      Dermites diversas
Alcoolismo           Diabete
Amenorréia           Difteria ou crupe
Amigdalite           Dilatação do estômago
Analgesia            Dismenorréia
Ancilose             Dispepsia
Anemia               Distrofia
Aneurisma            Dor de cabeça
Angina do peito      Dores de rins
Antraz               Edemas
Artritismo           Endocardite
Asfixia por ácido    Enterite
carbônico            Enterocolite
Asma                 Enterorragia
Assistolia           Envenenamentos
Astenia              Enxaqueca
Ataxia               Epilepsia nervosa
Atonia gástrica      Epistaxe
Atonia hepática      Escarlatina
Avitam i nose        Escrofu lose
Beribéri             Espermatorréia
Blenorragia          Esterilidade
Bócio                Estomatite
Broncopneumonia      Faringite
Cãibras              Febre de Barcelona
Cálculos             Escorbuto
Caspa                Febre de Malta

PLANTAS MEDICINAIS 687

Febres                     Litíase
Febre puerperal            Lombrigas
Feridas e rasgaduras       Lupo
Fibroma uterino            Mal de Pott
Fístulas                   Mau hálito
Flebite                    Metrite
Fleborragia                Mordidas
Flores branas             Mucosidades
Frieiras                   Nefrites
Furunculoses               Nevralgias
Gengivite                  Obesidades
Glicosúria                 Oftalmia purulenta
Gota                       Orq u ites
Gripe                      Ovariocele
Hematêmese                 Paludismo
Hemiplegia                 Panarício
Hemofilia                  Paralisia
Hemoptises                 Picadas venenosas
Hemorragias                Piorréia
Hemorróidas                Pletora
Hepatite                   Pleuras frias
Herpes secos               Pólipo
Herpes úmidos              Poliúria
Hidrocele                  Prostatite
H idropisia                Psoríase
Hipercloridria             Pústulas
Icterícia                  Raquitismo infantil
I mpetigem                 Resfriado
I mpotência                Reumatismo
I napetência               Rouqu idão
Insnia                    Sangue impuro
Insuficiência cardíaca     Sarampo
I nterm itentes (febres)   Sarna
I ntoxicações              Sarro
Laringite                  Septicemia
Lepra                      Sífilis
Linfangites                Sinusite
Linfatismo                 Tifo
<012>

688 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Tofo Ãlceras gástricas
  Torcicolo Uremia
  Tosse Uretrite
  Tosse de cachorro Urticária
  Toxem ia Varicocele
  Transtornos nervosos Varíola (bexigas)
  Traumatismo Vômitos
  Tuberculose Zumbidos
  Tumores
  O limão produz bom efeito quando tomado em quantidades pro-
gressivamente maiores, até certo limite, e, depois, em quatidades pro-
gressivamente menores. Começa-se, por exemplo, com 1 limão; 1 no
primeiro dia, 2 no segundo dia, 3 no terceiro dia e, assim por diante,
até 10; depois vai-se diminuindo a dose pela mesma escala. Assim,
em 20 dias, faz-se o que se chama "uma cura de limão". Pode tam-
bém começar-se com 2 limões e prosseguir aumentando 2 por dia,
até 20; depois diminuir na mesma proporção. Também se faz uma
boa cura aumentando a dose de 3 em 3 até 30. A quantidade de li-
mão e a duração da cura devem depender da natureza e gravidade da
doença a ser combatida.
  Quando não se trata de um mal crônico, quando é um resfriado,
uma gripe, etc., tomam-se, durante dois, três ou quatro dias, segundo, o
caso, 5 a 10 limões por dia para apressar a cura.
  A melhor maneira de tomar o limão é espremê-lo num copo e to-
mar o suco por um canudinho.
  Quem não está acostumado a tomar o suco de limão, pode, para
torná-lo mais apetecível, diluí-lo em água.
  O uso do limão pode provocar o aparecimento de uma espécc
de urticária. Isto, todavia, não significa que o limão esteja prejudi-
cando o enfermo; indica que Ihe está purificando o sangue, expulsan-
do as substâncias estranhas.


625 - LÍNGUA-DE-COTIA (Sida linguicotia)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Saca-estrepe. Em Pernambuco, saca-estrepe é também
outra planta.
  Característica: Planta herbácea espigada.
  Habitat: Estadcs do Nordeste.

i

PLANTAS MEDICINAIS 689

  Valor teraputico: O emplastro preparado com esta erva tem efei-
to maturativo sobre os tumores.


626 - LÍNGUA-DE-TIÃ (Guidonia lingua, Casearea lingua, Lantana
pseudothea)
  Família: Verbenáceas.
  Sinonímia: Língua-de-fiu, língua-de-teiú, língua-de-lagarto, chá-de-
-frade, chá-de-pedestre.
  Caracterísficas: Arbusto. Folhas lanceoladas. Flores pequenas,
em feixes, nas axilas das folhas. Fruto pequeno, contendo um caroço.
  Habitat: Estados do Sul.
  Valor terapêutico: Tem aplicação por suas virtudes febrífugas. O
decocto é recomendado para combater as febres malignas.

627 - LÍNGUA-DE-TUCANO (Eryngium campestre)

  Família: Umbelíferas.
  Características: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: "Age sobre o útero, promove a menstruação,
cura o escorbuto, a prisão de ventre, a hidropisia e outros males."-
F. C. Hoehne, Plantas e Substâncias Vegetais Tóxicas e Medicinais,
págs. 218, 219.


628 - LÍNGUA-DE-TUCANO (Eryngium pristis)

  Família: Umbelíferas.
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapéutico: Encerra propriedades diuréticas e é aconselhada
contra as aftas e inflamações em geral da boca e da garganta.

629 - LÍNGUA-DE-VACA (Chaptalia nutans, Tussilago nutans,
Chaptalia integrifolia)

  Família: Compostas.
  Sinonímia: Buglossa, sanguineira, erva-de-sangue. Chamam-na,
também, erroneamente, fumo-do-mato. Mas o fumo-do-mato (Coro-
nilla stipuladissima) é outra planta.
  Características: Erva rasteira. Folhas grandes, oval-alongadas, ás-
peras, pubescentes, verde-escuras. Inflorescência em espigas. Flores
brancas como pequenos jasmins.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 691

    Valor terapêutico: É uma planta muito usada na medicina caseira.
É   indicada na blenorragia, catarro pulmonar, dermatoses, erupções
cutâneas de origem sifilítica, tosse.
    Externamente emprega-se o decocto para lavar úlceras e tumores.
    As folhas frescas, aquecidas, colocadas sobre as têmporas, aliviam
a dor de cabeça e facilitam o sono.
    Parte usada: Toda a planta.
    Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
    630- LÍRIO-BRANCO (Lilium candidum)
    Família: Liliáceas.
    Características: Planta herbácea. Raiz bulbosa. Folhas muito
longas e estreitas.  Flores grandes, brancas, em espigas.
    Habitat: Cultivada nos jardins.
    Valor terapêutico: O rizoma, em decocção, contém propriedades
estomáquicas e expectorantes.




-linguo-de-tucono

631 - LÍRIO-DO-BREJO (Hedychium coronarium)
  Família: Zingiberáceás.
  Sinonímia: Borboleta.
  Características: Planta herbácea. Flores grandes, brancas, em es-
pigas. O rizoma fornece uma fécula alimentícia.
  Habitat: Muito freqüente nos alagadiços e margeris dos rios.
  Valor terapêutico: É uma planta anti-reumática e purgativa.
  Parte usada: Rizoma, em decocção.


632 - LÍRIO-ROXO (Morea nortiana, Morea spicata)
  Família: I ridáceas.
  Características: Planta herbácea. As folhas partem de uma bainha
formada pelas folhas.
  Valor terapêutico: Além de ser purgativa, é utilizada nas afecções
pulmonares. como a tosse e a tísica.





690

627
línguo-de-tucono

633 - LIXEIRA (Curatella americana)
  Famíl�a: Dileniáceas.
  Sinonímia: Sambaíba [Ceará), folha-de-lixa, cajueiro-bravo, sam-
baibinha.
  Outro idioma: Sand paper tree (inglês).
<012>

692 A FLORA NAClONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Árvore pequena. Madeira amarelo-esverdeada.
Folhas com a face superior tão áspera que servem de lixa.
  Habitat: É muito comum nas caatingas e nos cerrados.
  Valor teraputico: A lixeira é bom remédio contra a tosse, a bron-
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

634 - LOSNA (Artemisia absinthium)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Erva-dos-vermes, absíntio, losna-maior.
  Características: Planta herbácea. Um metro de altura, mais ou
menos. Dá em moitas. Folhas penatífidas, de cor glauco-esbranqui-
çada, algo prateada. Sabor amargo. Flores amarelas.
  Valor terapéutico: Emprega-se para: catarros, cólicas, diarréia, en-
venenamentos, escrófulas, estômago [perturbações gástricas diversas),
flores-brancas, falta de apetite, fígado (afecções diversas), gripe, hi-
dropisia, histerismo, mau hálito, menstruação difícil e dolorosa. Em
doses maiores que a indicada abaixo, age como emenagogo, febrífu-
go, vermífugo.
  Para dores de ventre, ventosidades, diarréias, cólicas, vômitos,
etc., devem, além do chá de losna, aplicar-se cataplasmas quentes
com folhas desta planta, sobre o ventre. Em substituição às cataplas-
  __ _ _ __ Iha-se um ano em chá uente
de%sna, espreme-se o pano e coloca-se sobre o ventre, pondo-se
outro pano seco em cima. Cobre-se o enfermo com um ou mais co-
bertores.
  Uma cura com chá de losna é muito benéfica. Limpa e regulari-
za o funcionamento de diversos órgãos: estômago, fígado, rins, bexiga
e pulmões.
  )á se têm conseguido bons resultados, com o chá de losna, no
combate à tísica.
  Partes usadas: Folhas e flores.
  Dose: 20 gramas para um litro de água. Do chá toma-se uma co-
Iher, das de sopa, de hora em hora.

635 - LOURO (Laurus nobilis)
  Família: Lauráceas.

  J 





o:. `
  r`
  .


  5`:



cotarro pulmonar





afecçóes das
vias urinãrias


l
napeténcia
gripe
escrfulas
mou hãlito

ofecçóes gãstricas

afecções hepãtlcos

e
J





menstruaçdo dificil





:.:.
1 ,





CÓÍCCS



febre





634 - LOSNA C Artemisia absinthium )


693

  ' 1 ó


hísterismo
<012>

694 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Sinonímia: Louro comum, loureiro-de-presunto, loureiro-de-apolo,
loureiro-dos-poetas.
  Características: Árvore de tronco liso. Folhas semelhantes às da
laranjeira, ou seja pecioladas, ovóides, lanceoladas, agudas, glabras.
  Usam-se as folhas, nas comidas, como condimento.
  Valor terapêutico: Nos casos de anúria, aplica-se sobre a bexiga
uma cataplasma quente, preparada com 30 gramas de frutos do lourei-
ro, 15 gramas de bagas de zimbro, 3 cabeças de alho, tudo bem ma-
chucado, juntando-se ainda um punhado de farelo.
  Para combater a amenorréia, empregam-se 3 gotas de suco das
folhas diluído em uma xícara de água.
  Como remédio contra a dispepsia, prepara-se um chá com as fo-
Ihas (20:1000). Tomam-se três xícaras por dia.
  Na nevralgia, fazem-se fricções, com o azeite extraído das folhas,
sobre as partes doloridas.
  Para o reumatismo vale a mesma indicação que para a "nevral-
gia".
  Ãlceras se curam amassando os frutos do loureiro, que se mistu-
ram com mel e se aplicam topicamente.
  Partes usadas: Folhas e frutos.


636 - LOURO-BRANCO (Ocotea guianensis)
  Família: Lauráceas.
  Sinonímia: Louro-das-guianas, louro-tamanco, louro-tamancão, ta-
manqueira, umarirana, cumarirana, cujumarirana, cuiumarirana, cuju-
mari-mirim.
  Outro idioma: CŠdre rose, CŠdre à feuille d'argente (Cuiana Fran-
cesa).
  Características: Árvore grande. Folhas notáveis pela alvura da fa-
ce inferior, coberta de pêlos curtos e sedosos. Flores pequeninas, aro-
máticas.
  Habitat: Na mata de terra firme.
  Valor terapêutico: As folhas e a casca são resolutivas: aplicam-se
sobre abscessos.


637 - LOURO-INHAMBUÍ COcotea barcellensis, Nectandra
elaiophora)
  Família: Lauráceas.

PLANTAS MEDICINAIS                                       695
; Sinonímia: Louro-nhamuí, louro-mamorim, inamuí, pau-de-gasoli-
na, sassafrás.
Características: Ãrvore grande. Por incisão do tronco,   extrai-se
um óleo volátil, quase incolor, que cheira a terebentina e que às ve-
zes se usa para substituir o querosene.
Valor terapêutico: Usa-se o óleo para combater as dermatoses e
as lêndeas.

638- LOURO-PRETO (Nectandra mollis, Nectandra amara, Nectandra
amara australis, Laurus atra)
Família: Lauráceas.
Sinonímia: Canela-preta,        canela-preta-verdadeira, canela-inhaíba,
;,
canela-massapé, canela-prego,      inhaíba, louro-de-casca-preta, pó-de-
-santana.
Características: Árvore muito copada, medindo até uns 16 metros
de altura. Madeira amarelo-pardacenta, com grandes manchas escu-
ras. Folhas coriáceas, viradas nas bordas, empubescidas na face infe-
rior, e ligeiramente aureoladas.    Inflorescência axilar e terminal, em
panículas corimbiformes.        Flores esbranquiçadas e assaz cheirosas.
Fruto capsular.
Valor terapêutico: A casca é diurética e emenagoga.          Usa-se para
várias enfermidades: azia, atonia e çatarros intestináis, diarréias, di-
senteria, várias moléstias do estômago, enterite catarral e crônica, fla-
tulências, irritação gastro-intestinal, lienteria.  Para este5 fins emprega-
-se a casca em infusão (20:1000).
0 pó da casca - "pó-de-santana" - é conhecido pelos roceiros
como bom remédio para a dispepsia atônica e as diarréias crônicas
Parte usada: Casca em pó.
Dose: Meia colher das de chá, em água, três vezes ao dia.
639- LOURO-ROSA (Nerium oleander)
Família: Apocináceas.
Sinonímia: Espirradeira, oleander,       loandro, loandro-da-índia, lau-
rele, laurose, rosage, rosagine, flor-de-são-josé, loureiro-rosa.
Características: Arbusto.          Lindas flores de forma e cor de rosa,
perfumadas.
0 pó das folhas torradas tem propriedades esternutatórias.          Toda
a planta. mormente a flor, é venenosa.
<012>

696 A FLORA NAClONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Habitat: Cultivada nos jardins, como planta ornamental.
  Valor terapêutico: As folhas, em decocção, são inseticidas.
Usam-se contra os piolhos, as sarnas, etc.


640 - LOURO-SASSAFRÁS-DO-AMAZONAS (Nectandra cymbarum)

  Família: Lauráceas
  Sinonímia: Pau-sassafrás.
  Outro idioma: Sassafras de I'Orenoque (França).
  Característica: Árvore grande.
  Valor terapêutico: A casca amarga, em infusão, é boa contra a
debilidade dos órgãos digestivos.


641 - LÃPULO (Humulus lupulus, Humulus americanus, Lupulus
communis, Lupulus famina, Cannabis lupulus)

Família: Moráceas.
Sinonímia: Pé-de-galo, vinho-do-norte, sàlsaparrilha-nacional, lú-
paro.
  Outros idiomas: Lúpulo, Hombrecillo (Argentina), Houblon (Fran-
ça), Hops (Inglaterra), Hopfen (Alemanha), Luppolo (Itália).
  Características: Planta trepadeira. Caule herbáceo. Folhas palma-
das, semelhantes às da parreira, divididas em 3-5 lobos acuminados,
longipecioladas, opostas, palminérveas, providas de estípulas. As flo-
res femininas são usadas na fabricação de cerveja.
  Valor terapêutico: O suco (duas a três colheradas por dia) age como
purgante.
  O pó (meio grama e um grama por dia, em água) é bom remé-
dio contra a enxaqueca, o nervosismo, a insônia.
  Contra a insônia, pode-se também colocar um ramo de lúpulo en-
tre os travesseiros.
  O lúpulo encerra também propriedades febrífugas, diuréticas e tô-
nicas. Convém às crianças anêmicas.


642 - MAÇÃ-DO-MATO (Sorbus brasiliensis)

Família: Rosáceas.
Característica: Ãtvore.
Valor terapêutico: A casca tem propriedades febríugas.





L

670 - mamono




639- louro-roso


697

654 - magnólia- de-flor-grande





67I - mamotv
<012>

698 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


643 - MAÇARANDIBA (Eugenia pison)

Família: Mirtáceas.
Características: Árvore. Frutos comestíveis.

  Valor terapêutico: O suco da maçarandiba tem aplicação nas
afecções da garganta e do peito.


644 - MAÇARANDUBA (Massaranduba emarginata, Achras paraensis)
  Família: Sapotáceas.
  Sinonímia: Maçarandubeira.
  Características: Árvore grande. Flores brancas. Fruto vermelho-
-arroxeado, contendo um licor lácteo, doce.
  Valor terapêutico: O suco leitoso do fruto é peitoral, sendo muito
útil para combater a tosse, a tuberculose e outros males do peito. As
cataplasmas ou os emplastros preparados com o fruto são recomenda-
dos contra a artrite.


645 - MAÇARANDUBA-DO-PARÁ (Mimusops excelsa)

Família: Sapotáceas.

  Sinonímia: Maçarandubaia-do-pará.
  Características: Árvore alta. Casca rugosa, lactífera. Folhas alon-
gadas. Flores brancas.
  Habitat: Vegeta em Minas, no Mato Grosso, no Pará e noutros Es-
tados.
  Valor terapêutico: O suco leitoso da maçaranduba encerra virtu-
des peitorais e analépticas: Externamente, emprega-se como resoluti-
vo.


646 - MAÇARANDUBA-VERDADEIRA (Mimusops Huberi, Manikara
Huberi)
  Família: Sapotáceas.
  Características: Árvore muito grande. Madeira vermelho-escura.
Folhas grandes, amarelas na face inferior. . Frutos globosos, amarelo-
violáceos. Polpa doce e saborosa.
  Habitat: Na mata da terra firme, na Amazônia.
  Valor terapêutico: O látex [leite resinoso), em chás, ou misturado
com mel de abelhas, é útil aos tuberculosos.

PLANTAS MEDICINAIS 699


647 - MACELA-DA-TERRA (Egletes viscosa)

  Fámília: Compostas.
  Sinonímia: Losna-do-mato.
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: É antidiarréica e estomáquica. Emprega-se, em
infusão, contra os embaraços gástricos.


648 - MACELA-DO-BRASIL (Matricaria americana)

  Família: Compostas.
  Características: Planta herbácea, ramosa, de uns 25-50 cm de al-
tura. Folhas estreitas, pequenas, com orelhazinhas em redor. Flores
em pequenos cachos isolados. Toda a planta é tomentosa.
  Habitat: Medra nas margens do Rio S. Francisco.
  Valor terapêutico: Tem propriedades emenagogas e anódinas.

649 - MACIEIRA-DE-BOI (Sideroxylon rugosum)

  Família: Sapotáceas.
  Características: Árvore. Por incisão do tronco, extrai-se um látex
(guta). O fruto (maçã-de-boi) é comestível.
  Habitat: Amazonas.
  Valor terapêutico: A casca é adstringente.


650 - MACUCU-VERDADEIRO (Ilex mocoucoua)

  Família: Aqüifoliáceas.
  Sinonímia: Pau-macucu.
  Características: Árvore grande, cujo lenho serve para archotes e
cujo fruto dá uma tinta negra para o algodão.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: As folhas, em infusão, são estomáquicas.

651 - MADRESSILVA (Alstoemeria peregrina)

  Família: Amarilidáceas.
  Características: Planta herbácea, liliflora. Flores lindas, aromáti-
cas. Há diversas variedades, algumas das quais são trepadeiras.
  Habitat: Cultivada nos jardins.
<012>

700 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Valor terapéutico: A água destilada das flores é empregada contra
as inflamações dos olhos. Machucada, a madressilva é usada topica-
mente para curar chagas.


652 - MÃE-BOA (Vitis sulcicaulis, Vitis nili, Cissus alata)

  Família: Vitáceas.
  Características: Planta de caule sarmentoso, sulcado ou alado,
com gavinhas. Folhas grandes, glabras na face superior, pubescente
na face inferior, compostas. Três folíolos quase sésseis, quase imbri-
cados, romboidais, serreados, acuminados.
  Habitat: Minas, Rio e outros Estados.
  Valor terapêutico: A mãe-boa tem sido receitada, em chás e ba-
nhos, para curar o reumatismo.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

653 - MAGNÓLIA-DE-CHAMPACA (Magnolia champaca)

  Família: Magnoliáceas.
  Características: Árvore piramidal. Flores muito aromáticas, nas axi-
las das folhas.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, encerra propriedades
eupépticas, estimulantes, tônicas, diuréticas. O infuso dos grelos é
bom contra os corrimentos.


654 - MAGNÊLIA-DE-FLOR-GRANDE (Magnolia grandiflora)
  Família: Magnoliáceas.
  Características: Árvore grande, muito ornamental. Folhas brevipe-
cioladas, inteiras, oblongo-lanceoladas, espessas, luzentes. Lindas flo-
res brancas, solitárias, enormes, no ápice dos ramos.
  Valor terapêutico: A casca, em decoção, é tônica e febrífuga.

655 - MAGNÓLIA-DE-FLOR-PEQUENA (Magnolia pumila)

  Família: Magnoliáceas.
  Sinonímia: Magnólia-coco, magnólia-lírio.
  Características: Arbusto de forma arredondada. Folhas elípticas,
coriáceas, pontiagudas. Flores muito aromáticas, brancas.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é febrífuga e tnica.

PLANTAS MEDICINAIS 701

656 - MALAGUETA (Piper rubra, Capsicum baccatum, Capsicum
pendulum, Capsicum conicum, Capsicum brasilianum)
  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: Quinjá-apuá, pimenta-comarim-verdadeira, quiia-apuá,
quau-chile.
  Características: Arbusto bem esgalhado, de até 2 metros de altu-
ra. Folhas alternas, ovais, agudas. Flores brancas, esverdeadas. Fru-
to em forma de fuso, de até 3 cm de comprimento, vermelho quando
maduro, e muito ardido. Sementes achatadas.
  Valor teraputico: O suco do fruto, misturado com farinha, serve
como enérgico sinapismo (cataplasma de efeito revulsivo) em casos de
meningites e congestões cerebrais, casos esses que, dada a sua gravi-
dade, não podem ser tratados sem o médico.
  O que interessa à medicina popular é que as folhas da malagueta,
machucadas e misturadas com azeite, são boas para rebentar tumores.
Aplicação tópica.
  O suco da malagueta, misturado com óleo de rícino, é, outros-
sim, indicádo para combater a queda de cabelo.

657 - MAL-ME-QUER-DE-BUENOS-AIRES (Grindelia scorzonerifolia)
  Família: Compostas.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Estados do Sul.
  Valor terapéutico: É estomáquica e emenagoga

658 - MAL-ME-QUER-DO-RIO-GRANDE (Grindelia discoidea)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Girassol-do-mato.
  Característica : Planta herbácea.
  Habitat: Vegeta no Rio Grande do Sul.
  Valor terapêutico: É uma planta estomáquica e emenagoga.

659 - MALVA (Malva sylvestris, Malva vulgaris, Malva hirsuta)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Malva-grande, malva-verde, malva-de-botica, malva-sil-
vestre.
  Características: Planta herbácea. Da raiz levantam-se diversas
hastes cilíndricas, erectas, ramosas. Folhas alternas, longipecioladas,
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 703





i


o





cotarro pulmonor





inflamacões





H;l.


/



emoliente

inflamocões do ouvido





ofecções da gorganto





tosse




afecções intestinois


659 - MALVA C Movo syvestris )


702

recortadas em 5 a 7 lobos pouco profundos, obtusos, de bordos ser-
reados. Flores róseas com estrias vermelhas, reunidas em cimeiras
de 3 a 5 nas axilas das folhas. Fruto deprimido, dotado de cálice per-
sistente e composto de numerosos aquênios monospermos.
  Valor teraputico: As folhas e as flores da malva são béquicas,
calmantes, emolientes. As raízes também são emolientes.
  A malva é um excelente remédio para curar os catarros de qual-
quer espécie.
  Em gargarejos ou inalações, dá bom resultado nas enfermidades
da garganta e ouvido.
  Em fomentações, a infusão das folhas e flores é indicada contra as
inflamações externas.
  A malva substitui a altéia em todas as sua aplicações.
  Partes usadas: Folhas, flores e raízes.
  Dose: Folhas e raízes, normal; flores, 10 gramas para 1 litros de
água; 4 a 5 xícaras por dia. Para uso externo, adota-se dose dobrada.
  Em compressas aplica-se a infusão desta planta sobre abscessos,
furúnculos, etc.


660 - MALVA-BRANCA (Sida cordifolia)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Malva-branca-sedosa (Rio Tapajós).
  Características: Arbusto de até 2 metros de altura. Folhas verde-
-claras, cordiformes, serreadas, oval-alongadas, tomentosas. Flores pe-
dunculadas, dispostas em racemos axilares ou terminais. Planta muito
robusta, que dá boas fibras para cordoaria, aniagem, tecidos, papel.
  Habitat: Em quase todo o país.
  Valor terapéutico: As folhas são tidas como emolientes. Aplicam-
-se, mastigadas, sobre picaduras de vespas. O decocto da raiz é em-
pregado na blenorragia. Uso externo.


661 - MALVA-CAjUÇARA (Helicteres pentandra)
  Família: Esterculiáceas.
  Sinonímia: Saca-trapo, uaicima, cajuçara.
  Características: Arbusto alto, sem galhos. Folhas espessas, cober-
tas de pêlos, castanho-esverdeadas por cima e verde-pardas por baixo.
Flores vermelho-violáceas. Fruto helicoidal.
  Valor terapêutico: As flores são peitorais e emolientes.
<012>

704 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


662 - MALVA-DE-FOLHAS-REDONDAS (Malva rotundifolia)

Família: Malváceas.
Sinonímia: Malva-pequena, erva-de-são-simão.
Características: Planta herbácea. Os frutos frescos são comestí-
veis.
  Habitat: É comum nos campos.
  Valor terapêutico: As folhas são emolientes. O infuso das folhas
é peitoral.

663 - MALVA-LANCETA (Sida spinosa)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Sida-de-espinhos.
  Características: Planta herbácea. Folhas oval-lanceoladas, estrei-
tas, serreadas, verde-esbranquiçadas.
  Valor teraputico: As folhas e as flores, em decocção e em cata-
plasmas, são emolientes, e, pois, úteis contra as inflamações. Em clis-
teres, aplica-se o decocto contra os tenesmos. Em forma de chás,
usa-se nos casos de bronquite e coriza.

664 - MALVA-PRETA (Sida rhombifolia, var. canariensis e subtomen-
tosa)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Vassoura, vassourinha.
  Características: Arbusto. Ramos avermelhados, aveludados. Fo-
Ihas oval-oblongas, viscosas. Flores amarelas, com a base das pétalas
vermelho-arroxeada, em cachos. Fruto: cápsula com muitas sementes.
Serve para fazer vassouras.
  Habitat: Em terrenos abandonados, estéreis.
  Valor teraputico: As folhas, em infusão, são empregadas nas car-
diopatias e no catarro pulmonar. São também usadas como emolien-
tes.


665 - MALVA-RELOGINHO (Sida acuta, var. carpinifolia)

  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Tupixá, vassoura, sida.
  Características: Arbusto pequeno, muito esgalhado. Folhas pecio-
ladas, alternas, oval-oblongas, serreadas. Flores amarelas, axilares.

PLANTAS MEDICINAIS 705

Habitat: Nos lugares cultivados, especialmente nos Estados do
Sul.
  Valor terapçutico: É uma planta emoliente e tem aplicação nos
casos de bronquite, tosse, tuberculose.
  As folhas verdes, machucadas, pem-se sobre picadas de vespas e
abelhas, para aliviar a dor. '

666 - MALVA-RELÓGIO-GRANDE (Sida rhombifolia, var. guianensis)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Malva-da-praia (Belém), uacima-da-praia, vassourinha.
  Características: Arbusto. Folhas oblongas, lanceoladas, serreadas,
verde-claras. Flores amarelo-claras, longipediceladas.
  Habitat: Nas margens dos rios e nas barreiras.
  Valor terapêutico: Tem as mesmas aplicações que a malva-preta.

667 - MALVAfSCO (Sida micrantha)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Vassouri nha-de-flor-m iúda.
  Características: Arbusto que se presta para fazer vassouras e de
cujo caule se extrai uma fibra têxtil.
  Valor teraputico: Das folhas prepara-se um xarope contra as
bronquites.

668' - MALVAÍSCO-DO-SUL (Sphaeralcea cisplatina)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Malvaísco-do-rio-grande-do-sul, malvaísco-do-rio-da-
-prata.
  Características: Arbusto de caule erecto, pouco esgalhado. Folhas
ovais, trilobadas. Flores em cachos. As folhas tenras são comestíveis.
  Habitat: Medra no Rio Crande do Sul.
  Valor teraputico: Os ramos tenros e as folhas novas têm virtudes
emolientes e béquicas. As floressão também béquicas.

669 - MAMÃO-BRAVO [Jaracatia spinosa)
  Família: Caricáceas.
  Sinonímia: Mamão-dó-mato, mamão-rana, chamburu.
  Características: Árvore média. Madeira branca, esponjosa. Casca
avermelhada, lisa, coberta de acúleos. Fruto amarelo, .liso, ovóide,
<012>

706 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

dotado de sulcos longitudinais. Sendo bem maduro, e esgotado o su-
co leitoso da casca, por meio de incisões, o mamão-bravo é inofensi-
vo, podendo ser usado na preparação de compotas.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: O suco do fruto é drástico e hidragogo.

670 - MAMONA (Ricinus communis)
  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Rícino, carrapateiro, palma-cristo.
  Características: A rnamona, quando nova, é uma planta herbácea
que se lignifica com a idade, assumindo o aspecto de uma árvore pe-
quena e muito esgalhada. O caule é herbáceo e oco enquanto novo,
mas se lignifica com o tempo tornando-se sólido. As folhas são gran-
des, alternas, longipecioladas, digitato-lobadas, denteadas. As flores
são monóicas, formando grandes cachos erectos. O fruto é uma cáp-
sula espinhosa, trilocular, contendo cada loja uma semente que lem-
bra o aspecto de um carrapato.
  Valor terapêutico: Das sementes, limpas das cascas, se obtém um
ólEo de efeito purgativo.
  O mesmo azeite também se presta para combater os vermes in-
testinais.
  As sementes são tóxicas. "Vinte delas, fngerfdas por um adulto,
geralmente Ihe aduzem a morte. Seis a sete já liquidam com uma
criança." - F. C. Hoehne, Plantas e Substãncias Vegetais Tóxicas e
Medicinais, pág. 180.
  Parte usada: O azeite extraído das sementes.
  Dose: Adulto - duas colheres das de sopa.

671 - MAMOTA (Carica dodecaphylla, Carica spinosa, )aracatia
dodecaphylla, Papaya dodecaphylla)
  Família: Caricáceas.
  Sinonímia: )acaratiá, mamão-bravo, carica-de-doze-folhas.
  Características: Árvore de tronco aculeado, com ramos horizon-
tais. Folhagem miúda, lactífera. Configuração e frutificação seme-
Ihantes às do mamoeiro. A mamota é muito saborosa.
  Habitat: Do Sul ao Norte do País.
  Valor terapêutico: O suco leitoso é bom para combater a hidropi-
sia. Usa-se igualmente, em cataplasmas, para curar feridas.

PLANTAS MEDICINAIS 707

672 - MANACÁ (Brunfelsia Hopeana, Brunfelsia latifolia)
  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: )eratacá, jeratacaca, cangambá, caá-gambá, eratataca,
managá, manacã, mercúrio-vegetal.
  Características: Arbusto. Folhas ovais, algo alongadas, opostas.
Flores isoladas, azul-arroxeadas ou violáceas no começo e brancas no
fim; perfume penetrante. Fruto: Cápsula mole, bivalve, com muitas
sementes no interior.
  Valor terapêutico: É anti-sifilítico, anti-reumático, diurético, eme-
nagogo, purgativo. Em dose elevada é venenoso, dando coceira na
pele, vômito, febre, letargia, etc.
  Parte usada: Raiz, em decocção.
  Dose: 10 a 12 gramas para 1 litro de água; duas xícaras de chá
por dia.


673 - MANACÁ-ANACONDA (Durantia bicolor)
  Família: Verbenáceas.
  Sinonímia: Flor-de-natal, santa-maria.
  Características: Arbusto. Caule erecto. Folhas elípticas. Flores
bicolores: brancas e arroxeadas. Fruto: pequena baga, redonda, con-
tendo uma pequena noz.
  Valor terapêutico: O decocto da raiz é útil na blenorragia, na sífi-
lis, no reumatismo e nas afecções do útero. A raiz é, também, purga-
tiva.


674 - MANDACARU (Cereus Hildemannianusj
  Família: Cactáceas.
  Sinonímia: Jaramacaru, jamacaru (há também outras cactáceas
com esses nomes).
  Características: Caule hexagonal, quase sem espinhos, com aréolas
lanosas. Flores grandes, tubifloras, brancas. Esta é a espécie mais al-
ta de todas as cactáceas.
  Valor terapêutico: É bom remédio contra o escorbuto. Externa-
mente, aplica-se como resolutivo nos tumores glandulares.


675 - MANGABA-BRAVA (Hancornia pubescens)
  Família: Apocináceas.
  Sinonímia: Mangabeira-brava.
<012>

708 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Árvore ou arbusto copado. Folhas grossas. Fruto
cilíndrico, amarelo.

  Valor terapêutico: O extrato amargo da casca é útil nas obstru-
ções do fígado, especialmente na icterícia, e também nas dermatoses.

676 - MANGOSTA (Garcinia mangostana)
  Família: Gutíferas (ou Gutiferáceas).
  Sinonímia: Mangostão.
  Características: Árvore. Folhas grandes, verde-brilhantes. Flores
parecidas com as da roseira. Fruto quase tão grande como uma laran-
ja, de casca grossa, com polpa envolvendo sementes.
  Valor terapéutico: O suco do delicioso fruto da mangosta é
adstringente. As folhas, em infusão, também são adstringentes, além
de serem estomáquicas e antiescorbúticas.

677 - MANGUERANA (Tovomita brasiliensis)

  Família: Gutiferáceas ou gutíferas.
  Sinonímia: Paxiubarana, paxiubarana-miúda.

  Característica: Árvore média.
  Valor terapêutico: O infuso das flores é adstringente: aplica-se
contra as diarréias.
  O óleo do fruto, em fricções, é bom contra o reumatsmo articu-
lar.

678 - MANGUE-VERMELHO (Rhizofora mangle)
  Família: Rizoforáceas.
  Sinonímia: Mangue-verdadeiro, mangue-de-sapateiro, mangue-de-
-pendão, mangue-preto, guarapari, guaparaíba, canaponga, mapareíba,
mangueiro (Amazônia).
  Outro idioma: Red mangrove (Inglaterra).

  Características: Árvore pequena, cujas raízes adventícias arquea-
das, formando verdadeiros castiçais, firmam-Ihe o tronco e garantem-
-Ihe o equilíbrio necessário para resistir ao ímpeto das ondas da maré
alta. As raízes nascem no tronco aéreo, crescem inicialmente em di-
reção horizontal, mas curvam-se depois para baixo e penetram no lodo.
Folhas simples, inteiras, opostas, elíptico-ovais, espessas, coriáceas,
revestidas duma epiderme grossa, suberosa e lustrosa. Flores peque-
PLANTAS MEDICINAIS 709

nas, esverdeadas, radiadas. Inflorescência em pequenas pseudo-umbe-
las axilares.
  Fruto: baga indeiscente.
  Habitat: Nos pântanos salobros e salgados, nas zonas litorâneas.
  Valor terapêutico: A casca é usada contra as diarréias, disenterias,
hemorragias, leucorréias.
  Parte usada: Casca, em decocção.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
679- MANICÁ (Rutilia fertilis)
            Família: Acantáceas.
Características: Planta herbácea.   Folhas   lanceoladas, opostas.
Flores semelhantes a pequenas trombetas, roxo-azuladas.
   Habitat: Estados do Nordeste.
Valor terapêutico: Emprega-se o decocto contra a tosse, a coriza
                e os resfriados.
680- MANjERONA [Origanum majorana, Majorana hortensis)

  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Flor-de-himeneu.
  Características: Planta herbácea, em forma d.e touceira. Seus ra-
  mos, que são finos, se estendem, elevando as pontas. Pequenas fo-
  Ihas opostas, ovais, esbranquiçadas, empubescidas. Florezinhas alvas.
  Fruto parecido com o do manjericão. Muito usa'do como condimen-
  to.
  Valor teraputico: A manjerona machucada, misturada, com gor-
  dura vegetal, é boa para combater catarros nasais das crianças, untan-
  do-se-Ihes o nariz várias vezes ao dia.
  A mesma pomada, aplicada sobre o ventre das crianças, acalma
  as cólicas intestinais e afugenta os gases que produzem o inchaço do
  ventre.
  Banhos quentes com folhas de manjerona, são bons contra a de-
  bilidade dos músculos e dos nervos.
  A manjerona como condimento estimula o apetite, ajuda a diges-
  tão, combate as cólicas, e presta bons seviços nos casos de debilidade
  do estômago, dispepsia atônica, arrotos.




  24 - A Flora

i '
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 711



afecções gãstricas





afecções intestinais





clicos intestinais





  T(
  /

,
,
  ,
a

hi ste ri smo





  ,



o
J

contusões





  ,
Ş




debilidade dos nervos dores reumticas

  6S0  MANJERONA Corl9anum ma)orana)



710

  Nas feridas, contusões, queimaduras, tumores, etc., empregam-se
cataplasmas de manjerona fresca, cozida. Nos mesmos casos podem,
também, usar-se compressas.
  Um chá preparado na dose de 10 gramas de manjerona para 1 litro
de água, em infusão, 3 a 4 xícaras ao dia, age como sudorífico e é
bom para combater o histerismo, bem como a incontinência dos ins-
tintos sexuais, e ninfomania, ett.
  As folhas frescas, machucadas, e aplicadas em forma de cataplas-
mas, topicamente, acalmam as dores reumáticas. Os banhos quentes,
com folhas de manjerona, também dão bons resultados.
  Parte usada: Toda a planta.

681 - MANJERONA-DO-CAMPO (Glechon spathulata)
  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Amáraco, manjerona.
  Características: Planta herbácea, indígena.
  Habitat: Medra no Rio Grande do Sul.
  Valor terapêutico: É conhecida por suas propriedades diaforéticas
e béquicas.

682 - MÃO-DE-ONÇA (Marcgravia coriacea)
  Família: Margraviáceas.
  Característica: Planta epífita.
  Habitat: Nos troncos de árvore, nas margens dos rios.
  Valor terapêutico: O caule e as folhas são úteis para combater o
reumatismo e o defluxo.


683 - MAPÃ (Hippomane brasiliensis)
  Família: Euforbiáceas.
  Característica: Árvore alta.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: O látex que se obtém dessa árvore é bom para
curar feridas e boubas.


684 - MARACUJÁ-AÇU (Passiflora quadrangularis)
  Família: Passifloráceas.
  Sinonímia: Maracujá-silvestre, maracujá-guaçu, maracujá-suspiro,
grenadilha.
<012>

712 A FLORA NAGIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Outros idiomas: Martírio, flor-da-paixão, passiflora (Portugal), Bar-
badine, Grenadille, Couzou (Guiana Francesa), Pasionaria, Granadilla
(Argentina), Passion-flower (Inglaterra), Passionsblume (Alemanha).
  Características: Trepadeira que cresce geralmente ao pé das árvo-
res e dos arbustos. Caule quadrangular. Grandes folhas alternas, in-
teiras, elípticas e até ovais; muito largas no terço inferior quando se
trata de folhas velhàs. Flores grandes, solitárias, de cálice verde por
fora e branco por dentro, as quais se abrem pela manhã, formando
uma grande taça, e se fecham ao escurecer.

Habitat: Comum por toda a parte.

  Valor terapéutico: O infuso das folhas do maracujá-açu é reco-
mendado nos seguintes casos: alcoolismo crônico, asma, bronquite,
coqueluche, convulsão infantil, delirium tremens, diarréia, disenteria,
dor de cabeça nervosa, vermes intestinais.
  É também apregoado como diurético e desinfetante das vias uri-
nárias.
  Disse o Dr. L. Phares, de Neutonia: "nunca vi coisa que atuasse
tão prontamente nas erisipelas. Receitei-o com vantagens nas úlceras,
nas nevralgias e no tétano."
  Esta planta é, outrossim, um antiespasmódico e calmante de pri-
meira ordem, podendo empregar-se nas crises nervosas e neurastêni-
cas; também nas insônias, palpitações e tosses de origem nervosa.
Tem, igualmente, ação anafrodisíaca.
  Exprime-se o Dr. Alberto Seabra sobre esta passiflorácea:
  "É hoje mundialmente conhecida e usada só ou combinada em
diferentes fórmulas, por quase todos os laboratórios, e com nomes di-
versos. Provoca um sono natural, sem produzir depressão nervosa,
sendo por isso bem indicado nas insônias de qualquer natureza. O
doente, sob sua ação, conserva integralmente a lucidez, e a faculda-
de de pensar, falar e agir, mantendo-se em boa disposição até o mo-
mento de adormecer. Seu uso contínuo, se necessário, não tem in-
convenientes, pois não é tóxica nem vicia o organismo. Deve ser re-
comendada em todas as excitações nervosas, histerismo, neurastenia e
nos casos de depressão por preocupação e idéia fixa."
  A raiz é tenífuga, porém, em alta dose, é vomitiva e venenosa.
  Em loções ou cataplasmas, as folhas são vulnerárias: usam-se para
curar feridas.

PLANTAS MEDICINAIS 713

  O fruto é diurético, depurativo do sangue e estomáquico. Apro-
veita-se o suco nas inflamações e debilidades do estômago e intestino.

685 - MARACUJÁ-BRANCO (Passiflora capsularis)

  Família: Passifloráceas.
  Características: Planta trepadeira. Folhas bilobadas, verdes, com
uma lista branca. Flores brancas. Fruto alongado e hexagonal.
  Habitat: Rio de Janeiro e outros Estados.
  Valor terapêutico: O decocto da raiz é emenagogo.

686 - MARACUJÁ-CHEIROSO (Passiflora sicyoides)

  Família: Passifloráceas.
  Característica: Planta trepadeirà.
  Valor terapêutico: O decocto quente das folhas, em banhos, é
útil no tratamento da gota.

687 - M,4RACUJÁ-DA-BAHIA (Passiflora bahiensis)
  Família: Passifloráceas.
  Característica: Planta trepadeira.
  Valor terapêutico: O decocto quente das folhas, em banhos, é
útil para combater a gota. As sementes são antelmínticas.

688 - MARACUJÁ-DE-FOLHA-DE-LOURO (Passiflora laurifolia)
  Família Passifloráceas.
  Características: Planta trepadeira. Folhas arredondadas Fruto
alongado, amarelo-claro. Esta espécie se destingue pelo fato de que
toda a casca se desprende, permanecendo uma película branca que
envolve as sementes.
  Habitat: É comum nos Estados do Norte, especialmente no Ama-
zonas.
  Valor terapêutico: As folhas, em infusão, são eupépticas, adstrin-
gentes e emenagogas.

689 - MARACUJÁ-FEDORENTO [Passiflora foetida)
Família: Passifloráceas.
Sinonímia: Maracujá-de-estrada.
Característica: Planta trepadeira.
<012>

68. - maracujó -açu





r; 690- maracujá- mirim





714

695 - margaridinha





  i





  f. y:





693 - moravi /ha





678 - mangue

PLANTAS MEDICINAIS                                       715
Valor terapêutico: Usa-se, em cataplasmas e banhos, nos casos de
erisipela e dermatite.
690- MARACUjÁ-MIRIM (Passiflora edulis)
Família: Passifloráceas.
Sinonímia: Maracujá-de-garapa, macujá-preto.
Características: Planta trepadeira. Folhas trifoliadas, serreadas.
Flores brancas, esverdeadas. Fruto globuloso, amarelo.
Valor terapéutico: As folhas, em decocção, são diuréticas Q de-
sobstruentes. Machucadas e aplicadas topicamente, são eficazes con-
tra os tumores hemorroidários.
691- MARACUjd-PEROBA (Passiflora picroderma)
Família: Passifloráceas.
Características: Planta trepadeira, semelhante à Passiflora edulis.
Habitat: Medra nos Estados do Norte.
                                     Valor terapêutico: O decocto das folhas, em clisteres, é útil con-
tra as hemorróidas.
692- MARAPUAMA (Ptychopetalum uncinatum)
Família: Olacáceas.
, Sinonímia: Murapuama, muirapuama, muiratã,      marantã,   pau-ho-
mem.
Características: Arbusto ou árvore pequena.
Habitat: Vegeta no Norte e Nordeste do País.
Valor terapêutico: É um tônico neuro-muscular de primeira or-
dem.
                  A decocção da raiz é usada, em banhos e fricções, no tratamento
da paralisia e do beribéri.
                                Internamente, o extrato produz bons resultados nos seguintes ca-
                                sos: astenias [cardíaca e gastro-intestinal), ataxia locomotriz, debilida-
                                          de, gripe, impotência, paralisias parciais, reumatismo crônico.
Partes usadas: Haste e raízes das plantas novas.
Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia
693- MARAVILHA (Mirabilis jalapa, Mirabilis dichotoma).
Família: Nictagináceas.
<012>

71b A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Sinonímia: )alapa-falsa, bonina, boas-noites, belas-noites, beijos-
-de-frade.
  Características: Planta herbácea, ornamental. Haste suculenta.
Folhas lanceoladas, acuminadas. Axilas repletas de flores peduncula-
das, vermelhas, amarelas ou raiadas de branco-vermelho, ou de bran-
co-amarelo, que se abrem somente à noite. Fruto: cápsula foliácea,
ovóide, deiscente, torcendo-se sobre si mesma e derramando suas se-
mentes.
  Habitat: Cultivada nos jardins.
  Valor terapêutico: A raiz é drástica e diurética.
  Usa-se contra as afecções herpéticas, hidropisia, leucorréia (10
gramas de raiz para 1 litro de água; uma a duas xícaras por dia).
  Nas dores de ouvido das crianças, provenientes da mudança de
temperatura, vento, etc., dá bom resultado o suco das flores recém-
-espremidas. Introduz-se o suco no ouvido, mantém-se durante.uns
quinze minutos a meia hora, e deixa-se escorrer. E, em seguida, ou-
tra vez se pinga um pouco desse suco no conduto auditivo e tapa-se
com algodão. Não bastando duas aplicações para acalmar a dur, fa-
zem-se três ou quatro.
  As flores, aplicadas diretamente sobre a pele, são boas para curar
herpes, sardas e manchas. O suco das flores também se presta para o
mesmo fim.
  As sementes, em pó, misturadas com suco de limão, tem aplica-
ção contra as sardas.
  Partes usadas: Flores, raiz e sementes.


694 - MARGARIDA (Tibouchina aspera)

  Família: Melastomáceas.
  Características: Arbusto pequeno. Flores purpúreas. Não confun-
dir com a outra margarida [Aster amallus), da família das Compostas.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: As folhas e as sumidades floridas encerram pro-
priedades béquicas e calmantes-

695 - MARGARIDINHA [Bellis perennis)

Família: Compostas.
Sinonímia: Mãe-de-família, consolda-menor, mal-me-quer-branca.


  /

   &   g I
  1
  /     .    f'

  , Ş r '% 

v. s  , 3 i ;,,  & + '& 
 y ,1 !h- s & , a s   ,   xt :  . .

,





GIR,SSOL (52C;,

AV  "J C; n ; 2 ''


CI Pó-CHUMBO (334)

STRAMÊNIO (4B
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 717


  Outros idiomas: Amaranto [Argentina), Tausendschoen (Alema-
nha), Pâquerette (França).
  Características: Planta herbácea, ornamental, de que existem va-
riedades róseas, vermelhas, brancas, pintadas ou de uma só cor. As
folhas tenras são comestíveis.
  Habitat: Cultivada nos jardins.
  Valor terapêutico: É uma planta laxativa e vulnerária, e tem em-
prego contra as vertigens e o esgotamento nervoso.
  Parte usada: Sumidades floridas.


696 - MARIA-MOLE (Pisonia inermis)
  Família: N ictagináceas.
  Sinonímia: Maria-preta, baraúna.
  Característica: Árvore.
  Valor terapêutico: Graças às suas qualidades adstringentes, usa-se
contra a diarréia. Traz bons resultados, também, no combate à dis-
pepsia.


697 - MARIA-PRETA (Conoclinium prasyfolium)
  Família: Compostas.
  Características: Arbusto pequeno. Folhas quase redondas, lixosas.
  Valor terapêutico: A planta triturada fornece um suco que se apli-
ca como resolutivo nos casos de apostemas. O mesmo suco é anti-
-hemorrágico.

698 - MARINHEIRO-DE-FOLHA-LARGA (Guarea spica flora)
  Família: Meliáceas.
  Sinonímia: Tuaiuçu, utuapoca, jitó. Há outra espécie, da mesma
família, com o nome de jitó.
  Característica: Bela árvore de sombra, que muito se assemelha ao
jitó (Guarea trichilioides).
  Valor terapêutico: A casca é eupéptica e antelmíntica. É também
recomendada contra a hidropisia e as febres terçãs. Emprega-se o de-
cocto, em banhos, contra os tumores artríticos. O extrato, em peque-
nas doses, é recomendado, em clisteres, para expulsar vermes intesti-
nais. É preciso que as senhoras grávidas tomem cuidado, pois, em
doses maciças, provoca aborto. Quando se trata de uso interno, só se
adotam pequenas doses e com cautela.
<012>

718 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

699 - MARINHEIRO-DE-FOLHA-LARGA (Trichilia spicaflora)
  Família: Meliáceas.
  Sinonímia: ) itó.
  Característica: Árvore.
  Valor terapêutico: A raiz, em decocção, é eupéptica, tnica, hi-
dragoga, purgativa, antivenérea. É também abortiva. Por isso, seu
emprego requer cuidado.

700 - MARIRIÇÓ (Sisyrinchium galaxioides, Sisyrichium fluminensis,
Poarchon fluminensis)
  Família: Iridáceas.
  Sinonímia: Baririçó, capim-rei.
  Características: Rizoma cilíndrico, vertical, daespessura do pole-
gar, e de até 5 cm de comprimento, recoberto de raízes fibrosas, roli-
ças e longas. Conhecido pelo nome de cabeça-de-maririçó. Folhas en-
siformes, de mais ou menos 45 cm de comprimento. As folhas par-
tem, do alto do rizoma, em forma de ramalhete. Flores amarelas, nas
axilas das brácteas. Fruto capsular.
  Habitat: Cultivado nos arredores do Rio de )aneiro.
  Valor terapêutico: O maririçó se presta para diversas aplicações
na medicina doméstica.
  Dá bons resultados contra as cólicas do fígado e é aproveitável
na inapetência.
  Goza fama como laxativo. Toma-se, pela manhã, o infuso em
dose normal, ou, como recomenda o Dr. Melo Morais. ingerem-se,
em jejum, 4 a 8 g desuco da raiz.
  Como depurativo do sangue, o maririçó é considerado excelente.
  Emprega-se nas diversas dermatoses, internamente como chá e ex-
  ternamente em loções.
  Usa-se também, em clisteres, para adultos e crianças, nas hemor-
róidas.
  Partes usadas: Rizoma e raízes.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

701 - MARMELEIRO-DA-CHINA (Cydonia sinensis)
  Família: Rosáceas.

  Características: Bela árvore, de até uns 9 metros de altura. Fo-
Ihas oval-alongadas, lisas. Flores grandes, com aspecto de rosas,

PLANTAS MEDICINAIS 719

brancas, porém rajadas de cor de rosa, terminais. Fruto em forma de
pião, amarelo, contendo sementes e, bem assim. uma substância mu-
cilaginosa
  Valor terapêutico: Aproveita-se a substância mucilaginosa do fruto
para preparar um xarope adstringente, muito bom contra as diarréias.


  702 - MARROIO-BRANCO [Marrubium vulgare)

  Família: Labiadas.
  Outros idiomas: Marrubio blanco, Marrubio común, Yerba virgen
  (Argentina), Marrube blanc (França), White horehound (Inglaterra),
  Andorn [Alemanha).
  Características: Planta herbácea, tomentosa, esbranquiçada, vivaz,
  de uns 30 a 40 cm. Folhas rugosas, crenadas, ovais, opostas. Flor de
  corola branca, tubulosa.
  Valor terapêutico: "A planta florida é empregada como excitante,
  aromática, antiespasmódica e febrífuga." - Dr. Frederico W. Freise.
  O Dr. L. Beille recomenda esta planta, por suas virtudes peitorais
  e expectorantes, nas enfermidades do aparelho respiratório.
  O marroio-branco acalma a tosse e favorecea excreção das secre-
  ções bronquiais.
 I Como bom febrífugo, o Dr. Leo Manfred recomenda-o também
:i nas febres tifóides.
  Aconselha-sŠ também na clorose, na debilidade digestiva e nas
  afecções nervosas. Tem indicação no histerismo e na asma.
  Em banhos e fomentações, esse tipo de marroio acalma as dores

  .
  nas costas, nas pernas, etc.
  As folhas amassadas, ousecas e reduzidas a pó, misturadas com
  mel, têm efeitos vulnerários.
  As folhas e sementes, trituradas e misturadas com gordura vege-
  tal, e aplicadas, em forma de pomada, ao pescoço, reduzem o papo
  (bócio).
  Dose: Uso interno - 10 gramas para 1 litro de água; 3 a 4 xíca-
  ras por dia.


703 - MARROIO-DO-BRASIl [Marrubium americanum)

Família: Labiadas.
Características: Planta herbácea, que se assemelha ao manjericão.
<012>

720 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: O decocto desta planta é desobstruente do fí-
gado e do baço.

704 - MARUPÁ (Simaruba officinalis, Simaruba medicinalis, Simaruba
amara, Simaruba guianensis, Quassia simaruba)
  Família: Simarubáceas.
  Sinonímia: Marubá, marupá-mirim, papariúba (Maranhão), maru-
paúba.
  Características: Árvore de 20 a 25 metros de altura. Casca muito
espessa, fibrosa e porosa. Madeira branca, ligeiramente manchada de
amarelo-claro, leve. Folhas alternas, pecioladas, c.ompostas, paripena-
das. Folíolos alternos, quase sésseis, espessos, coriáceos, glabros na
face superior, pubescentes na face inferior, obovais, obtusos ou algo
lanceolados na extremidade livre. Flores esbranquiçadas, pequenas,
monóicas, curtamente pediceladas, dispostas em grandes panículas ra-
mificadas. O fruto consiste em 5 cápsulas uniloculares, da forma e
do volume de uma azeitona, contendo cada uma um caroço oval.
  Habitat: Na mata da terra firme.
  Valor terapêutico: É uma planta indicada nas diarréias, disente-
rias, cólicas acompanhadas de evacuações líquidas e abundantes, com
catarro ou sangue.
  É igualmente empregada na leucorréia.
  Nas febres intermitentes, dá bons resultados.
  Combate as afecções verminosas.
  O pó da casca é bom cicatrizante.
  Parte usada: Casca, principalmente a da raiz.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

705 - MARUPÁ-DO-CAMPO (Simaruba versicolor, Simaruba brasilien-
sis, Simaruba parahyba)
  Família: Simarubáceas.
  Sinonímia: Marupaí-do-campo, paraíba, pau-paraíba, (Nordeste)
mata-barata (Minas) pitomba (Marajó).
  Características: Árvore pequena, de 4 a 5 metros de altura. Casca
esbranquiçada. Madeira branca, leve, porosa. Folhas compostas, de
5 a 7 pares de folíolos laterais lanceolados, aveludados na face infe-
rior, brilhantes na face superior. Flores branco-esverdeadas. Inflores-
cência em pequenos cachos. Frutos ovóides, comprimidos.

PLANTAS MEDICINAIS 721

  Habitat: Nos campos e campinas arenosos de terra firme.
  Valor terapêutico: No Sul do País emprega-se nas mordeduras de
  cobras.
  No Norte costuma usar-se a raiz como emético na epilepsia.
  O decocto da casca é adstringente: usa-se mormente nas diarréias
  sanguinolentas.
  O decocto, em clisteres. é bom para expelir vermes intestinais.
  Casca e raiz.
  Topicamente aplicado, dá bom resultado nas manifestações cutâ-
  neas, parasitárias.
  A casca seca, reduzida a pó, e aplicada à cabeça, é boa para ma-
  tar piolhos. Os frutos em pó têm o mesmo efeito.
' A casca e o fruto também são usados como febrífugo.
  O fruto, reduzido a pó, passa por anti-sifilítico, vermífugo, inseti-
  cida.
  Partes usadas: Casca, raiz, fruto.
  Dose: Uso interno - 5 a 10 gramas para um litro de água; 4 a 5
  xícaras por dia. Clisteres - 20 gramas para um litro de água. Uso
i externo - 50 gramas para um litro de água.
  Em alta dose, a casca e a raiz são tóxicas.

706 - MARUPAÍ (Eleuthrine plicata)
  Família: I ridáceas.
  Sinonímia: Lírio-folha-de-palmeira, lírio-flor-de-palmeira.
  Características: Planta herbácea. Folhas enrugadas longitudinal-
mente. Flores brancas; cheiro repugnante.
  Valor terapêutico: O decocto da raiz é anti-histérico, antidiarréico
e antidisentérico.


707 - MASSAMBARA (Trachypgoyon avenacens)
  Família: Gramíneas.
  Característica: Tipo de capim.
  Valor terapêutico: Usa-se, em infusão ou decocção, como béqui-
co, diurético e tônico.


708 - MASTRUÇO-DE-BUENOS-AIRES (Lepidium bonariense, Lepi-
dium americanum, Senebiera pinnatifida)
  Família: Crucíferas.
<012>

722 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Sinonímia: Mastruço, mastruz, menstruz, mentrusto, mentruz.
  Características: Planta herbácea. Folhas radicais, penatífidas, pros-
tradas. Flores pequenas, brancas, em cachos.
  Habitat: Medra nos lugares úmidos e cultivados.
  Valor terapêutico: As folhas são antiescorbúticas, diuréticas e ex-
pectorantes. São também eficazes na bronquite crônica, na escrofulo-
se, nas afecções das vias urinárias, na atonia dos órgãos digestivos.

709 - MATA-PASTO CCassia alata)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Mato-pasto-grande.
  Outro idioma: Dartrier (Guiana Francesa).
  Características: Arbusto. Folhas compostas. Os pares de folíolos
inferiores são muito menores do que os superiores. Fruto: vagem qua-
se preta, com uma ala muito saliente, crenulada.
  Habitat: No charco.
  Valor terapêutico: As folhas, em infusão, são diaforéticas, purgati-
vas, depurativas e anti-febris. O suco das folhas, misturado com su-
mo de limão, é indicado contra as dermatoses. Também secas e pul-
verizadas, as folhas têm aplicação na cura das afecções da pele, dos
herpes, do antraz e das úlceras.

  As folhas contundidas e maceradas gozam de fama como remédio
para a tinha e para as feridas sifilíticas.
  A raiz é tnica. As sementes são antelmínticas.


710 - MATA-PASTO CCassia sericea)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Fedegoso-do-pará, tareroqui, caa-quira, cássia-sedosa.
  Características: Árvore pequena. Flores cor de ouro, em cachos.
Floresce em maio. Fruto: vagem estreita, recurvada.
  Habitat: Nos lugares úmidos, no Norte do Brasil.
  Valor terapêutico: As folhas, em infusão, tem efeito sudorífico e
antidartroso. A raiz torrada é tônica.


711 - MAXIXE (Cucumis anguria)
  Família: Cucurbitáceas.
  Características: Planta herbácea, rasteira. Hortaliça muito usada
no Brasi l.

PLANTAS MEDICINAIS 723

  Valor terapêutico: O fruto, cortado em pedaços e introduzidos no
ânus. alivia os acessos hemorroidais.


  712 - MECHOACÃO (Convolvulus hederaceus, operculina turpethum)
  Família: Convolvuláceas.
  Sinonímia: )eticucu.
  Características: Planta herbácea, rasteira. Folhas cordiformes, lo-
  badas. Flores purpúreas.
  Habitat: Comum em Minas e outros Estados.
  Valor terapêutico: A raiz encerra propriedades purgativas.
G 

      713- MECHOACÃO (Convolvulus mechoacana)
     Família: Convolvuláceas.
      Características: Planta trepadeira. Folhas cordiformes.      Flores
     brancas ou roxas, longipedunculadas.
,
      Valor terapêutico: A raiz encerra propriedades purgativas.
,     714- MELÃO-DE-SÃO-CAETANO (Momordica charantia)
      Família: Cucurbitáceas.
      Sinonímia: Erva-de-são-caetano, erva-de-lavadeira.
      Características: Cipó herbáceo. Cheiro desagradável. Ramosqua-
      drangulares. Folhas palmatífidas, de 5 lobos sinuado-dentados.: Flores
      amarelo-pálidas ou brancas, em cachos ou corimbos. 0 fruto se abre
      em três válvulas espinhosas, cor de ouro, tendo no interior sementes
      cobertas de arilo vermelho, que se come. As folhas clareiam aroupa
__    e tiram nódoas. Os frutos novos são comestíveis, quer crus, em forma
      de saladas, quer fritos ou cozidos, depois de separadas as sementes e
      escaldadas para tirar o amargor.
      Habitat: Comum nos terrenos abandonados.
s
      Valor terapêutico: As folhas e os frutos são vermífugos e úteis na
,'.   cura do gogo das aves domésticas.
      A haste é anti-febril, sendo indicada nas febres palustres
      0 suco, misiurado com azeite de amêndoas doces, é usado çon-
      tra as queimaduras.
;'    0 suco das folhas aplica-se contra a sarna.
      As folhas, em infusão (20:1000), são boas nas leucorréias e mens-
      truações difíceis, e nas cólicas produzidas pelos vermes.
<012>

724 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMESTICA

  O fruto maduro, em infusão C20:1000), é usado contra as hemor-
róidas.
  A polpa das sementes, raspada e bem machucada, e misturada
com vaselina, fornece um ungüento bom para provocar a supuração
nos casos de tumores, furúnculos, carbúnculos, etc.
  A planta toda, em banhos, é indicada para dartros eczemas, etc.
  Parte usada: Toda a planta.

715 - MENTRASTO CABeratum conyzoides)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Erva-de-são-joão, catinga-de-bode.





ae um meLro. Csga(na. C (JIIVJG. I Vliia vvu." vu 
das recortadas. Floresce em setembro e outubro. Flores em cachos,
como botões. Frutos: pequenas pevides pretas, tão miudinhas que
voam facilmente.
  Habitat: Ao longo das estradas, em quase todo o Brasil.
  Valor terapéutico: Cólicas, diarréia, flatulência, reumatismo agu-
do.
  Parte usada: Toda a planta, como chá.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia,


716 - MERU (Canna utilis)
  Família: Anonáceas.
  Sinonímia: Periquito.
  Características: Planta herbáceã, de lindo aspecto. Folhas abar-
cantes, grandes, oval-alongadas. Flores vermelhas, em pequenos fei-
xes, nas pontas dos ramos. Fruto capsular.
  Valor terapéutico: Tem propriedades emenagogas e serve para cu-
rar a histeria. Em banhos, combate as dores reumáticas e as parali-
sias.

717 - MIL-EM-RAMA (Achillea millefolium)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Milefólio, mil-folhas, mil-folhada, erva-do-carpinteiro.
  Características: Planta européia, aclimatada no Brasil. "Raiz oblí-
qua, guarnecida de pêlos. Hastes numerosas, arredondadas, sulcadas,

  dispepsia
afecções gãstricas e intestinais



  G
o



,



cotarro pulmonor





  l'  t.

  ,




febres
intermitens
  u



afecçoes hepãticos


    If
(
:
resfriado


7I7 - M!L-EM - RAMA C Achiea milefolum )



725

debili dode
dos nervos

/





I




contusões





das vias urinãrias
<012>

726 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

aveludadas. Folhas profundamente fendidas em lacíneas lineares.
Tem cheiro balsâmico e gosto amargo. As flores são pequenas, bran-
cas, como as de artemisia. Floresce em maio ou junho; colhe-se em
junho." - Dicionário Brasileiro de Plantas Medicinais, de Meira Pen-
na.
  Valor terapêutico: É bom remédio contra: adinamia, adstrição e
debilidade do estômago, cãimbras, catarros, cólicas, debilidade da be-
xiga, debilidade dos nervos, diarréia, dispepsia, enfermidades do fíga-
do, enfermidades dos rins, escarlatina, escarros e vômitos sangiíneos,
febres intestinais, febre intermitente, gota, hemorragias de toda espé-
cie, hemorróidas, incontinéncia da urina, pleuris, regras abundantes
ou escassas, resfriados, insônia, mucosidade do intestino, muçosidade
do peito, ventosidades.
  Exteriormente, usa-se esta planta, em forma de loções, fomenta-
ções ou cataplasmas, para tumores, feridas, golpes, contusões, quei-
maduras, afecções da pele, sarna, psoríase, eczema, manchas, .etc.
  As folhas e flores secas, pulverizadas, aplicam-se sobre feridas ve-
Ihas, insensíveis aos tratamentos costumeiros.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

718 - MINERVA (Pyrethrum parthenium, Matricaria parthenium)
  Família: Compostas. '
  Sinonímia: Monsenhor-amarelo, matricária, piretro-do-cáucaso.
  Outros idiomas: Fever-few (Inglaterra), Mutterkrant (Alemanha),
Matricaire (França), Matricarie (países de fala castelhana).
  Característica: Planta herbácea que se assemelha à calêndula (Ca-
lendula officinalis).
  Valor terapêutico: É uma planta empregada contra a leucorréia e '
a amenorréia. É também inseticida, bem como tonificante do sistema
nervoso.
  Dose: 10 gramas para 1 litro de água; 3 xícaras por dia.

719 - MUIRAPIXUNA (Caesalpinia paraensis)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Catingueira.
  Características: Árvore média. Madeira pardo-castanha, com ris-
cos longitudinais mais escuros.

PLANTAS MEDICINAIS 727


  Habitat: Na mata de terra firme.
  Valor terapêutico: As folhas, em infusão, são úteis contra as diar-
réias. O infuso das flores é bom remédio para combater as bronqui-
tes.

720 - MUIRAPUAMA (Ptychopetalum olacoides)
  Família: Olacáceas.
  Sinonímia: Marapuam, muiratã.
  Características: Arbusto ou árvore pequena: Flores brancas; cheiro
penetrante de jasmim-laranja.
  Habitat: Nos lugares humosos das matas de terra firme, à beira
das campinas.
  Valor terapêutico: Usa-se nos casos de astenias (cardíaca e gastro-
-intestinal), ataxia locomotora, reumatismo crônico, paralisias parciais,
gripes, impotência, debilidade. É um tônico neuro-muscular eficaz.

  Emprega-se o decocto, especialmente da raiz, em banhos e fric-
ções contra o beribéri e a paralisia.

  Em loções, a muirapuama tem efeito contra a queda do cabelo.
  Partes usadas: Hastes e, especialmente, raízes das plantas novas.


721 - MULUNGU (Erythrina mulungu)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Muchocho, murungu.
  Características: Árvore mediana. Flores compostas. Folíolos de
pedúnculos longos, pubescentes. Flores vermelhas. Sementes ar-
redondadas, lisas, vermelho-escuras. com manchas pretas e hilo quase
branco. Leia-se a observação feita na descrição da flor-de-coral.
  Valor terapêutico: O extrato da casca usa-se em banhos para
acalmar a excitação do sistema nervoso e também para combater as
insônias.
  Internamente usa-se o cozimento da casca nas bronquites asmáti-
cas e nas inflamações do fígado e do baço, depois das febres intermi-
tentes. -
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

722 - MURICI-CASCUDO [Byrsonima verbascifolia)

Família: Malpigu iáceas.
<012>

728 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Sinonímia: Murici-rasteiro, murici-pequeno, murixi, orelha-de-vea-
do, pau-de-semana, douradinha-falsa.
  Características: Arbusto. Folhas ovais, lustrosas. Flores de pontas
ávermelhadas, em cachos terminais. Fruto redondo, amarelo, comes-
tível, parecido com a pimenta-de-cheiro.
  Habitat: Em todo o Brasil.
  Valor terapêutico: A planta toda é emética e diurética. A casca é
antifebril. O fruto, agridoce, é purgativo.


723 - MURICI-DA-MATA (Byrsonima crispa)
  Família: Malpiguiáceas.
  Características: Árvore média. Fruto comestível.
  Habitat: Na mata de terra firme.
  Valor terapêutico: A casca é febrífuga, adstringente, tônica e útil
para combater a tuberculose.


724 - MURICI-DO-CAMPO (Byrsonima crassifolia)
  Família: Malpiguiáceas.
  Características: Árvore pequena, torta. Frutos apreciados para do-
ces.
  Habitat: No litoral e nos campos altos.
  Valor terapêutico: A casca desse murici é antifebril, adstringente,
tônica e útil contra a tuberculose.


725 - MURICI-VERMELHO (Byrsonima spicata)
  Família: Malpiguiáceas.
  Sinonímia: Pau-de-cortume.
  Características: Arvore pequena. A casca, que encerra matéria
corante e taninos, é aproveitada nos cortumes.
' Valor terapêutico: A casca e fruto são adstringentes: Usam-se nas
diarréias e disenteras.


726 - MURTA-CULTIVADA (Myrtus communis)
  Família: Mirtáceas.
  Sinonímia: Murta-vulgar, murta-cheirosa, mirto.
  Características: Arbusto de caule erecto. Folhas pequenas, opos-
tas, inteiras, coriáceas, de pecíolo curto e limbo oval-lanceolado, cri-
vado de pontuações glandulares. Florezinhas alvíssimas, regulares e

PLANTAS MEDICINAIS 729


hermafroditas. Apresentam-se solitárias, insertas nas axilas das folhas
superiores. O fruto é uma baga globulosa, azulada, com um cálice
mais ou menos espesso na parte terminal. Sementes reniformes.
  Valor terapêutico: Tem várias aplicações:
  "O povo usa interna ou externamente a casca dos ramos novos e
as folhas, como adstringente, tnico e estimulante (atonia gastro-intes-
tinal), e as bagas como tônicas, vulnerárias e sudoríficas. Para uso in-
terno emprega-se o infuso da casca dos ramos ou das folhas a
30:1000. . . Para uso externo emprega-se o cozimento das bagas a
50:1000, (entorses, luxações, sarna, etc.)." - Dr. Raul O. Feijão.
  Para tonificar o organismo e estimular as forças decaídas, o Dr.
Leo Manfred recomenda duas xícaras diárias do infuso (20:1000) dessa
planta.
  As folhas secas, reduzidas a pó, aplicam-se, nos recém-nascidos,
sobre o umbigo, após a queda do cordão umbical, quando a cicatriza-
ção parece demorar-se.
  Em banhos, a murta é excelente na anemia, na neurastenia, nas
enfermidades reumáticas e na elefantíase.
  O infuso das folhas (30:1000) é bom lavativo na leucorréia.

727 - MURTA-DE-CHEIRO (Murraya exotica, Chalcas japonica, Mar-
sana buxifolia)
  Família: Rutáceas.
  Sinonímia: )asmim-laranja, murta-dos-jardins, bucho-da-china.
  Características: Árvore pequena, copada. Folhas imparipenadas.
Folíolos oval-elípticos, verde-escuros, luzentes. Flores brancas, miú-
das, em corimbos terminais.
  Habitat: Cultivada nos jardins.
  Valor terapêutico: Tanto a casca como as folhas, em decocção,
têm propriedades estimulantes, tônicas e adstringentes.


728 - NURU (Canna aurantiaca)
  Família: Canáceas.
  Sinonímia: Caeté, chiquechique.
  Características: Planta herbácea, ornamental.
  Habitat: Medra em muitos Estados do Brasil
Santo, Pará, Amazonas, etc.
  Valor terapêutico: É uma planta diurética.

Rio, Minas, Espírito
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 731





h . v
  r





729- murupitá

  ,
  ,





  i:";:7 ..


7I8 - minerva





730

726 - murta-cultivada





709 - m

Parte usada: Folhas frescas, em decocção.

729- MURUPITC (Sapium biglandulosum, sapium lanceolatum, Sa-
pium curupita)
Família: Euforbiáceas.
Sinonímia: Curupitá, tapuru pau-de-bicho, leiteira, burra-leiteira,
seringarana.
Características: Árvore média. Fornece o tapuru (um látex para
borracha).
Habitat: Nas várzeas ou na terra firme.         As espécies que vegetam
na terra firme são menos leiteiras que as das várzeas.  Comum no
Amazonas e no Mato Grosso.
Valor terapêutico: Aplica-se o látex contra as úlceras, os ingurgi-
tamentos ganglionares e as picadas de arraia.   É cáustico.
As folhas são usadas para combater a sarna.
Os frutos são venenosos.
730- MURURÉ (Brosimopsis acutifolia)
Família: Moráceas.
Sinonímia: Moruré, mureru, mercúrio-vegetal.
Características: Árvore grande. Madeira amarelo-pardacento-clara,
com estrias castanho-avermelhadas. Dá um látex cor de tijolo.
Habitat: Na mata de terra firme, em terrenos argilosos.
Valor terapêutico: O látex é depurativo, anti-sifilítico e estimulan-
te dos sistema nervoso e muscular. Tem efeito notável no tratamento
do reumatismo de origem sifilítica e de certos casos de lepra.
i
Tomam-se, por dia, uns 5 gramas de seiva diluída em chás de
outras plantas que tenham virtudes medicinais análogas.
731- MURURÉ-REDONDINHO (Cabomba aquatica)
Família: Ninfeáceas.
Sinonímia: Mureru.
1
Características: Planta herbácea, ornamental.   Flores amarelas, em
estrelas.
Habitat: Amazônia, Nordeste,5. Paulo, etc.
Valor terapêutico: As folhas são adstringentes: utilizam-se nas di-
senterias e nas hemorróidas.

702 - mãrroio-brnnco

04 - marupã
<012>

732 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

732 - MUSSAMBÉ-BRANCO (Cleome heptaphylla)

  Família: Caparidáceas.
  Características: Arbusto pequeno, esgalhado. Folhas lanceoladas,
verde-opacas. Flores brancas, aromáticas. Fruto: síliqua.
  Habitat: Nos Estados do Nordeste, nas margens dos rios e lagos.
  Valor terapêutico: O decocto é considerado bom remédio contra
a hérnia. Em banhos de assento é usado contra as hemorróidas.


733 - MUSSAMBÉ-DE-ESPINHOS (Cleome spinosa)

  Família: Caparidáceas.
  Sinonímia: Mussambé-de-sete-folhas, bredo-fedorento.
  Características: Arbusto pequeno. Folhas dotadas de espinhos nos
pecíolos e junto à base destes. Flores róseas.
  Habitat: Nas margens dos rios e lagos, em quase todos os Estados
do Brasil.
  Valor terapêutico: As folhas, em infusão, são estomáquicas e esti-
mulantes do aparelho digestivo, úteis contra a blenorragia, eficazes
na leucorréia.
  Externamente, aplicam-se como vulnerárias nas feridas, chagas,
etc.
São utilizadas, também, para reduzir as orquites.
O sumo das folhas tem aplicação nas otites supuradas.

734 - MUTAMBA (Guazuma ulmifolia)

  Família: Estercu I iáceas.
  Sinonímia: Pojó, camba-acã, camacã, ibixuma, ibixuna, ubixuma,
nabombo, olmeiro-piramidal-da-martinica, mutombó, mucungo.
  Outros idiomas: Orme d'Amérique (França), Bay-cedar, Bastard-
-cedar ( I nglaterra).
  Características: Árvore grande, ramosa, copada. Madeira branca.
Folhas ovais, recortadas nos bordos. Flores pequeninas, em capítulos
globulosos. Fruto comestível. O líber [floema) fornece fibras para a
cordoaria e para a fabricação de tecidos.
  Habitat: Na mata de várzea alta.
  Valor terapêutico: O decocto da entrecasca é adstringente, depu-
rativo, anti-sifilítico, desobstruente do fígado e bom contra as dermato-
ses.


PERSICÁRIA (799)

  f
 f'




  f





ROBNIA-ACACIA-FALSA (848;
<012>

  PLANTAS MEDICINAIS 733

1
  O macerado da entrecasca tem aplicação contra a queda do ca-
  belo e as afecções parasitárias do couro cabeludo.
  O decocto da casca é vulnerário: serve para lavar feridas velhas.
  Em xarope, a entrecasca é eficaz nos casos de bronquite, asma,
  tosse, pneumonia e outras afecções das vias respiratórias.

735 - NARCISO (Narcissus pocliclus, Narcissus pratensis)
  Família: Amarilidáceas.
  Características: Planta herbácea, de jardim. A cebola lisa emite
um talo com flores brancas, amarelas no centro.
  Valor terapêutico: A cebola, amassada e misturada com mel, é
útil nas queimaduras.

736 - OCA [Oxalis tuberosa)
  Família: Oxalidáceas.
  Características: Planta herbácea. Caule ramoso. Folhas trinas.
Flores em umbelas.
  Valor terapêutico: Usa-se como adstringente.

737 - OEIRANA (Salix Martiana)
  Família: Salicáceas.
  Sinonímia: Oirana, uirana, chorão, oeirana-de-folha-fina.
  Característica: Árvore pequena ou arbusto grande.
  Habitat: Nas várzeas novas e baixas dos grandes rios.
  Valor terapêutico: O infuso das folhas e o decocto da casca são
sudoríficos, anti-hemorrágicos (contra as hemoptises) e antiblenorrági-
cos.





24

  738 - OFICIAL-DA-SALA (Asclepias curassavica)
  Família: Asclepiadáceas.
  Sinonímia: Camará-bravo, erva-de-rato, seda-vegetal, cega-olho,
- mata-olho, falsa-ipecacuanha, ipecacuanha-das-antilhas, margaridinha
  (Maranhão), paina.
  Outro idioma: Codio, Herbe à Mme. Boivin (Guiana Francesa).
  Características: Subarbusto ou planta herbácea. Flores vermelhas e
  amarelas. Sementes envoltas em penachos de paina sedosa, boa para
- enchimento de travesseiros. A planta exsuda um látex que contém
  borracha.
<012>

734 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Habitat: Nos lugares abandonados e nos brejos.

  Valor terapêutico: A raiz, em pequena dose, é emética e purgati-
va; em dose elevada é venenosa, exercendo sobre o coração uma
ação direta e rápida, semelhante à da digital. Não convém, pois, usá-
-la. Emprega-se, porém, no campo, externamente, para matar o berne.
  O látex, em pequena dose (1 colher das de chá em uma xícara
d'água, em infusão), é bom remédio contra a blenorragia e a leucor-
réia.

739 - OLANDIM (Moronobia coccinea)
  Família: Gutiferáceas ou gutíferas.
  Sinonímia: Gulandim.
  Características: Árvore elegante, lactífera. Folhas oval-alongadas,
coriáceas, glabras, pontiagudas, opostas. Flores pequenas, vermelhas,
em cachos terminais. Fruto: baga espessa, contendo um ou dois caro-
ços, comestível.
  Valor terapêutico: O suco leitoso, que se obtém por incisão, é
bom resolutivo dos tumores.

740 - ÓLEO-VERMELHO (Myrospermum erythroxilum)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Pau-de-óleo. Cabureíba, capureúva, capreúva, capureí-
ba.
  Características: Árvore. Madeira vermelha.

  Valor terapêutico: O bálsamo e o decocto da casca têm as mes-
mas aplicações do bálsamo-do-peru. Ver esta planta.

741 - ORA-PRO-NOBIS (Peireskia aculeata)
  Família: Cactáceas.
  Sinonímia: Jumbeba, rosa-madeira.
  Características: Cactácea trepadeira, ramificada, com aréolas mu-
nidas de espinhos junto de cada folha. Flores brancas, em panículas
terminais. Fruto pequeno, amarelo, dotado de aréolas.
  Valor terapêutico: As folhas encerram propriedades emolientes.

742 - ORELHA-DE-BURRO (Cissampelos amazonica)
  Família: Menispermáceas.
  Sinonímia: Orelha-de-onça.

!





:

PLANTAS MEDICINAIS 735

  Característica: Arbusto.
  Valor terapêutico: A raiz é tônica, antifebril e boa para dissolver
os cálculos da bexiga.

743 - ORELHA-DE-GATO (Cissampelos fasciculata)

  Família: Menispermáceas.
  Sinonímia: Parreiri nha.
  Características: Planta arbustiva, escandente.
  Valor terapéutico: É aconselhada aos doentes dos intestinos e aos
que sofrem de reumatismo crnico.

744 - ORELHA-DE-GATO CHyPericum connatum)
Família: Gutíferas.
Características: Arbusto. Caule erecto.   Folhas cônicas.   Flores
miúdas, em cachos.
Habitat: Vegeta nos terrenos paludoso, em Minas e nos Estados
do Sul.
_ Valor terapêutico: O decocto desta planta é bom remédio contra
as anginas e as dores de garganta.

745 - ORELHA-DE-)UDAS (Exidia auricula )udae)
  Família: Auriculariáceas.
  Característica: Cogumelo.
  Valor terapêutico: O pó desse fungo é eficaz para curar frieiras.

746 - ORÉLIA (Allamanda Aubletü, Allamanda Schottii)

  Família: Apocináceas.
  Sinonímia: Flor-amarela.
  Característica: Liana cautchutífera.
  Habitat: Bahia, Espírito Santo; Rio de Janeiro.
  Valor terapêutico: O suco, em pequena dose, é purgativo drásti-
co, sendo tóxco em alta dose. É aconselhado contra as cólicas dos
pintores. Externamente, tem aplicação contra os piolhos, sarnas, etc.

747 - PACARI-DA-MATA [Lafoensia densiflora)
  Família: Litráceas.
  Sinonímia: Áriauá, Dedal.
<012>

736 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Características: Árvore pequena, ornamental. Madeira amarelada.
Flores belas e abundantes.
  Habitat: Nos campos cobertos, do Norte ao Sul do País.
  Valor terapéutico: A raiz é tônica, febrífuga e útil nas cólicas fla-
tulentas. Usa-se o decocto interna e externamente contra a lepra.

748 - PACOVÁ (Renealmia brasiliensis)
  Família: Zingiberáceas.
  Sinonímia: Paco-seroca, pacová-catinga.
  Características: Planta herbácea. A haste, erecta, é constituída pe-
los pecíolos das próprias folhas, os quais partem do solo. Folhas in-
teiras, lanceoladas, peninervadas. Inflorescência em cacho. O raquis
parte do solo, em separado do caule.
  Valor terapêutico: "Positivamente antelmínticas são as sementes
de muitas Renealmias, que o vulgo denomina, genericamente, 'paco-
vá', e de que a Renealmia brasiliensis K. Schum é bem freqüente e
largamente usad'a aqui no Sul do Brasil, onde cresce nas matas úmidas
da Serra do Mar. Acreditamos que a sua ação vermicida é devida ao
óleo etéreo que as sementes encerram em porcentagem apreciá-
vel." - F. C. Hoehne, Plantas e Substãncias Vegetais Tóxicas e Medi-
cinais, pág. 98.
  Usa-se um punhadinho de sementes em infusão. Toma-se o chá.
  Os rizomas são carminativos, estomáquicos, excitantes. Prepa-
ra-se um chá com 10 gramas de rizoma para 1 litro de água.
  Externamente o chá das cascas ou rizomas (50 gramas para 1 litro
de água) é usado para banhar feridas e para desinflamar inchaços e
contusões.

749 - PACOVÁ-CATINGA (Renealmia exaltata)
  Família: Zingiberáceas.
  Sinonímia: Cardamomo-do-brasil.
  Características: Planta herbácea. Flores vermelhas. Toda a planta
exala um cheiro desagradável.
  Habitat: Nos lugares úmidos ou pantanosos.
  Valor terapêutico: O rizoma é tônico, estomáquico, carminativo,
estimulante, vulnerário.
  Usa-se externamente, em decocção, para lavar as feridas de mau
caráter, e, em cataplasmas, para tratar o câncer.

736 - oficial-da -sala





737

  =.




  , .ÍG :.


75I - palmah5rio
<012>

738 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  As sementes, em infusão, são vermífugas, recomendadas especial-
mente para as crianças.


750 - PAINEIRA [Bombax ventricosa)

  Família: Bombáceas.
  Sinonímia: Barriguda, boloteiro, imbira-tanha (Ceará)
  Características: Árvore muito grande. O tronco apresenta um bo-
jo no meio, semelhante ao da macaibeira. Folhas em forma de pal-
mas. O fruto, que tem a aparência de um pepino, quando se abre,
solta uma paina branca, a qual se presta para encher travesseiros.
  Valor terapêutico: O decocto da casca é empregado para curar
queimaduras.

751 - PALMATÓRIA (Opuntia monacantha)

  Família: Cactáceas.
  Sinonímia: Urumbeba.
  Características: Artículos obovais ou alongados, carnudos, com
aréolas dotadas de um ou dois espinhos grandes e duros. Flores ama-
relo-esverdeadas. Fruto piriforme, amarelo.
  Habitat: Rio de )aneiro e outros Estados.
  Valor terapêutico: Usa-se o fruto como refrigerante e diurético

752 - PALMEIRA-CARANDÁ (Copernicia australis)
  Família: Palmáceas.
  Características: Palmeira. Caule de 10 a 15 metros. As folhas não
formam cera como as da carnaubeira (copernicia cerifera).
  Valor terapêutico: A raiz é diurética e alterante.

753 - PALMEIRA-JUPATI (Raphia vinifera, Raphia taedigera)
  Família: Palmáceas.
  Características: Palmeira acaule ou munida de tronco muito curto
e grosso. Folhas erectas, enormes. Fruto semelhante a um ovo, aver-
melhado, lustroso, de aparência escamosa. Polpa vermelha, oleosa,
adstringente, amarga. Dá um óleo vermelho.
  Habitat: Nas matas alagadas e baixadas lodosas dos estuários.
  Valor terapêutico: O óleo de jupati tem aplicação, em fricções,
no reumatismo, na gota, nas paralisias.

PLANTAS MEDICINAIS 739


754 - PALMEIRA-PIASSAVA (Leopoldinia piassaba)

  Família: Palmáceas.
  Sinonímia: Piaçaba.
, Outro idioma: Chiquichiqui (nome que os indígenas da Venezuela
dão à polpa do fruto).
  Características: Palmeira com tronco de 6 a 10 metros. Folhas de
4 a 5 metros de comprimento. Na base dos pecíolos, envolvendo o
tronco, há um verdadeiro tecido de fibras grossas, castanho-escuras,
flexíveis, resistentes, que se usam na fabricação de vassouras. escovas.
etc. A polpa do fruto é comestível.
  Valor terapêutico: Das fibras desta palmeira pode extrair-se, por
infusão, uma substância que se aplica contra as dores provocadas pela
erisipela. Esse princípio ativo abranda a inflamação e previne a for-
mação de vesículas serosas. No extrato misturado com água quente
embebe-se uma mecha de algodão ou um pedaço de pano, que se co-
loca, em seguida, sobre as partes afetadas.


755 - PAPA-TERRA (Posoqueria latifolia)

  Família: Rubiáceas.
  Sinonímia: Açucena-do-campo.
  Características: Árvore pequena. Flores grandes, brancas, nume-
rosas, que exalam um perfume muito penetrante.
  Valor terapêutico: A casca é antifebril e tônica.


756 - PAPO-DE-PERU [Aristolochia brasiliensis)

Família: Aristoloquiáceas.
Característica: Planta trepadeira.
Valor terapêutico: Tem as mesmas aplicações medicinais da ange-
licó.


757 - PAPOULA-ESPINHOSA (Argemone mexicana)

  Família: Papaveráceas.
  Sinonímia: Papoula-de-espinho, papoula-do-méxico, erva-de-car-
do-amarelo, figueira-do-inferno, cardo-santo (não confundir com o
verdadeiro cardo-santo, que é o Cnicus benedictus).
  Outros idiomas: Argemona mexicana (Argentina), Argemone du
méxique (França), Prickly poppy (Inglaterra).
<012>

740 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Erva de lindo aspecto. Folhas sinuadas, glaucas.
Flores amarelas. Fruto: cápsula angulosa, espinhosa.
  Habitat: Muito comum no Brasil.
  Valor terapêutico: Contra as oftalmias e as úlceras aplica-se o su-
co leitoso, amarelado, da planta.
  Para combater a cistite, usa-se a raiz e a haste, em chás.
  Nos casos de asma emprega-se o infuso das sementes (uma colher
das de café de sementes numa xícara contendo água fervendo).

758 - PARACARI (Peltodon radicans, Clinopodium repens, Stemodia
viscosa)

  Família: Labiadas.
  Sinonímia: A planta que, em Monte Alegre, se chama paracari, é,
em outras partes, chamada pelos seguintes nomes: mentrasto (Ala-
goas), meladinha lPernambuco), erva-de-são-joão (Rio de )aneiro).
Também é conhecida por hortelã-brava, hortelã-do-mato, hortelã-do-
-brasil, boicaá, poejo-rateiro, são-pedro-cão.
  Características: Erva rasteira. Dá na areia seca. Caule tetragonal.
Ramos opostos. Folhas simples, opostas, ovais, agudas. Cheira em
parte a hortelã e em parte a erva-cidreira. Flores arroxeadas, axilares,
dispostas em calátides ou corimbos. Toda a planta exsuda um suco
leitoso.
  Usa-se como condimento. Seca, tem um cheiro agradável, pelo
que se coloca entre a roupa para guardá-la das traças.

  Habitat: Na areia seca.
  Valor terapêutico: É uma planta carminativa, diurética e peitoral.
  Emprega-se nos casos de asma, catarro pulmonar, coqueluche.
Usa-se também, em dose bem mais forte, contra mordeduras veneno-
sas.
  Tem aplicação, igualmente, nas dermatoses, eczemas, impigens,
tinha.
  Partes usadas: Talos e folhas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

759 - PARACAXI (Pentaclethra filamentosa)

Família: Leguminosas mimosáceas.
Sinonímia: Pracaxi, paraná-cachê, parauá-cochi.

PLANTAS MEDICINAIS 741


  Características: Árvore grande. Folhas pinadas. Folíolos lineares,
agudíssimos. Flores brancas, em espigas grandes. Fruto: vagem gran-
de, chata.
  Habitat: Nos igapós e na terra firme, humosa, dos estuários e do
litoral. Encontra-se na Amazônia.
  Valor terapêutico: A casca é adstringente: usa-se contra as diar-
réias e disenterias. O pó da casca é vulnerário: aplica-se sobre úlce-
ras e feridas.
  As sementes (amêndoas oleaginosas) também são vulnerárias.
  O embrião da amêndoa é venenoso.


760 - PARATUDO (Cinnammodendron axillare)

Família: Lauráceas.
Sinonímia: Casca-paratudo, paratudo-aromático.     Há   também
outras plantas conhecidas pelo nome de paratudo.
Características: Árvore. Casca leve, quebradiça, granulosa, ama-
i
relo-alaranjada, amarga.
Valor terapêutico: A casca é reputada como estimulante, estomá-
quica e febrífuga.


  761 - PARATUDO (Gomphrena officinalis, Gomphrena macrocephala)
  Família: Amarantáceas.
  Sinonímia: Paratudinho, perpétua, raiz-do-padre-salerma, raiz-do-
  -padre-sabino.
  Características: Planta herbácea. Três ou quatro pares de folhas
  opostas, elíptico-lanceoladas, revestidas de pêlos longos e amarelados,
  numa haste curta, que termina com um grande capítulo floral amare-
  lo-alaranjado.
  Habitat: Medra em Minas e outros Estados.
I Valor terapêutico: O hipogeu (caule subterrâneo) tuberoso é indi-
  cado como febrífugo e tônico, sendo também usado para combater as
  colites e enterites.

  762 - PARATUDO [Winteriana canella)

  Família: Gutiferáceas.
  Sinonímia: Canela-branca.




  25 - A Flora
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 743


  Características: Árvore de uns 5 metros de altura. Folhas ovais,
reviradas, alternas. Flores azul-claras, em cachos. Fruto: baga con-
tendo alguns caroços.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é valioso febrífugo; em
gargarejos, é útil nos casos de escorbuto e amígdalas ulceradas.

763 - PARATURÁ (Remirea maritima)
753- palmeira-jupati





  ;


762 - poratudo





765 - poriehária

  Família: Ciperáceas.
  Sinonímia: Barba-de-boi.
  Características: Planta herbácea. As raízes aromáticas produzem
sobre a língua uma sensação picante e agradável.
  Habitat: À beira dos terrenos paludosos, na vizinhança dos rios e
perto d'água salgada.
  Valor terapêutico: O infuso da raiz é diurético e diaforético. O
decocto da raiz é antiblenorrágico.

764 - PARICÁ-DA-TERRA-FIRME (Piptadenia peregrina)

' Família: Leguminosas-mimosáceas.
,
Sinonímia: Paricá-de-curtume,       paricá-do-campo, angico (Ceará),
niopó [Alto Amazonas).
Características: Árvore média.      Madeira castanho-vermelha.     Fru-
to: vagem chata, de bordas onduladas, contendo numerosas sementes
de 1 cm de diâmetro.
Habitat: Nos campos não inundados.
; Valor terapêutico: A casca, em decocção ou maceração,          produz
efeitos notáveis nos casos de disenteria, hemorragia uterina e blenor-
ragia.
Í
A goma que exsuda da casca é béquica e útil contra os resfria-
dos, as bronquites e a pneumonia.

765 - PARIETÁRIA (Parietaria officinalis)





742

757- popoula - espinhoso





  Família: Urticáceas.
  Sinonímia: Alfavaca-de-cobra, tiritana, fura-parede.
  Características: Erva vivaz, de caule erecto. Folhas lanceoladas,
oblongas, inteiras. Flores em glomérulos axilares. Fruto: aquênio, en-
volto em perianto.

77I - pau -bólsamo





76 I - porafudo

772 - pau - campeche
<012>

744 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: Esta planta é empregada contra as moléstias in-
flamatórias, contra a anúria, hidropisia, moléstias das vias urinárias,
artrite aguda ou crônica, afecções catarrais, males dos rins.
  As folhas torradas e reduzidas a pó são indicadas para curar feri-


Parte usada: Folhas.
Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

766 - PARIPAROBA (Piper umbellatum, Piper sidefolium, Piper hila-
rianum, Piper peltatum, Piper macrophyllum, Cisampelos caapeba,
Piperonia umbellata, Heckeria umbellata, Potomorphe umbellata)

  Família: Piperáceas.
  Sinonímia: Capeua, aguaxima, malvaísco, malvarisco, caapeba,
caapeba-do-norte, caapeba-verdadeira, catajé. Há outras plantas
igualmente conhecidas pelo nome de caapeba.
  Características: Arbusto de até um metro e meio de altura. Caule
nodoso. Ramos erectos. Folhas grandes, larga5, cordiformes. Inflo-
rescência em pequena espiga. Flores aromáticas.
  Habitat: Nos lugares úmidos, em terrenos cultivados.
  Valor terapêutico: A pariparoba tem muitas aplicações na medici-
na caseira.
  As folhas são emolientes, desobstruentes, diuréticas, resolutiva,
antiblenorrágicas e tônicas.
  Por infusão (20:1000), usa-se o chá das folhas para combater os
resfriados.
  O mesmo chá se usa para combater o escorbuto e a escrofulose.
Continua-se com o tratamento durante vários meses.

  Para combater a atonia estomacal escorbútica, tomam-se 20 gotas
do suco das folhas frescas, em um copo com água, duas vezes ao dia.
  O suco da pariparoba é bom, também, contra as queimaduras.
  As sementes também têm aplicação na medicina. Secam-se e re-
duzem-se a pó. Esse pó, misturado com óleo de linhaça, dá bom re-
sultado na pleurisia. Aplica-se, em forma de cataplasma, nas costas,
na região dos pulmões.
  A mesma mistura se aplica também sobre tumores e furúnculos,
para ajudar e apressar o processo maturativo.
  A raiz é sudorífica, antiblenorrágica, tônica, estimulante, estomá-
quica, diurética e febrífuga.

PLANTAS MEDICINAIS 745

  Emprega-se, por decocção (20:1000), nas moléstias do fígado e do
baço, na icterícia, na opilação.

  767 - PARREIRA-BRAVA (Chondodendron tomentosum)
  Família: Menispermáceas.

i
  Sinonímia: Abutua, butua. Sob os nomes aqui indicados conhe-
  cem-se também várias espécies de Cissampelos.
  Característica: Cipó.
  Valor terapêutico: A raiz e o caule encerram propriedades febrífu-
  gas, emenagogas e diuréticas. Usam-se na hidropisia e na nefrolitíase.
  Externamente, emprega-se com efeitos resolutivos, nas orquites
  crônicas e nas contusões.


  768 - PARREIRA-BRAVA-DO-RIO (Cissampelos fluminensis)
  Família: Menispermáceas.
  Sinonímia: Abutua-do-rio.
  Características: Planta arbustiva, sarmentosa.
  Habitat: É conhecida no Rio e em outros Estados do Brasil.
  Valor terapêutico: Tem indicação na nefrolitíase.

  769 - PARREIRA-DO-MATO (Securidaca florida)
  Família: Poligaláceas. .
  Características: Pequeno arbusto trepador, parecido com a canina-
  na. Folhas pequenas, elípticas, em palmas. Flores roxas, semelhantes
  às do feijão, em cachos grandes.
  Habitat: É muito freqi.íente nas zonas litorâneas
  Valor terapêutico: A raiz, em decocção, encerra propriedades
  emenagogas.

  770 - PATAQUERA (Hyptis suaveolens)
  família: Labiadas.
,
  Sinonímia: Mentrasto-do-grande, mentrasto-guaçu, melissa-de-pi-
  son.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Vegeta nos lugares abertos e muito secos, nos Estados de
  S. Paulo, Minas, Bahia, Goiás, etc.
  Valor terapêutico: É uma planta antiespasmódica, sudorífica e
  proveitosa contra a gota.
<012>

746 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

771 - PAU-BÁLSAMO (Myroxylon touluifera, Toluifera balsamum)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Bálsamo-de-tolu.
  Característica: Árvore.
  Habitat: Estados do Norte e outras partes.
  Valor terapêutico: O bálsamo que se obtém desta árvore - cha-
mado bálsamo de tolu, ou bálsamo de São Tomaz, ou bálsamo de
Cartagena - é reputado como valioso expectorante. Em xarope ou
pastilhas, é bom remédio contra os catarros pulmonares. É também
antiasmático e diurético.

772 - PAU-CAMPECHE (Hematoxylum capechianum)

  Família: Leguminosas.
  Características: Árvore elevada. Ramos novos com vestígios de
espinhos. Folhas compostas, alternas, obovais. Flores amarelas. Fru-
to: vagem pequena, com umasemente.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: A casca é tônica e tem indicação contra as
diarréias e disenterias.

773 - PAU-CARDOSO (Polypodium pungens)

  Família: Polipodiáceas.
  Características: Planta que se assemelha a uma palmeira pequena.
A casca do tronco é espinhosa.
  Valor terapêutico: Usa-se nos casos de asma, catarro pulmonar,
bronquite e coqueluche.

774 - PAU-CARGA (Casearia usucaris)

  Família: Samídeas.
  Sinonímia: Pau-carne, camarão, carubi.
  Características: Arbusto ramoso. Casca lisa. Folhas compostas.
Flores brancas, em feixes. O fruto, menor que a azeitona, é comestí-
vel.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas tem aplicação nas febres
intermitentes. A casca, em decocção, é reputada como laxante e útil
nas doenças venéreas. A raiz é purgativa e antissifilítica.

 I
  i

PLANTAS MEDICINAIS 747


775 - PAU-D'ALHO [Seguiera alliacea, Gallesia guararema, Gallesia
gorazema, Gallesia scorododendron, Crataeva gorarema)

  Família: Fitolacáceas.
  Sinonímia: Cipó-d'alho, guararema, ibirarema, ubirarema.
  Características: Arbusto de folhas elípticas e lustrosas. Enormes
sapopemas. Flores em cachos. Fruto oblongo, contendo um caroço
no interior. Toda a planta cheira a alho.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas passa por antiblenorrági-
co de efeito rápido e certo, vermífugo, anti-hemorroidário e antidar-
troso.
  Empregam-se as folhas, em forma de cataplasmas, para resolver
abscessos e para aliviar as dores reumáticas.
  Parte usada: Folhas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


776 - PAU-D'ARCO [Tecoma conspicua)
  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Ipê, ipeuva (Sul), ipê-tabaco, mãe-tiana.
  Características: Árvore que se encontra nas matas de terra firme.
Madeira castanho-pardo ou castanho-ruivo, dura. Flores grandes,
amarelas, que cobrem completamente a copa da árvore em setembro.
  Valor terapêutico: O líber (ou floema) da casca é apregoado co-
mo adstringente, sendo utilizado contra as estomatites e as úlceras da
garganta, de origem sifilítica.

777 - PAU-D'ARCO-AMARELO (Tecoma speciosa, Tecoma ipe, Bigno-
nia longiflora)
  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Ipeúva, piúva, ipê.
  Habitat: Medra em diversos Estados do Brasil.
  Valor terapêutico: O decocto da casca é aconselhado, em garga-
rejos nos casos de estomatite, garganta ulcerada, angina sifilítica, etc.
Em banhos, emprega-se contra as dermatoses.

778 - PAU-DE-BOAZ (Piptadenia falcata)

Família: Legumi nosas.
Característica: Árvore, cuja casca é utilizada nos cortumes.
<012>

748 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA                                                                           PLANTAS MEDICINAIS  749
Valor terapêutico: A resina que se extrai desta planta é emprega-                783 -       PAU-FERRO   (Dialium    ferrum, Arauma  brasiliensis,  Dialium
da nas afecções pulmonares.                                                      divaricatum)
                                                                                 Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
779 - PAU-DE-COLHER (Tabernaemontana echinata)                                   Sinonímia:  Itu,        quiri-pininga,  jutaí-mirim,  jutaí-peba,  parajuba,
                                                                                 pororoca.
Família: Apocináceas.                                                            , Características:      Árvoreelevada,  deforma piramidal.  Madeira
Sinonímia: Leiteira, árvore-de-leite.                                            muito dura. Cerne roxo.       Folhas compostas, de cor verde, ovais, pon-
Características: Árvore bem conhecida na Amazônia.                Madeira        tiagudas.   Flores em cachos piramidais, como rosinhas amarelas.  O
branca ou branco amarelada, utilizada para forros, caixas, papel.
Valor terapêutico: O decocto das folhas tem a propriedade de                     fruto é uma espécie de vagem, comestível.
moderar e retardar os batimentos do coração:      A casca tem a mesma
                                                                                 Valor terapêutico: A casca é depurativa e diaforética.  Dá bons
                                                                                 resultados  nos seguintes     casos:diabetes,  escrófulas,  gota, quilúria,
aplicação. A seiva leitosa tem efeito contra as         úlceras   indolentes.    reumatismo, sífilis.                            -
                                                                                 ' Toma-se o suco da casca diluído em água, ou o chá do cozimen-
780- PAU-DE-LACRE (Vismia latifolia)                                             to da casca.
Família: Gutiferáceas.                                                           Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
Sinonímia: Pau-de-febre, pau-de-sangue.
Características: Árvore pequena. Dá uma goma resinosa (goma-                     784-. PAU-PARA-TUDO (Simaba cedron, Quassia cedron)
-guta americana), utilizada na pintura.                                          Família: Simarubáceas.
Habitat: Na Amazônia.                                                            I Sinonímia: Quássia-cedro, pau-de-gafanhoto (Maranhão).
Valor terapêutico: A casca é tônica e antifebril.              A resina é drásti-Outro idioma: Cedron (Cuiana Francesa).
ca.
                                                                                 Características: Árvore pequena.    Folhas alternas, glabras, compri-
                                                                                 das, compostas, imparipenadas, agrupadas num buquê, no topo da ár-
781- PAU-DE-PORCO (Rourea induta, Bursera gummifera)                             vore. Folíolos oblongos.      Flor hermafrodita; corola branca.  Crande
                                                                                 inflorescência superposta ao buquê de folhas.  Fruto múltiplo, forma-
Família. Terebintáceas.                                                          Ş do de cinco drupas ovóides.
Outro idioma: Gammier, Bois de cochon (Antilhas).
                                                                                 Habitat:             Nas capoeiras de terra firme.
Características: Árvore. Folhas palmadas.         Flores miúdas.  Fruto:
                                                                                 Valor terapêutico: As amêndoas são indicadas nos casos de diar-
drupa.                                                                           réia, disenteria, impaludismo (em substituição à quinina),  escrófulas,
Valor terapêutico: É uma planta reputada como vulnerária.                        clorose, debilidade geral.
                                                                                 "Os frutos da Simaba cedron.., são fortemente amargos e muito
782- PAU-DE-TAMANCO (Tabebuia cassinoides)                                       preconizados contra as mordeduras de cobras venenosas." -  Dr. L.
Família: Bignoniáceas.                                                            Beille, Précis de Botanique Pharmaceutique, pág.603.
Sinonímia: Caixeta, tabebuia, taiaverniá.                                         Convém saber que as améndoas são tóxicas em    dose elevada.
Característica: Árvore.
Habitat: São Paulo, Rio de )aneiro e outros Estados.                             785- PAU-PEREIRA (Geissospermum sericeum)
Valor terapêutico: O decocto da raiz é empregado nos casos de                    Família: Apocináceas.
enterite crônica, catarro intestinal, diarréia,   disenteria,     inapetência,   Sinonímia: Quinarana,         acarirana,  pau-forquilha,  camará-de-bilro,
dispepsia, anemia, clorose.
                                                                                 ' camará-do-mato, canudo-amargoso, pinguaciba.
<012>

750 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Árvore pequena ou média. Tronco cavado como
o da acariuba. Folhas prateadas.
  Habitat: Na mata de terra firme, na Amazônia.
  Valor terapêutico: A casca amarga é útil nas febres palustres.
  Parte usada: Casca.
  Dose: 3 a 6 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia


786 - PAU-PEREIRA (Tariri celiata)
  Família: Simarubáceas.
  Características: Árvore pequena. Ramos acinzentados, algo to-
mentosos. Folhas grandes, compostas de 15 a 20 folíolos. Não se de-
ve confundir esta planta com outra de igual nome, também chamada
camará-de-bilro (Geissospermum sericeum).
  Habitat: Encontra-se no Rio de Janeiro e outros Estados.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é eupéptica e febrífu-
ga.

787 - PAU-ROXO (Peltogyne discolor)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Guarabu, muirabi.
  Características: Árvore. Madeira roxo-escura, aromática, durável.
  Valor terapêutico: Extrai-se do pau-roxo um bálsamo que se utili-
za na confecção de ungüentos.

788 - PAU-SANTO (Kielmeyera speciosa)
  Família: Gutíferas ou Gutiferáceas.
  Sinonímia: Pinhão, folha-santa, malva-do-campo, pau-de-cortiça.
  Características: Árvore ramosa. Folhas alongadas e elípticas. Flo-
res em cachos. Fruto capsular.
  Habitat: Nos taboleiros de Minas Gerais.
  Valor terapêutico: Emprega-se o decocto das folhas, em banhos,
como emoliente.


789 - PAU-TERRA (Qualea cordata)
  Família: Voquisiáceas.
  Sinonímia: Dedaleira-preta.
  Características: Árvore. Madeira usada na construção de embarca-
ções

  , ,
  /
I


  799- persicário




798 - perrexil



751

788 - pau - sonto





784 - pou -poro -tudo
<012>

752 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: A tintura que se extrai da casca e da madeira
tem aplicação tópica nas úlceras e na sífilis.

790 - PÉ-DE-GALINHA (Panicum dactylon)
  Família: Gramíneas.
  Sinonímia: Capim-pé-de-galinha. Com este nome conhecem-se
várias outras plantas da família das gramíneas, de gêneros diversos

  Valor terapêutico: O decocto da raiz é útil aos que sofrem de ca-
tarro das vias respiratórias. É eficaz também como resolutivo.

791 - PÉ-DE-PAPAGAIO (Selaginella convoluta)
  Família: Selagineláceas.
  Sinonímia: Jericó, samambaia, erva-milagrosa.

  Características: Planta herbácea. Suas folhas se encolhem e seus
ramos se enrolam como as infrutescências secas de rosa-de-jericó.
  Valor terapêutico: O decocto desta planta tem aplicação contra a
bronquite, a tosse, a asma.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

792 - PEDRA-UME-CAÁ (Myrcia sphaerocarpa)
  Família: Mirtáceas.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: Medra nos campos secos do Norte.
  Valor terapêutico: As folhas, em decocção, constituem ótimo re-
médio contra as diabetes (20:1000).
  O decocto, tanto das folhas como da raiz, é útil nos casos de
diarréia, enterite, hemorragia, colerina, aftas.

793 - PERIQUITEIRA (Cochlospermum insigne)
  Família: Coclospermáceas
  Sinonímia: Periquiteira-do-campo, algodão-cravo, algodão-do-ma-
to, algodoeiro-do-campo, pacotê, ruibarbo-do-campo, sumaúma-do-
-igapó, butuá-de-corvo.
  Características: Arbusto. Flores grandes, amarelas. Na floração a
árvore fica desfolhada. As sementes, envoltas em cerdas sedosas que
substituem a paina, fornecem um óleo.
  Habitat: Nos campos altos: S. Paulo, Minas, Estados do Norte e
Nordeste, etc.

PLANTAS MEDICINAIS 753


  Valor terapêutico: A casca é maturativa: aplica-se nos abscessos.
A raiz é purgativa.


794 - PERlQUITEIRA-DA-MATA (Cochlospermum orinocense)

  Família: Coclospermáceas.
  Sinonímia: Periquiteira-grande-da-terra-firme, algodão-bravo, botu-
to, pacoté.
  Características: Árvore. Madeira branca. Flores grandes, amare-
las, que lembram as do algodoeiro. Sementes helocoidais, cabeludas.
  Habitat: Nas capoeiras velhas de terra firme.
  Valor terapêutico: A casca é aplicada nas contusões,


795 - PEROBA-ROSA (Aspidosperma gomezianum)

  Família: Apocináceas.
  Característica: Árvore.
  Valor terapêutico: A casca é apregoada como bom remédio con-
tra a malária. Usa-se por maceração ou decocção.
  São palavras do Dr. ). Monteiro da Silva:
  "Poderoso medicamento contra o impaludismo agudo e crônico.
A sua ação é igual à do próprio quinino, porém não irrita o estômago
nem produz surdez."

796 - PEROBINHA-DO-CAMPO [Leptolobium           elegans,     Decandria
monogynia)
Família: Bignoniáceas.
Características: Arbusto de tronco inclinado.           Folhas alternas, pe-
cioladas, dotadas de duas estípulas na base.
Valor terapêutico: A casca, a haste e as folhas,        em decocção,
têm indicação na coqueluche, na sífilis, na enxaqueca,     na asma, ná
histeria, e em todas as afecções nervosas. A casca da raiz é eupépti-
ca.


797 - PERPÉTUA (Gomphrena globosa)

  Família: Amarantáceas.
  Sinonímia: Suspiro, suspiro-na-bahia, suspiro-roxo, amarantóide-
-violeta, imortal, amaranto-globoso, perpétua-roxa, sempre-viva.
<012>

754 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Planta de cor roxo-viva. Ramos articulados e pu-
bescentes. Folhas opostas, ovais, lanceoladas, peludas. Flores longi-
pecioladas, esféricas ou alongadas, inodoras.
  Habitat: Cultivada nos jardins.
  Valor terapêutico: É útil nas afecções das vias respiratórias.
  Parte usada: Flores, em infusão.
  Dose: 10 gramas para 1 litro de água; 3 a 4 xícaras por dia.


798 - PERREXIL (Crithmum maritimum)
  Família: Umbelíferas.
  Sinonímia: Perrexil-do-mar, funcho-marinho.
  Outro idioma: Perejil de mar, Hinojo marino (Argentina, Espa-
nha).
  Características: Planta herbácea. Folhas recortadas, glaucas. Flo-
res brancas ou amarelo-esverdeadas. Fruto ovóide.
  Valor terapêutico: Encerra propriedades antiescorbúticas, aperien-
tes, eupépticas, diuréticas, desobstruentes. Machuca-se a planta,
acrescenta-se um pouco de água, coa-se e bebe-se.

799 - PERSICÁRIA (Polygonum hydropiper, Polygonum antihoemor-
rhoidale, Poiygonum punctatum, Polygonum acre)
  Família: Poligonáceas.
  Sinonímia: Cataia, acataia, pimenta-d'água (Pernambuco) capiço-
ba (Alagoas), capetiçoba, erva-de-bicho, pimenta-do-brejo.
  Características: Erva de até 1 metro de altura. Medra geralmente
nos banhados, nas margens dos córregos, etc. Nós com riscas verme-
Ihas no caule. Folhas peninervadas, oblongas, apresentando-se sob a
forma de um facão. Flores pequeninas, brancas, em espigas compri-
das, axilares ou terminais. Fruto pequenino, capsular.
  Valor terapêutico: A planta toda é usada com muito proveito nos
seguintes casos: artritismo, blenorragia, diarréias sangüíneas, disente-
ria, estrangúria, febres, sífilis, vermes intestinais. Chá. Dose: 10 gra-
mas para 1 litro de água; uma a duas xícaras por dia.
  Em banhos, é um poderoso remédio contra a erisipela. Tomam-
-se dois banhos diários - um pela manhã e outro à noite. Dose: 30
gramas para 1 litro de água.
  Emprega-se também contra hemorróidas, em clisteres, para aliviar
os ataques hemorroidais. Dose: 20 gramas para 1 litro de água.

r

l





-

artritismo




fe bre

 i





afecc6es dos vias urinários





799 - PERS I CÃ RIA C Poy9onum hydropper )



755
<012>

756 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Contra congestões cerebrais, dá bom resultado. Emprega-se em
forma de clisteres. Dose: 20 gramas para 1 litro de água.
  O suco das folhas frescas, 3 gotas em uma colher com água, de
duas em duas horas, emprega-se para combater febres perniciosas.
Neste caso aplicam-se também clisteres.
  Sendo a persicária de efeito fortemente emenagogo e abortivo,
não deve ser usada, é lógico, pelas gestantes.

800 - PIÃO-ROXO ()atropha gossypiifolia)
  Família: Euforbiáceas.
  Característica: Arbusto.
  Valor terapêutico: A raiz tem aplicação contra a hidropisia e a
icterícia. As sementes são purgativas e revulsivas.

801 - PICÃO-DA-PRAIA (Melampodium divaricatum, Plumbago
littoralis)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Carrapicho-da-praia, salsa-da-praia.
  Características: Planta herbácea, rasteira. Haste empubescida.
Folhas opostas, formando ramalhetes em diversos pontos da haste,
que 2mitem raízes adventícias. As folhas são, outrossim, simples, gla-
bras, trapeziformes, e marcadas de grossos dentes no ápice. Inflores-
cência em pequenas calátides axilares de até 20 flores cada. Flores de
cálice tubuloso, monófilo, e com corola de tubo monopétalo, de cor
branco-amarelada. Fruto menospermo, alongado.
  Valor terapêutico: Planta útil nas flatulências acompanhadas de
cólicas do estômago e intestino, nas afecções do peito, na tosse, no
reumatismo articular e muscular, nas palpitaçe5, nas vertigens, nas
erisipelas, na icterícia, na anúria.
  Dá bom resultado contra o impaludismo. Atalha as febres palus-
tres e qualquer outro tipo de febre.
  "Também na gripe como na tosse e nas febres palustres", afirma
o Dr. J. Monteiro da Silva, "o chá de picão-da-praia é indicado com
real proveito; sobretudo no paludismo é de efeito seguro. No norte
do Estado do Rio é a planta mais aconselhada e a de melhor efeito
nas febres de qualquer natureza. Na zona paludosa deve ser usada a
sua infusão como bebida para prevenir qualquer acesso de impaludis-
mo. Como bom diurético, é também útil nas gonorréias."

PLANTAS MEDICINAIS 757


Parte usada: Folhas, em infusão.
Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


802 - PIMENTA-DA-)AMAICA (Pimenta officinalis, Pimenta com-
munis, Pimenta vulgaris, Pimenta aromática, Myrtus pimenta, Eugenia
pimenta)
  Família: Mirtáceas.
  Sinonímia: Murta-pimenta, pimenta-de-coroa.
  Características: Linda árvore ramificada quase a partir do solo, em
forma cônica. Cheira a cravo-da-índia e a canela.
  Valor terapêutico: Os frutos e as sementes são usados, como car-
minativos, nos casos de flatulências.

803- PIMENTA-DOS-NEGROS [Xylópia aromatica)
Família: Anonáceas.
Características: Árvore. A casca fornece fibras e estopa.
Valur terapêutico: As sementes são difusivas, estimulantes e car-
minativas.
"Os frutos ... da Xylopia       aromatica   ..   são   uti lizados   como a
cubeba." - Dr. L. Beille, Précis de Botanique Pharmaceutique, pág.
315.
804- PINDAÍBA (Xylopia brasiliensis)
Família: Anonáceas.
Sinonímia: Pindaíba-de-folha-pequena, envira, imbira, ibira.
Características: Árvore.    Madeira leve.           Boas fibras para cordoaria.
Frutos usados como 'condimento em vez da pimenta-do-reino.
Valor terapêutico: É uma planta carminativa.
Parte usada: Sementes, em infusão


  805 - PINDOBA (Cocos australis)
  Família: Palmáceas.
  Sinonímia: Pindó, pindoba-do-sul, coqueiro-pindoba.
  Características: Palmeira. Fruto comestível. O caroço fornece
  um azeite bom para a cozinha e para a iluminação.
  Habitat: Vulgar em Alagoas e outros Estados.
__ Valor terapêutico: O azeite, emoliente, é aplicado topicamente
  contra as dores reumáticas. Com as amêndoas pisadas preparam-se
<012>

758 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

orchatas mui úteis contra a blenorragia, a leucorréia, a diarréia e a
hemorragia.

806 - PINGUIM (Bromelia pinguim)

  Família: Bromeliáceas.
  Característica: Erva de folhas quase ao nível da terra, como o
ananás.
  Valor terapêutico: Encerra propriedades diuréticas e vermífugas.

807 - PINHÃO-DO-PARAGUAI ()atropha curcas)

  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Pinhão-de-purga, pinhão-da-índia, pinhão-bravo,
pinhão-das-barbadas, mandubi-guaçu, pião, medicineira, figo-do-
-inferno, purgueira.
  Características: Arbusto de 2 a 3 metros de altura. Tronco liso,
lustroso, verde-claro, com escamas. Folhas longipecioladas, recorta-
das, em forma de palmas. Inflorescência em cachos. Fruto em cáp-
sula trilocular, havendo, em cada lóculo, uma semente oval, branca
por dentro, cinzenta por fora e riscada de preto, com uma crista na
ponta. A semente é uma amêndoa assaz oleaginosa, dando até 40%
de óleo. O óleo, porém, não é comestível. Usa-se na fabricação de
sabões. Costuma-se plantar o pinhão-do-paraguai junto às cercas.

  Valor terapêutico: O látex incolor é hemostático: emprega-se para
fechar e curar golpes e feridas.
  A amêndoa, levemente torrada e moída, tomada com água ou
com um chá medicinal, adoçado com mel, é fortemente purgativa.
, Efeito mais forte ainda tem o óleo extraído da amêndoa; usa-se
com o mesmo chá, como drástico e como remédio contra a hidropi-
sia. Não se deve, porém, tomar em grande quantidade, porque, em
dose algo elevada, é venenoso.
  As folhas também são purgativas.

  Partes usadas: Seiva leitosa, amêndoa, óleo, folhas.
  Dose: 8 a 10 gotas de azeite da amêndoa.

808 - PINHEIRO-DO-PARANÁ (Araucaria brasiliensis)

Família: Coníferas.
Sinonímia: Pinheiro-do-brasil, pinhão.

PLANTAS MEDICINAIS 759

  Características: Árvore elegante, de configuração piramidal.
  Habitat: Estados do Sul.
  Valor terapêutico: Emprega-se nos casos de anemia, debilidade e
escrófulas.
  Parte usada: Folhas.

809 - PIPEROCA [Cyperus sanguineo-fuscus)

Família: Ciperáceas.
Característica: Planta herbácea.
Valor terapêutico: O rizoma é febrífugo.

810 - PIPI (Petiveria alliacea, Petiveria tetrandra)

  Família: Fitolacáceas.

  Sinonímia: Erva-de-pipi, tipi, tipi-verdadeiro, amansa-senhor, mu-
cura-caá, guiné, erva-de-guiné, raiz-de-guiné.
  Outro idioma: Vermine Puante, Herbe aux Poules [Guiana Fran-
cesa).
  Características: Subarbusto de até um metro e meio de altura.
Ramos erectos, algo sarmentosos. Folhas alternas, elípticas, atenua-
das na extremidade livre, lisas. Flores brancas, em espigas terminais.
Fruto: pequena cápsula terminal. Toda a planta, especialmente a
raiz, cheira a alho.
  Valor terapêutico: Esta planta é tida como antiespasmódica, diuré-
tica, emenagoga, estimulante, sudorífica, e útil nos casos de hidropi-
sia, artrite, cefalalgia, falta de memória. Para esses fins é usada em
doses mínimas: um a dois gramas para 1 litro de água. Note-se bem:
esse é o uso, mas não é nossa recomendação. Desaconselhamos o
uso interno desta planta, por ser tóxica, especialmente a raiz.

  A raiz é mais ativa que as folhas.

  Conhecendo os efeitos desta planta, muitas mulheres a empregam
criminosamente como abortivo.
  "A raiz em pó, em doses fracionadas, determina, a princípio, su-
perexcitação, insônia, alucinações; depois manifesta-se indiferença e
até imbecilidade; em seguida, amolecimento cerebral, convulsões teta-
niformes, mudez por paralisia da laringe e a morte, depois de um
ano, mais ou menos, conforme as doses." - Paul Le Cointe, Árvores
e Plantas Ãteis, págs. 307 e 308.
<012>

760 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  O caboclo brasileiro tem muita fé nos efeitos dessa planta, pelo
que freqüentemente tem um "pezinho" plantado junto do seu rancho
de sapé. Sabe dos seus efeitos anestesiantes, e, como o dentista em
geral se encontra distante, acalma a dor de dente com um palito de
raiz de pipi.
  Externamente o pipi tem diversas aplicações analgésicas. Empre-
gam-se as folhas machucadas, em cataplasmas, para acalmar as dores
de cabeça, dores reumáticas, etc.
  As folhas podem ser empregadas como inseticidas.

811 - PI PIRI ( Rhynchospora storea)
  Família: Ciperáceas.

  Sinonímia: Piripiri, peperi.
  Características: Planta herbácea. Caule triangular, lustroso. Fo-
Ihas invaginantes.
  Habitat: Nos lugares úmidos e pantanosos, nos Estados do Nor-
deste.
  Valor terapêutico: Os caules, secos ou tostados e pulverizados,
são usádos para estancar as hemorragias. Em água, com um pouco de
açúcar. o pó dos caules moídos é bom, também, contra a disenteria.

812 - PIQUIÁ (Caryocar villosum)

Família: Cariocaráceas.

Sinonímia: Piquiá-eté, pequeá, suari.

  Outros idiomas: Arbre à beurre (Guiana Francesa), Bats souari (In-
glaterra).

  Características: Árvore grande. Tronco enorme. Flores amarelo-
-claras. O fruto, do tamanho de uma laranja grande, apresenta uma
casca acinzentada, espessa, carnuda, que envolve uma ou várias ba-
A polpa, cozida, às vezes algo amargosa, também é comestivei.

  Habitat: Na mata virgem, grande, de terra firme, na Amazônia.
  Valor terapêutico: O infuso da casca é diurético e antifebril.

1

  ,b

807 - pinháodo-paroguo;-





` 8I6-piteira




t

8 I4 - pita

.,
820-pixurim- verdodeiro





808 - pinheiro - do -paranó





  `1' 
  ./ a"
:
  r,,.
  761

s.. ..... -.





  i. J.. `

802 - pimenta-da-jomoica
<012>

762 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


813 - PIRANGA (Bignonia chica)
  Família: Bignoniáceas.
  Sinonímia: Carajuru.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: Norte do Brasil.
  Valor terapêutico: As folhas e a matéria corante têm aplicação
contra a disenteria. Usam-se também, interna e externamente, contra

as impigens.


814 - PITA (Agave americana)
  Família: Amarilidáceas.
  Sinonímia: Piteira, gravatá-açu, coroatá-açu, agave.
  Características: Arbusto. Folhas radicais, em feixes grandes, de
um metro ou mais de comprimento, grossas, ensiformes, oblongas, su-
culentas, com um aguilhão na ponta. Ela cresce durante uns 4 a 8
anos, e, então, do meio das suas folhas, levanta-se um pedúnculo ver-
de, de 5 a 6 metros de altura. Suas pequenas flores branco-amarela-
das, tubulosas, reúnem-se em inflorescências gigantescas e se ramifi-
cam como um candelabro.
  O fruto é uma cápsula triangular oblonga, contendo inúmeras se-
mentes. A haste desse panículo fornece, depois de seco, uma medula
que se emprega como afiador de navalha.
  Habitat: Medra abundantemente por toda parte.
  Valor terapêutico: É uma planta depurativa e estomacal.
  Para purificar osangue, bem como para limpar e fortalecer o es-
tmago, prepara-se um chá, por infusão, com as suas folhas carnosas,
que se picam em pedacinhos. Para uma xícara de água, empregam-se
dois gramas das ditas folhas. Uma xícara por dia é quanto basta. To-
ma-se aos goles.
  O pó dessa planta se emprega para combater a anemia, enfermi-
dades dos rins e do fígado, e icterícia. Toma-se uma colherinha das
de chá por dia.
  O suco se emprega exteriormente para inchaços e feridas.
  Ao mesmo chá que indicamos acima, acrescenta-se uma colheri-
nha de mel, e usa-se para lavar os olhos irritados.
  O cozimento das folhas, empregado em forma de loções, é bom
para as enfermidades dos olhos em geral.
  Parte usada: Toda a planta.

PLANTAS MEDICINAIS 763


815 - PITANGA (Stenocalyx Michelii)
  Família: Mirtáceas.
  Outro idioma: Cerise carrée, Cerise de Cayenne (Guiana Francesa).
  Características: Árvore pequena ou arbusto grande. Flores bran-
cas, muito aromáticas. Fruto: baga esférica, angulosa (8 a 10 quinas
salientes), achatada, vermelha, agridoce, de pele muito fina, comestí-
vel.
  Habitat: Comum nas restingas; também cultivada.
  Valor terapêutico: As folhas, em infusão ou decocção, são esti-
mulantes, febrífugas, antipalúdicas, anti-reumáticas, adstringentes.
São eficazes especialmente na diarréia das crianças [5 a 10 gramas pa-
ra uma xícara d'água).

816 - PITEIRA [Fourcroya gigantea)
  Família: Amarilidáceas.
  Sinonímia: Piteira-fedorenta, piteira-da-terra, caroatá, coroatá, ca-
raguatá, crauatá, gravatá, caroá.
  Outros idiomas: AloŠs vert (França), Bois chandelle, Bois de mŠ-
che [Guiana Francesa), Green aloe (Inglaterra).
  Características: Planta herbácea, quase acaule. Folhas de 1 a 2
metros, coriáceas, convexas, com a ponta e as margens aculeadas,
contendo fibras para a cordoaria. Pedúnculo floral seco, de 4 a 8 me-
tros de altura.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas, tóxicas, emprega-se co-
mo inseticida. Utiliza-se também contra a gota e as paralisias.
  O suco é detersivo: Usa-se para limpar feridas purulentas. Tem
aplicação, igualmente, contra a queda do cabelo.
  O infuso da medula do pedúnculo florífero é anti-hidrópico
(10:1000), um cálice de duas em duas horas.

817 - PITOMBA (Talisia esculenta)
  Família: Sapindáceas.
  Sinonímia: Olho-de-boi.
  Características: Árvore pequena. Sementes dotadas de arilo doce,
comestível.
  Habitat: No Meio-Norte.
  Valor terapêutico: As sementes, em decocção, depois de removi-
do o embrião, que é tóxico, são úteis contra a diarréia crônica.
<012>

764 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

818 - PIXURIM-GROSSO (Acrodiclidium puchurY-maJor)
  Família: Lauráceas.
  Sinonímia: Pexorim, puxuri, puxiri, puxurim, louro-puxurim.
  Características: Árvore cujo fruto é conhecido por "noz-do-pará".
Madeira amarelo-parda.
  Habitat: Nos igapós de água escura.
  Valor terapêutico: As favas de pixurim, tônicas e estimulantes,
são empregadas, com êxito, contra a leucorréia, a diarréia, o meteo-
rismo e a paresia intestinal.

819 - PIXURIM-MIÃDO (Acrodiclidium puchury-minor)

  Família: Lauráceas.

  Sinonímia: Pexorim, puxuri, puxiri, puxurim, louro-puxurim
  Características: Árvore. Madeira amarelo-parda.
  Valor teraputico: Tem as mesmas aplicações que o pixurim-gros-
so.

820 - PIXURIM-VERDADEIRO (Nectandra puchury, Laurus pichurim,
Ocotea pichurim)
  Família: Lauráceas.
  Sinonímia: Noz-moscada-do-pará, pixurim-do-maranhão, fava-pi-
xurim, puxurim.

  Características: Árvore. Folhas elípticas, cônicas, glabras, rijas.
Flores em corimbos terminais. Fruto em forma de baga.
  Habitat: Estados do Norte.
  Valor terapêutico: As sementes, que são estimulantes, empregam-
-se nos casos de diarréia, leucorréia e dispepsia. Usa-se também, em
cataplasmas, nas picadas de insetos.

821 - POAIA-DO-CAMPO-CERRADO [Borreria poava)
  Família: Rubiáceas.
  Característica: Erva.
  Habitat: Estados do Sul.
  Valor terapêutico: Tem as mesmas aplicações da ipecacuanha.

822 - PÓ-DE-MICO (Mucuna pruriens, Dolichos pruriens, Carpopogon
pruriens)
  Família: Leguminosas.

PLANTAS MEDICI NAIS 765

  Sinonímia: Feijão-café, fava-de-café, café-de-mato-grosso, café-de-
-minas.
  Características: Cipó grande. Flores violáceo-escuras. Fruto com
linhas salientes, revestido de pêlo aloirado, urticante. Os pêlos pro-
duzem prurido causticante.
  Habitat: Minas e outros Estados.
  Valor terapêutico: O pêlos dos frutos são reputados como vermí-
fugos. O decocto da raiz, em dose elevada, é bom remédio contra a
cólera e a hidropisia. É também diurético

823 - POEJO (Mentha pulegium, Pulegium vulgare, Cunila Microce-
phala)
  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Erva-de-são-lourenço.
  Características: Planta rasteira. Folhas pequenas, ovais, opostas,
inteiras, obtusas, de pecíolos curtos. Cheiram a hortelã. )unto às fo-
Ihas principais, aparecem, transversalmente, dois pares de folhinhas,
bem mars miúdas, dispostas face a face. Flores roxo-claras, cheirosas.
  Valor terapêutico: Usa-se para: acidez e ardor do estômago, afec-
ções das vias respiratórias, arrotos, catarro em geral, debilidade geral,
debilidade do sistema nervoso, diarréia, enjôo, estorvos no estmago
e intestinos, fermentações, hidropisia, insônia, irregularidades na
menstruação, tosse, ventosidade. -
  Parte usada: A planta toda, fresca e florida.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

824 - POLÍGALA (Polygala fimbriata)
  Família: Poligaláceas.
  Característica: Planta herbácea ou arbustiva.
  Habitat:  conhecida nos Estados do Rio, Espírito Santo, Bahia,
etc.
Valor terapêutico: A raiz, em decocção, é diurética e vomitiva.

825 - POLÍGALA-DE-FLORES-EM-PANÍCULA (Polygala paniculata)
  família: Poligaláceas.
  Características: Planta herbácea. Flores brancas, miudinhas, em
panículas.
  Habitat: Medra nos lugares cultivados.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 767




  i
  i
  a  v

  \ Ş,'
  o




  r
  insnia
afecções gãstricas e fntestinois





  ,:~:.





  r


( ' )' i



    T
  I,

  "
  !.




debilidade dos nervos





diarreio

>,
,y ,i




flatulênaia





  oc idez e
ordor do estômago



S23- POEJO C Mentl,a Puegurr )

afecções das vias respirotrias

Valor terapêutico: O decocto da raiz é vomitivo e diurético.

826 - PRÍMULA (Primula officinalis)
  Família: Primuláceas
  Sinonímia: Primavera, pão-e-queijo.
  Características: Planta vivaz. Rizoma curto, emitindo certo nú-
mero de radicelas. Do cimo do rizoma partem folhas formando uma
rosa. São ovais, ou oval-alongadas, longamente atenuadas em pecío-
lo, aveludadas na face inferior, onde são percorridas por nervuras sa-
lientes. Flores sobre longo pedúnculo radical, em cimeiras. Cálice
branco-esverdeado, anguloso. Corola tubular terminada em 5 lobos
rotados, amarelos. Aroma agradáve I.
  Valor terapêutico: As folhas podem ser usadas cruas, em saladas.
São muito saudáveis.
  Emprega-se, com bom resultado, na bronquite e pneumonia.
  A prímula é depurativa do sangue; tem indicação na gota e no
reumatismo.
  É também calmante. Emprega-se nos casos de excitação, nervosi-
dades, etc.
  É indicada nos espasmos do estômago e na tosse espasmódica.
  A raiz é eficaz contra as pedras da bexiga e dos rins.
  As folhas machucadas, bem como as flores, se aplicam em cata-
plasmas sobre inchações, contusões, etc., para aliviar a dor.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: Folhas, 30 gramas; ou raízes, 10 gramas; ou flores, 10 gra-
mas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

827 - PUÇA (Cissus antiparaliticus)
  Família: Vitáceas.
  Sinonímia: Erva-dos-muros.
  Característica: Planta trepadeira.
  Habitat: Vegeta no Maranhão e noutros Estados.
  Valor terapêutico: As folhas têm indicação no tratamento das pa-
ralisias.
  828 - PUNTORIA-DA-CALÁBRIA (Putoria calabrica, Asperula calabri-
  ca, Sherardia foetida, Ernodea montana, Pavetta foetidissima)
766
  Família: Rubiáceas.
<012>

768 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Arbusto ramoso. Ramos aveludados. Folhas alon-
gadas, obtusas, glabras. Flores purpúreas, em fascículos terminais.

  Valor terapêutico: Contém virtudes adstringentes e antiespasmódi-
cas.

829 - PURGA-DE-CAIAPÓ [Cayaponia globosa)

  Família: Cucurbitáceãs.
  Sinonímia: Purga-de-caiapó-de-t
  Características: Planta trepadc,.... ruto redondo e amarelo.
  Valor terapêutico: As sementes contidas no fruto são muito drásti-
cas. Introduzidas em lavagens intestinais, em doses elevadas, produ-
zem hemorragia. Meio fruto geralmente basta para trazer bom efeito
purgativo.

830 - PURGA-DE-CARI)Ó (Perianthopodus carijo)

  Família: Cucurbitáceas.
  Características: Planta trepadeira. Raiz tuberosa. Fruto vermelho.
  Habitat: Mato Grosso.
  Valor terapêutico: É fortemente purgativa.

831 - PURGA-DE-CERE)A Cayaponia cordifolia)
  Família: Cucurbitáceas.
  Característica: Planta trepadeira.
  Habitat: Vulgar nos Estados do Rio e de Minas.
  Valor terapêutico: Tem propriedades drásticas.
  Parte usada: Fruto.

832 - PURGA-DO-GENTIO (Cayaponia diffusa)
  Família: Cucurbitáceas.
  Característica: Planta trepadeira.
  Habitat: Conhecida nos Estados de S. Paulo e Rio.
  Valor terapêutico: Tem virtudes purgativas.
  Parte usada: Fruto.

833 - QUÁSSIA (Quassia amara)
  Família: Simarubáceas.
  Sinonímia: Quássia-amarga, quássia-de-caiena, pau-de-surinã, qui-
na, pau-amargo.

r




lculos
biliares

atecçSes gãstricas




S33 - QUASSIA C Quassra amara )



769

díspepsio
<012>

770 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Outro idioma: Bois cayan (Guiana Francesa).
  Características: Arbusto ou árvore pequena. Casca cinzenta. Le-
nho branco-amarelado. Folhas alternas, compostas de três ou cinco
folíolos sésseis, oblongos, ponteagudos, glabros, inteiros. Pecíolo co-
mum, alado. Flores escarlates, em cachos. Fruto semelhante ao do
cafeeiro.
  Valor terapêutico: É indicada na blenorragia, cálculos do fígado e
dos rins, debilidade do estmago, diarréia, dispesia, flatulência, esper-
matorréia, febres.
  Prepara=se por maceração. Pem-se 5 a 6 gramas de madeira,
casca ou raiz em 1 litro de água. Deixam-se repousar durante alguns
dias, até que a água fique bem impregnada dos princípios ativos da
planta. Toma-se uma pequena xícara entre uma e outra refeição.
Quando se trata de diarréia, escusado é dizer, suspendem-se as refei-
ções até que a diarréia passe.
  As raspas de molho em meio litro de água quente (pequena infu-
são), durante meia hora, são indicadas contra o oxíurio. Uma hora
antes, porém, deve tomar-se uma lavagem de dois litros de água meio
morna, em que se tenha dissolvido uma colherada de sal de cozinha.
  Partes usadas: Casca, raiz e madeira.

834 - QUÁSSIA-CHEIROSA [Quassia suaveolens, Simaba suaveolens)

  Família: Simarubáceas.
  Característica: Arbusto ou árvore pequená.
  Valor terapêutico: É uma planta apregoada como febrífuga e esto-
máquica. É mui útil contra as dispepsias.

835 - QUEBRA-PEDRA (Phyllanthus niruri)

  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Arrebenta-pedra, erva-pombinha, saxifraga.
  Características: Erva anual. Haste erecta, fina, ramosa. Ramos
alternos. Folhas ovais, alternas, pequenas, simulando os folíolos de
uma folha imparipenada. Flores amarelo-esverdinhadas, dióicas. Fru-
to trilocular, com duas sementes em cada loja.
  Valor terapêutico: Como o próprio nome indica, esta planta dis-
solve as areias e cálculos.
  É diurética, fortificante do estômago, aperiente.

cãlculos biliares





cálculos urinórios




, ,





debilidade do
  estômago

a fecções dos
vios urinórias




distúrbios da prstota





inapetenciv



clicas renais





diurética





cistites


S35  QUEBRA-PEDRA ( P'iyllantus niruri )


771
<012>

772 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Emprega-se nas cólicas renais, cistites, enfermidades crônicas da
bexiga, hidropisia, distúrbios da próstata.
  Em alguns lugares usam-se as folhas e sementes como remédio es- j
pecífico contra a diabetes.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 10 gramas para 1 litro de água; duas a trs xícaras por dia.
836 - QUEIMADURA (Jatropha herbacea)
  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Pinha, pinhão-bravo, pinhão-de-cerca.
  Características: Planta herbácea. Caule revestido de espinhos
pungentes. Folhas alternas, em trinos. Flores em cachos. Fruto
constante de três gomos roliços.
  Valor terapeutico: As sementes são drásticas, sendo que uma úni-
ca basta para produzir forte efeito purgativo numa pessoa adulta.

837- QUINA (Ogcodeia amara)                        j
Família: Moráceas.
Sinonímia: Bálsamo.
Característica: Árvore pequena.
Habitat: Medra nas matas humosas, não inundadas,   do Norte.
Valor teraputico: O látex amargo, que se extrai desta planta,é
útil contra a maleita.

838- QUINA-DO-MATO (Cestrum pseudo-quina)
Família: Solanáceas.
Sinonímia: Quina-da-mata, quina-branca.
Características: Árvore. Folhas como as de jasmim.   Exala mau
cheiro.
                                                              ;
Habitat: Conhecida no Rio Grande do Sul.
Valor teraputico: Coza de fama por suas propriedades febrífugas,
diaforéticas e estomáquicas. Graças à sua casca amarga, aproxima-se
muito da quina.
839- QUINA-QUINA(Coutarea hexandra)
Família: Rubiáceas.
Sinonímia: Murta-do-mato, quina-de-pernambuco, quina-do-piauí.
                                                              "

PLANTAS MEDICINAIS 773

  Características: Arbusto grande. Folhas lanceoladas ou alongadas.
Flores grandes, cor de carne.
  Valor teraputico: Emprega-se a casca como sucedâneo da quina,
nas febres intermitentes.


840 - QUITOCO (Pluchea quitoc, Gnaphalium suaveolens, Lonchan-
thera sagittalis)

  Família: Compostas.
  Sinonímia: Tabacarana, madre-cravo, caculucage (Minas).
  Características: Planta herbácea. Haste e ramos semelhantes aos
da carqueja, no que respeita às listas aladas que os acompanham lon-
gitudinalmente. Folhas alternas, sésseis, lanceoladas. Flores miúdas,
amarelas, azuis ou violeta. Inflorescência em parte em corimbo e em
parte em umbela, apresentando bela copa terminal. Fruto miúdo, glo-
boso, encerrando várias sementes.
  Habitat: Nos lugares úmidos.
  Valor terapéutico: É bom remédio contra: bronquite catarral, tos-
se, flatulência, dores de ventre após as refeições, amenorréia, disme-
norréia, histeria, metrite, reumatismo. Age também como digestivo e
resolutivo.
  Em banhos age como estimulante e é útil para tirar as dores do
corpo.
  Partes usadas: Folhas e caule.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

841 - RÁBANO-RÃSTICO (Cochlearia armoracia, Armoracia lapathifo-
lia)

  Família: Crucíferas.
  Sinonímia: Armorácia, rábão-silvestre, mostarda-dos-alemães [Por-
tugal).
  Outros idiomas: Rábano rusticano, rábano magistro, Rábano va-
gisco (Espanha), Cran des anglais, Crand raiforte (França).
  Características: Planta herbácea, vivaz. Caule fistuloso. Folhas
radicais, oval-alongadas, inteiras ou penatilobadas (ou penatífidas),
denteadas ou crenadas, longipecioladas. Flores brancas, em cachos
alongados.
  Habitat: Cultivada nas hortas.




26 - A Flora
<012>

774 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: Emprega-se o suco da raiz nos casos de escor-
buto, inapetência, dispepsia, gastralgia, escrófulas, raquitismo, reuma-
tismo. Como diurético, usa-se também para combater a hidropisia. A
raiz tem efeitos revulsivos não inferiores aos das sementes de mostar-
da.


842 - RAIZ-PRETA (Chiococca racemosa)
  Família: Rubiáceas,
  Sinonímia: Cainca, caninana, cainana, falsa-cainca, cruzeirinha.
  Características: Arbusto de uns três metros de altura. Folhas ovais.
Flores paniculadas. Fruto branco, contendo sementes duras.
  Habitat: Medra principalmente nos Estados de Minas e Bahia.
  Valor terapêutico: Encerra propriedades eméticas, catárticas, diu-
réticas. Tem aplicação nos casos de hidropisia, ingurgitamento abdomi-
nal, asma, bronquite, angina, laringite, febre catarral, dartros.


843 - RAPÃTIA-AMARELA (Raputia magnifica)
  Família: Rutáceas.
  Sinonímia: Arapoca-amarela.
  Característica: Árvore de adorno.
  Valor terapêutico: Contém virtudes eupépticas e febrífugas, sendo
usada em pequenas doses.

844 - RAPÃTIA-BRANCA (Raputia alba, Aruba alba)
  Família: Rutáceas.
  Sinoníma: Arapoca, arapoca-branca, arapoca-verdadeira.
  Características: Árvore. Ramos erectos. Casca cinzenta. Folhas
coriáceas, pecioladas, compostas. Folíolos alongados ou lanceolados,
e acuminados. Flores brancas, em cachos.
  Habitat: No Rio de Janeiro e outros Estados.
  Valor terapêutico: Possui qualidades eupépticas e febrífugas, sen-
do usada em pequenas doses.

845 - RELÓGIO-DE-VAQUEIRO (Sida americana)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Erva-do-meio-dia.
  Características: Planta herbácea, cujas flores se abrem ao meio-
-dia.

PLANTAS MEDICI NAIS 775


Habitat: Estados do Nordeste.
Valor terapêutico: É uma planta diurética e emoliente.

846 - RINCHÃO (Stachytarpheta caiennensis, Stachytarpheta dycho-
toma)

  Família: Verbenáceas.
  Sinonímia: Gervão, erva-gervão, gerbão, gervão-folha-de-verô-
nica, ogervão, vassourinha-de-botão, urgebão, verbena, verbena-falsa.
  Características: Por gervão conhecem-se diversos arbustos ou su-
barbustos brasileiros da família das Verbenáceas. Uma das variedades
apresenta haste roxa, folhas verde-escuras, flores roxas. Outra possui
haste verde-clara, folhas verde-claras, flores brancas.
  Valor terapêutico: A raiz é detersiva e cicatrizante; portanto, boa
para curar úlceras. O gervão roxo, diz o Dr. J. Monteiro da Silva, é
tônico estomacal, febrífugo e estimulante das funções gastro-intesti-
nais. Recomendado nas doenças crônicas do fígado e nas dispepsias.
Usado também contra febres e resfriados. Faz-se a infusão com uma
mancheia de folhas (20:1000); tomam-se 3 a 4 xícaras por dia. Esse
chá é igualmente útil nos casos de rouquidão, tosse, artritismo, hepa-
tite crônica. Age também como sudorífico e diurético.
  "Já bem famosos tornaram-se entre nós as espécies do gênero
Stachytarpheta, a que o povo deu o nome de 'gerváo' ou 'ogervãó.
Além de emolientes, preconizam-nas como úteis para expelir os ver-
mes intestinais, para promover as menstruações, acalmar feridas bra-
vas... Isto nos autoriza a Ihes augurar também sucesso como insetici-
das, porque, se o seu decocto consegue matar os vermes intestinais,
deve matar igualmente os insetos menores que vitimam muitas plantas
de cultura." - F. C. Hoehne, Plantas e Substâncias Vegetais Tóxicas e
Medicinais, pág. 250.

847 - RINCHÃO-DAS-BOTICAS (Sisymbrium officinale)
  Família: Crucíferas.
  Outro idioma: Flerbe aux chantres (França).
  CaraZterísticas: Planta herbácea. Haste erecta. Flores pequenas,
amarelas. Fruto: síliqua.
  Valor terapêutico: Tem emprego contra o escorbuto, o catarro da
bexiga e o catarro dos pulmões.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 777





858-sobugueiro

848 - ROBiNIA-ACÁCIA-FALSA (Robinia pseudacacia)
  Família: Leguminosas.
  Características: Árvore de 20 a 30 metros de altura. Tronco erec-
to. Folhas compostas, imparipenadas, contendo 5 a 7 pares de folío-
los ovais ou elípticos. As folhas são acompanhadas de estípulas que
se transformam em espinhos. Inflorescência em cachos pensos, axila-
res. Flores brancas, cheirosas, hermafroditas e zigomorfas. O fruto é
uma vagem comprimida, alongada, contendo várias sementes no inte-
rior.
  Valor terapêutico: É indicada para combater a acidez, as cólicas,
flatulências, a gastralgia, as eructações acres, a hipercloridria. Casca
dos ramos novos em dose normal (20:1000).

849 - ROMÃ [Punica granatum)





  W
  ,

857- saboeiro




S6I - salsa

  Família: Mirtáceas.
  Características: Arbusto. Folhas miúdas, opostas, alternas ou fas-
ciculadas. Flores grandes, vermelhas. Fruto grande, que deixa ver as
sementes ao rebentar a casca, quando maduro.
  Valor teraputico: A casca é antelmíntica, sendo últil também
contra a solitária.


850 - ROMPE-GIBÃO (Bumelia sartorum)

Família: Sapotáceas.
Características: Árvore. Madeira utilizada na marcenaria.
Habitat: Comum nos sertões do Leste e do Nordeste.
Valor terapêuticó: Tem propriedades adstringentes.
Parte usada: Casca, em decocção.

851 - ROSA-DE-CEM-FOLHAS (Rosa centifolia)





852 - roso -franceso


776

  Outro :idioma: Rosier à cente feuilles (França).
  Características: Arbusto. Moita de pouco mais de 1 metro de al-
tura. Folhas compostas de 5 a 7 folíolos ovais.
  Valor terapêutico: A água-de-rosa é largamente empregada como
colírio, na oftalmia. O infuso das flores é usado, em forma de lava-
gens, na leucorréia e na blenorragia. Tem utilidade, também, em gar-
garejos, nas laringites, e, em loções, nas úlceras. Bebido em forma
de chá, é bom contra a tísica, as hemoptises, a diarréia e a disenteria.

848 - robinio - ocácio - filsa
<012>

778 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

852 - ROSA-FRANCESA (Rosa gallica)
  Família: Rosáceas.
  Sinonímia: Rosa-vermelha, roseira-da-frança.
  Outro idioma: Rosier français, Rosier gallique (França).
  Características: Arbusto. Ramos numerosos, dotados de espinhos.
Folhas compostas de 5 a 7 folíolos ovais.
  Valor terapêutico: O infuso das flores é útil nos casos de tísica,
atonia dos órgãos digestivos, diarréia, leucorréia, blenorragia, estoma-
tite, aftas, angina, úlceras, oftalmia. Usa-se de diversas maneiras, a
saber, em chás, lavagens, loções, gargarejos, bochechos, etc.

853 - ROSÁRIO-DE-JAMBU (Eugenia racemosa)
  Família: Mirtáceas.
  Características: Arbusto. Folhas elípticas, lustrosas. Flores em
cachos pequenos.
  Valor terapêutico: A raiz é diurética e desobstruente do fígado. A
casca e as sementes do fruto são apregoadas por suas virtudes febrífu-
gas.

854 - RUIBARBO-DO-CAMPO (Ferraria cathartica, Ferraria purgans)
  Família: Iridáceas.
  Sinonímia: Piretro, piretro-do-sul, pireto.
  Características: Planta herbácea. Raiz bulbiforme. Folhas oblon-
gas. Fruto capsular.
  Habitat: Estados do Sul.
  Valor terapêutico: O suco da raiz encerra propriedades purgativas.


855 - SABÃO (Ricinus saponarius)
  Família: Euforbiáceas.
  Características: Arbusto pequeno. Folhas oval-elípticas, lustrosas,
de bordas recortadas. Flores brancas, miúdas, em cachos.
  Valor terapêutico: O suco desta planta é muito bom para resolver
tumores.


856 - SABOEIRA (Sapindus saponaria)
  Família: Sapindáceas.
  Sinonímia: Saboneteiro, guiti, saboeiro.
  Características: Árvore média. Madeira branco-amarelada.

  PLANTAS MEDICI NAIS 779
  Habitat: Nas várzeas argilosas ou na argila fértil das terras altas:
Amazônia.
  Valor terapêutico: Usa-se contra as leucorréias e uretrites.
  Partes usadas: Casca, haste, raiz, fruto, em infusão ou decocção.


857 - SABOEIRO (Sapindus divaricatus)
  Família: Sapindáceas.
  Sinonímia: Sabonete, sabão-de-soldado, pau-de-sabão, ibaró.
  Características: Árvore. Folhas paripenadas. Dois a cinco pares de
folíolos lanceolados, agudos. Flores brancas, pequenas, em cachos
terminais. Fruto globoso, esverdeado ou pardacento, contendo uma se-
mente preta. O fruto esmagado e esfregado na água produz espuma.
  Valor terapêutico: A casca e a raiz encerram propriedades eupép-
ticas, adstringentes e tônicas. A tintura do fruto é bom remédio con-
tra a clorose.


  858 - SABUGUEIRO (Sambucus nigra)
  Família: Caprifoliáceas.
  Sinonínia: Sabugueiro-da-europa.
  Outros idiomas: Sureau (França), Elder (Inglaterra).
  Características: Pequena árvore, de 3 a 4 metros de elevação.
  Tronco de casca pardacento-acinzentada, verrugosa. Folhas opostas,
  compostas, imparipenadas, de 5 a 7 folíolos curtamente peciolados,
  oval-lanceolados, acuminados, serreados. Flores miúdas, brancas,
  muito aromáticas. Inflorescência em umbelas. Fruto: baga globulosa,
  preta, luzente, lisa, contendo 3 pequenas sementes. Espremida, dá
  um suco vermelho-sangue.
  O que acábamos de descrever é o sabugueiro-da-europa. O sabu-
  gueiro muito comum no Brasil é o Sambucus australis. O primeiro
  produz frutos comestíveis ao passo que este último nunca os produz.
I Na medicina caseira ambos têm a mesma aplicação.
  Habitat: Cultivado nos jardins.
  Valor terapêutico: As flores são eméticas, catárticas. Porém,
  quando secas, perdem suas propriedades laxativas. Secas, empregam-
  -se, em infusão, contra os resfriados, as anginas, as gripes, etc.
  A casca, a raiz e as folhas são indicadas na retenção da urina, na
  hidropisia, no reumatismo. Os reumáticos devem igualmente tomar
  banho com o cozimento das folhas.
<012>

\





dioforese





diarreia





purificaçdo dos rins 

  , ...
  ; )l'

  ,7:. ;  .
  (` ` a.. . b 
  Íif,  s  

  hemorridos





.





S5S- SABUGUEIRO Csamvucus ni9o)



780

., ,. .




resfriodo

  PLANTAS MEDICINAIS 781
  A infusão das folhas e cascas, em fomentações, é igualmente
prescrita contra as inflamações superficiais da pele, furúnculos, erisi-
pela, queimaduras, etc. Neste último caso, também se aplicam dire-
tamente as folhas machucadas. Tiram a dor em pouco tempo.
  Em banhos, as folhas são boas no tratamento das hemorróidas.
  Nas enfermidades eruptivas, como no sarampo, rubéola, escarlati-
na, varíola, etc., o chá das flores é muito indicado, porque provoca
rapidamente a transpiração. ,
  A frutinha purifica o sangue e limpa os rins. Seca, tostada, moí-
da e preparada como café, é boa para cortar a diarréia.
  Dose: Uso interno - flores, 8 gramas para 1 litro de água; folhas,
cascas e raízes, 10 a 15 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por
dia. Uso externo - flores, 30 gramas para 1 litro de água; folhas
  ,
cascas e raízes, 50 gramas para 1 litro de água.

859 - SACA-ESTREPE [Echinops saca-estrepe)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Saca-estrepe-de-campina, saca-estrepe-de-pernambuco.
  Características: Erva lenhosa, em moita, de 1 m de altura. Folhas
lanceoladas, verde-escuras na face superior e esbranquiçadas na face
inferior, opostas. Flores pequenas, brancas, em cachos
  Habitat: Medra nos Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: As folhas, pisadas e colocadas nas feridas pro-
vocadas por estrepes, ajudam a saída dos mesmos. A ra'rz, em decoc-
ção, é bom remédio para combater a tosse.

860 - SAIÃO (Kalanchoe brasiliensis)
  Família: Crassuláceas.
  Características: Subarbusto. Ramos cilíndricos empubescidos, her-
báceos. Folhas ovais, lanceoladas no meio do caule, redondas na
parte inferiór, serrilhadas na extremidade dos ramos. Flores róseas.
Assemelha-se muito à erva-da-costa da Bahia,ao paratudo de Alagoas,
à folha-da-fortuna e à coerana de Pernambuco. Mas não é a mesma
planta.
  Valor terapêutico: Emprega-se o suco das folhas, topicamente,
contra aftas, calos, erisipelas, feridas, frieiras, picadas de insetos, quei-
maduras, tumores, úlceras, verrugas. O suco ou o xarope da planta é
também usado, empiricamente, contra a tuberculose pulmonar.

inflamações anginas
<012>

782 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

861 - SALSA (Petroselinum sativum, Apium petroselinum, Athamanta
petroselinum, Carum petroselinum, Apium hortense)
  Família: Umbelíferas.
  Sinonímia: Salsa-cultivada, salsa-de-cheiro, salsa-das-hortas, chei-
ro.
  Outros idiomas: Perejil (países de fala castelhana), Persil (França),
Parsley (Inglaterra, EEUU, etc.), Petersilie (Alemanha), Petruschka
(Rússia), Prezzemolo (Itália).
  Características: Planta herbácea. Haste glabra, fistulosa. Folhas
alternadas, amplexicaules, pinadas. Flores amarelas, em umbelas.
  Habitat: Cultivada nas hortas.
  Valor terapêutico: A raiz encerra qualidades aperientes; as semen-
tes são carminativas.
  Diz o Dr. Pio Font Quer:
  "Tanto a vergôntea (haste) como a raiz da salsa são aperitivas e
estimulantes, diuréticas e emenagogas; porém, para provocar ou regu-
larizar a menstruação, usam-se de preferência os frutos.

  "Exteriormente, em forma de cataplasmas, as folhas machucadas
ou pisadas limpam as chagas e úlceras, e facilitam sua cicatrização."
  A salsa é também recomendada nos casos de febres, blenorragia,
priapismo, uretrite, dispepsia, hidropisia, icterícia, intumescimento do
fígado e do baço.
  A salsa triturada é fortemente hemostática. Nos casos de epista-
xe, introduz-se nas narinas uma bolinha de salsa amassada entre os
dedos.

862 - SALSA-DA-PRAIA (Convolvulus brasiliensis, Ipomoea maritima)
  Família: Convolvuláceas.
  Características: Planta herbácea, rasteira. Folhas alternas, cordi-
formes, coriáceas. Flores grandes, campanuladas, solitárias, roxas.
  Habitat: Vegeta nas proximidades do mar.
  Valor terapêutico: A raiz, leitosa, encerra propriedades drásticas.
As folhas, em decocção, têm emprego nos casos de blenorragia, reu-
matismo, catarros crônicos, nevralgias.

863 - SALSA-DA-PRAIA (Ipomoea pes-caprae)
  Família: Convolvuláceas.
  Sinonímia: Pé-de-cabra, batata-da-praia, cipó-da-praia.

PLANTAS MEDICINAIS 783


  Características: Cipó rasteiro. Flores roxas.
  Habitat: Nas regiões litorãneas, onde fixam as dunas.
  Valor terapêutico: "As folhas, trituradas e aplicadas sobre os
apostemas, provocam a supuração dos mesmos. O decocto das folhas
é emoliente e vulnerário." - F. C. Hoehne, Plantas e S:bstãncias Ve-
getais Tóxicas e Medicinais, pág. 247.
  Além de supurativas, emolientes e vulnerárias, as folhas são ainda
úteis nos reumatismos.
  A raiz dá uma fécula laxativa.


864 - SALSA-GORDA (Herreria salsaparilla, Smilax Herreria)

  Família: Liliáceas.
  Sinonímia: Salsa, salsa-do-mato, salsaparrilha.
  Características: Trepadeira. Flores quase sempre amarelas.
  Habitat: Rio, Minas, Mato Grosso e quase todos os outros Esta-
dos.
  Valór terapêutico: É uma planta anti-sifilítica, depurativa, sudorífi-
ca, anti-reumática, antidermatosa.
  Parte usada: Raiz.


865 - SALSAPARRILHA (Smilax medica, Smilax officinalis, Smilax
syphilitica, Smilax peruviana, Monoecia hexandria)
  Família: Liliáceas.
  Sinonímia: Sarsaparrilha, sarza, zarza, salsaparrilha-das-boticas,
salsa-americana.
  Características: Planta sarmentosa. Rizoma lenhoso, pouco volu-
moso, com muitos nós e entrenós, e cheio de raízes flexíveis. Haste
glabra, ligeiramente angulosa e estriada, apresentando, nas articula-
ções, espinhos recurvados, de base larga. Folhas pecioladas, alternas,
acuminadas, lisas, cordiformes na base, algumas oval-alongadas,
outras têm os contornos cordiformes tão salientes que parecem trilo-
badas. Os pecíolos são dotados de duas gavinhas filiformes, espirala-
das. Inflorescência em umbelas simples, axilares, de 8 a 12 flores.
Frutos em forma de bagas, contendo, cada uma, uma a três sementes
  No Brasil há muitas espécies de salsaparrilhas conhecidas pelo no-
me de japecanga. São a Smilax japecanga, a Smilax syringoides, e a
Smilax brasiliensis. Todas têm quase as mesmas aplicações na medici-
<012>

o5





dermotoses

, ; r

:,  r

,.




diaforese





diurese

PLANTAS MEDICINAIS                                                785
na popular. As melhores são as de sabor mais forte e nauseante.   Na
Europa (Espanha, Portugal) é muito conhecida a Smilax aspera.
Valor teraputico: É uma planta depurativa, diurética, sudorífica.
a, reumacismo, sitilis, boubas.
Ver dissertação sobre japecanga.
Parte usada: Raiz, em decocção.
Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

866 - SALSAPARRILHA-VERDADEIRA-DO-PARÁ (Smilax papyracea)
  Família: Liliáceas.
  Sinonímia: Cipó-em, japecanga-vermelha, salsa, salsaparrilha.
  Características: Cipó quadrangular. Espinhos curvos, cerrados,
dispostos em. forma de pente, ao longo dos quatro cantos do caule,
na parte inferior. Raiz vermelha. Sabor forte e nauseabundo.
  Habitat: Nas terras altas.
  Valor terapêutico: A raiz é depurativa, anti-sifilítica, anti-reumáti-
ca, antidermatosa.
  Ver: Japecanga, salsa-gorda, salsaparrilha.

867 - SALVA (Salvia officinalis)


reumotismo




S65 - SALSAPARRILHA C smiox asPero)



784

 %' '




,.
  r



  0

  e

  I





  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Salva-dos-jardins, salva-das-boticas, salva-ordinária.
  Características: Planta herbácea, de uns 50 cm de elevação. Has-
tes em moita, erectas quadrangulares, pubescentes, esbranquiçadas,
ramificadas. Folhas opostas, cruzadas, verde-esbranquiçadas, rugosas,
mais ou menos pubescentes, levemente crenadas, espessas, levemente
reticulaúas; as inferiores são pecioladas, oblongas, lanceoladas, por
vezes auriculadas na base; as superiores são sésseis, acuminadas. In-
florescência em calátides terminais. Flores violáceas ou brancas, cur-
tamente pediceladas, dispostas (4 a 8) em verticilos munidos de brác-
teas opostas, ovais, cordiformes, acuminadas, côncavas, caducas.
  Valor terapêutico:É uma planta de muita utilidade na medicina
caseira.
  Nas más digestões, o chá de salva, quente, corrige as indisposi-
ções estomacais, a debilidade do estômago, os vômitos que muitas
vezes se seguem às refeições, as ventosidades gástricas e intestinais, a
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 787





v


  Ã



afecçóes grstricas
e intestiriais





suores noturnos dos
tuberculosos





escrófulas





feridas

gengivas frouxos





catarro pulmonor





S67- SALVA ( savio officinois )



786

  '
11 





g orga nta ínflamada

dor de cabeça resultante da má digestão, etc. Dose: 10 gramas para
1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
  As folhas frescas são boas para .esfregar os dentes, a fim de bran-
queá-los; refrescam e fortificam as gengivas frouxas, inflamadas, etc.;
aromatizam a boca. O chá das sumidades floridas, em bochechos,
serve para curar as aftas. Dose: 30 gramas para 1 litro de água.
  O cozimento da salva em loções é indicado para curar feridas ve-
Ihas, úlceras varicosas,etc.; em banhos é bom para curar escrófulas.
Dose: 50 gramas de folhas e flores em 1 litro de água.
  Em gargarejos, as folhas e flores, preparadas por infusão, dão
bom resultado contra a inflamação da garganta, a amigdalite, a difi-
culdade de engolir, as mucosidades da garganta, etc. Dose: 30 gra-
mas para 1 litro de água.
  As folhas frescas, machucadas, esfregadas sobre as partes picadas
por abelhas, vespas, mosquitos, etc., proporcionam alívio em pouco
tempo.
  É também indicada nos suores noturnos dos tuberculosos. Dose:
10 gramas em 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
  Das folhas e flores se prepara um chá (10 gramas para 1 litro de
água) que se toma quente. É bom para resfriados, bronquites, angi-
nas, tosse, expectoração difícil, etc. O que também ajuda a expulsar
os catarros crônicos dos brônquios, é uma mistura do pó das folhas (6
a 7 gramas) com mel de abelha (100 gramas). Tomam-se 4 a 5 colhe-
rinhas por dia.


868 - SALVA-DE-MARAJÓ (Hyptis incana)

  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Salva-do-pará, salva-do-campo.
  Valor terapéutico: O chá dessa planta é sudorífico, emenagogo,
tônico e estimulante. É também usado em lavatórios contra as oftal-
mias.


869 - SALVA-DE-PERNAMBUCO (Cacália odorifera)

  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Salva-de-alagoas.
  Características: Planta herbácea, aromática. Dá em touceiras.
Folhas alternas, pontudas. Flores em cachos.
<012>

788 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Valor terapêutico: Usada em decocção, tem virtudes emenagogas.
Emprega-se também o decocto, em banhos, contra o reumatismo.

870 - SALVA-DO-RIO-GRANDE-DO-SUL (Lippia citrata)

  Família: Labiadas.
  Características: Há vários tipos de salvas, a saber: salsa-do-jardim
(Salvia officinalis), salva-do-brasil, (Salvia fulgens), salva-do-mato,
(Herreria salsaparrilha), salva-do-pará (Hyptis incana), salva-de-pernam-
buco, (Cacalia odorifera). Aqui, porém, estamos falando da salva-do-
-rio-grande-do-sul (Lippia citrata), que não deve ser confundida com
outras salvas. É uma planta de folhas opostas, flores brancas.
  Valor terapêutico: "O chá das folhas serve para fortificar o cére-
bro, os nervos e para histerismo; combate a paralisia, o letargo, aprovei-
ta na apoplexia. Tomada em pó, por olfação, purga o cérebro. É
antiabortiva, fortifica o útero." - Dicionário Brasileiro de Plantas Me-
dicinais, pág. 173.
  Parte usada: Folhas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


871 - SAMAMBAIA (Pteris caudada)

Família: Pol ipod iáceas.
Sinonímia: Sambambaia.
Características: Planta herbácea de até uns 2 metros.
Valor terapêutico: Tem utilidade contra os reumatismos.

872 - SAMAMBAIA-GUAÇU (Polypodium filix mas, Polypodium ins-
tans, Apidium filix mas)

  Família: Polipodiáceas.
  Sinonímia: Samambaia, feto-macho, feto.
  Características: Planta herbácea. Folhas pinadas. Lacíneas opos-
tas, lineares e obtusas, convexas.
  Habitat: S. Paulo e outros Estados.

  Valor terapêutico: Como vermífugo eficaz, emprega-se contra as
lombrigas e contra a própria tênia, em pequenas doses.

873 - SAMBAÍBA (Cecropia concolor)
  Família: Moráceas.

PLANTAS MEDICINAIS 789


  Características: Árvore. As folhas ásperas servem de lixa aos mar-
ceneiros.
  Habitat: É abundante no Norte do País.
  Valor terapêutico: O decocto das cascas é bom para curar feridas
velhas.


874 - SAMBAÍBA (Curatella sambaiba)
  Família: Dileniáceas.
  Características: Arbusto ou árvore pequena. Folhas grandes, alon-
gadas, ásperas. Flores brancas, em cachos. Fruto: cápsula globulosa,
revestida de espinhos, contendo dois caroços.
  Habitat: Vegeta nos Estados de Minas e Bahia, especialmente nas
caatingas do rio 5. Francisco.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é útil para tratar feri-
das.


875 - SANGUE-DE-PAU (Croton salutaris)
  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Sangue-de-drago, sangue-de-dragão.
  Características: Arbusto. Folhas lanceoladas, ligeiramente cordi-
formes na base, alternas. Flores miúdas, em espigas.
  Valor terapêutico: Emprega-se a casca, em decocção, na atonia
do tubo digestivo, na diarréia, nos males estomacais, nas impurezas
do sangue, nos catarros pulmonares, nas hemorragias, e, também, co-
mo vermífugo e tônico.
  Em banhos e fomentos, o decocto da casca é utilizado contra os
tumores sifilíticos
  A seiva sangínea do tronco é bom medicamento para curar feri-
das e úlceras de animais.


876 - SAPONÁRIA [Saponaria officinalis, Bootia vulgaris, Lychnis
officinalis)
  Família: Cariofiláceas.
  Sinonímia: Saponária-das-boticas.
  Características: Planta herbácea, de uns 600 cm de elevação. Ri-
zoma rasteiro, muito ramificado, da espessura de um dedo. Haste
erecta, cilíndrica, nodosa, pouco ou nada ramificada. Folhas opostas,
sésseis; as inferiores curtamente pecioladas; ovais, ou alongado-lan-
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 791



` t'I
atonio digestiva





  ,1


  i
  ll
clorose





impurezos no sangue

  l!
  L
ç r
 -  Cí ..





  r
  5


icterícia
  .
  -
  7,

/



ongino





d iafo re se
ceoladas, inteiras, verde-amareladas, com 3 nervuras longitudinais.
Flores grandes, aromáticas, róseo-pálidas. O fruto é uma cápsula
deiscente, unilocular, alongado. Sementes reniformes.
  Valor terapéutico: Indicada nos seguintes casos: atonia digestiva,
  Externamente, usa-se, em banhos, nas dermatoses. Nos tumores
ganglionares usam-se as folhas cozidas, como resolutivas, em cataplas-
mas. O decocto se emprega em gargarejos nos casos de anginas, fa-
ringite, etc.
  Partes usadas: Folhas e raízes.
  Dose: Uso interno - folhas, 20 gramas para 1 litro de água; raí-
zes, 30 gramas para 1 litro de água. Uso externo - folhas e raízes,
50 a 60 gramas.

877 - SAPOTAIA (Capparis cynophallophora)

Família: Caparidáceas.
Sinonímia: Feijão-de-boi
Característica: Arbusto.
Habitat: Nas capoeiras: S. Paulo, Rio, Minas, Bahia e outros Esta-





  G
  G


diurese reumatismo
  1

S76 - SAPONlRlA CSaponaria offiinors) J

dos.




ga.

Valor terapêutico: A casca da raiz é aperiente, diurética, hidrago-



878 - SAPOTI (Acharas sapota)

Família: Sapotáceas.
Sinonímia: Sapotilha, sapote, sapota, sapotizeiro.

Outros idiomas: Sapotier (Guiana Francesa), Sapodille-tree ()amai-
ca).
  Características: Árvore. Folhas verde-escuras, luzentes, lactíferas.
Flores pequenas, branco-esverdeadas, solitáras, nas axilas dos ramos.
Fruto: baga oval.
  Valor terapêutico: As sementes são diuréticas e eficazes contra a
litíase vesical. São também esurinas. São, porém, tóxicas em alta do-
se.
790 i A casca é tônica, febrífuga e adstringente.
<012>

792 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


879 - SAPUCAIA (Lecythis Pisonis)
  Família: Lecitidáceas.
  Características: Árvore grande. Flores branco-arroxeadas. Fruto
grande, alongado.
  Valor terapêutico: O óleo que se obtém da casca é bom para re-
solver tumores de origem gotosa e sifilítica. A cápsula é antissifilítica
e diurética.


880 - SAPUCAIA-BRANCA (Lecythis lanceolata)
  Família: Lecitidáceas.
  Características: Árvore grande. Folhas lanceoladas. Flores bran-
co-arroxeadas. Fruto grande, cônico na base.
  Valor teraputico: As sementes, em emulsão, tem indicação nas
afecções das vias urinárias.


881 - SAPUCAIA-DE-FLOR-GRANDE (Lecythis grandiflora, Bertholetia
excelsa)
  Família: Lecitidáceas.
  Sinonímia: Canari, macaque.
  Característica: Árvore frondosa.
  Valor terapêutico: O leite emulsivo que se prepara com as amên-
doas é apregoado como anticatarral e antinefrítico.

882 - SAPUCAIA-MIRIM [Lecy angustifolia, Lecythis minor)
  Família: Lecitidáceas.
  Características: Ãrvore. Folhas lanceoladas, acuminadas, serrea-
das, branco-arroxeadas. Fruto cônico, achatado, pequeno.
  Valor terapêutico: Das amêndoas prepara-se um leite emulsivo,
recomendado como anticatarral e antinefrítico.


883 - SAPUPIRA (Bowdichia major)
  Família. Leguminosas-papilionáceas.
  Sinonímia: Sebibira, sebipira, sicopira, sebupira, sucupira, curu-
baí-mirim.
  Características: Linda árvore copada. Tronco e ramos erectos.
Folhas compostas, miúdas, lisas. Flores roxas, em cachos, nas pontas
dos ramos. Fruto: vagem contendo sementes vermelhas dotadas de
manchas pretas.

872- samambaio - guaçu

875 - songue-de-pou

878 - sopoti




88I - sapucoia-de-f





793

863 - salsa-da - praio
<012>

794 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor teraputico: O decocto ou o macerado da casca é tônico,
diaforético, aperiente, digestivo, anti-sifilítico e antidiabético.
  Na extremidade da raiz encontram-se batatas cujo decocto é de-
purativo do sangue, antidermatoso, anti-sifilítico, antigotoso, anti-reu-
mático, antiblenorrágico e eficaz contra o eczema e as úlceras.
  O infuso das sementes, depurativas, é recomendado nos casos de
febres, gota, reumatismo, artritismo, eczema, dermatoses, blenorragia,
sífilis, úlceras.

884 - SAPUPIRA-DA-MATA (Bowdichia nitida, Bowdichia racemosa,
Bowdichia brasiliensis)
  Família: Leguminosas-papilionáceas.
  Características: Linda árvore copada. Madeira castanho-escura,
ou castanho-clara, pesada, resistente, de fibras grossas, entrelaçadas.
Flores lilás-azuladas. É muito semelhante à Bowdichia major.
  Habitat: A Bowdichia nitida é comum na terra firme; e a Bowdi-
chia racemosa, na terra firme arenosa.
  Valor terapéutico: Tem aproximadamente as mesmas aplicações
da Bowdichia major e da Bowdichia virgilioides.

885 - SAPUPIRA-DO-CAMPO (Bowdichia virgilioides)
  Família: Leguminosas-papilionáceas.
  Sinonímia: Cutiúba, sapupira, sucupira, sucupiruçu.
  Outro idioma: Alcornoque [Venezuela).
  Características: Árvore excelsa, copada. Tronco freqüentemente
torcido. Folhas compostas, miúdas. Flores roxas ou azul-escuras, em
cachos. Fruto: vagem.
  Habitat: Nos campos altos.
  Valor terapéutico: A casca (casca de alcornoque) tem aplicação
contra a sífilis e a diabete. É, também, tônica, diaforética, aperiente
e digestiva.
  A casca da raiz é adstringente e antidiabética.
  As batatas que se encontram nas extremidades das raízes são pre-
conizadas contra a gota, o reumatismo, a blenorragia, o eczema, as
dermatoses, a sífilis, as úlceras. O decocto das mesmas figura entre
os melhores depurativos que se conhecem.
  As sementes, em infusão, têm efeito contra as febres, a gota, o
reumatismo, o artritismo, o eczema, as dermatoses, a blenorragia, a
sífilis, as úlceras. São igualmente depurativas.

PLANTAS MEDICINAIS 795


886 - SARACURA (Begonia Riedelii)
  Família: Begoniáceas. A Begonia hirtella também é conhecida
como saracura.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Encontra-se no Estado do Rio.
  Valor terapêutico: É apregoada como febrífuga e diurética.


887 - SARACURA-MIRÁ (Ampelozizyphus amazonica)
  Família: Ramnáceas.
  Sinonímia: Saracura-muirá.
  Características: Cipó. Haste erecta. Fruto: cápsula triangular,
deiscente.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapéutico: As folhas são cáusticas e detergentes: usa-se o
pó das mesmas para curar feridas.
  A raiz é depurativa.

888 - SASSAFRÁS (Sassafras officinalis, Laurus sassafras, Ocotea cym-
barum)
  Família: Lauráceas.
  Sinonímia: Canela-sassafrás, sassafrás-do-brasil.
  Características: Árvore de até uns 12 metros de altura. Tronco
aromático, leve, branco tendente para o ruivo. Ramos cilíndricos, co-
bertos de uma casca lisa e esverdeada. Folhas alternas, pecioladas,
grandes, verdes na face superior, brancas na face inferior, pubescen-
tes, de formas variadas: ora inteiras, oval-alongadas, lanceoladas, ora
bilobadas, ora trilobadas. Inflorescência em ramalhetes. Flores pe-
quenas, dióicas, amareladas. O fruto é uma drupa ovóide, do tama-
nho de uma ervilha, violácea, tendo, à sua base, um receptáculo cali-
ciforme, avermelhado.
  Valor terapéutico: É uma planta depurativa e sudorífica.
  Diz o Dr. Raul O. Feijão:
  "É empregada como depurativa e sudorífica, à maneira da salsa-
parrilha. Usa-se geralmente o infuso a 10:1000, ou o xarope, na dose
diária de 20 a 100 gramas."
  Prescreve-se nas dermatoses, dores artríticas, gota, intoxicações
metálicas (tipógrafos, dentistas, etc.), reumatismo, sífilis, falta de
transpiração, adenite.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 797

Parte usada: Raiz, em decocção ou infusão.
Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.





896- sensitiva

889 - SAUDADE (Chrysocoma cimosa)
  Família: Composta.
  Sinonímia: Saudade-do-brejo.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Vegeta no Rio de )aneiro.
  Valor terapéutico: A raiz encerra propriedades antissifilíticas.

890 - SAUDADE-DE-CAMPINA (Asclepias umbellata)
  Família: Apocináceas.
  Sinonímia: Toté-mole, cega-olho, camarazinho-de-campina, chi-
bante.
  Características: Erva delicada. Caule roliço, leitoso. Folhas opos-
tas, lanceoladas, alongadas, lisas. Flores vermelhas, com manchas
amarelas, em umbelas.
  Valor térapêutico: É útil no tratamento da hidropisia.
  Parte usada: Raiz, em decocção.





S88 - sassafrós





8 9 8 - serpo



796

893- sempre -vivo - dos - telhados





894 - sene - de -palta




L

891 - SEBIPIRA (Sebepira major)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Sicupira, sicupira-açu.
  Características: Árvore grande. Folhas miúdas. Flores vermelhas.
Fruto: vagem contendo sementes vermelhas.
  Habitat: Estados do Norte e Nordeste.
  Valor terapêutico: O decocto da casca é eupéptico, adstringente,
diaforético e útil contra os tumores sifilíticos. Emprega-se também,
em banhos, contra as dermatoses.


892 - SEMPRE-VIVA (Helichysum bracteatum)
  Família: Compostas.
  Características: Planta rasteira. Folhas alternas, recortadas. Flo-
res solitárias ou em cachos, de diversas cores.
  Valor terapêutico: O decocto, além de ser refrigerante e adstrin-
gente, é bom remédio contra a erisipela, as chagas, as oftalmias, as
queimaduras, a gota. O suco é bom contra a picada da aranha caran-
guejeira, e afirma-se que acalma as dores de cabeça.
<012>

798 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

893 - SEMPRE-VIVA-DOS-TELHADOS (Sempervivum tectorum)
  Família: Crassuláceas.
  Sinonímia: Saião-curto.
  Características: Planta herbácea. Folhas chatas, carnudas, oval-
-alongadas; as caulinares são esparsas. Flores róseas, dialipétalas.
  Valor terapêutico: As folhas são adstringentes.
  O chá preparado por infusão (15 gramas para 1 litro de água; vá-
rias xícaras ao dia) dá bons resultados contra: afecções cardíacas, he-
morróidas, hemorragias, escorbuto, reumatismo.
  Para fazer desaparecer calos e verrugas, aplica-se topicamente,
durante vários dias, a folha triturada.
  O suco das folhas trituradas, misturado com óleo de linhaça pu-
ro, é bom para acalmar as dores produzidas por queimaduras e pela
erisipela.
  O suco, do qual. se tomam três colheradas ao dia, combate a me-
norragia, e as diarréias com sangue.

894 - SENE-DE-PALTA (Cassia obovata, Cassia acutifolia)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Características: Árvore pequena. Folhas compostas.
  Valor terapêutico: As folhas e cascas (chamadas folícolos de sene)
têm virtude purgativa.

895 - SENE-DO-CAMPO (Cassia cathartica)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Características: Árvore pequena, cujas sementes, torradas, se
usam como café.
  Habitat: Comum nos Estados de S. Paulo e Minas.
  Valor terapêutico: O infuso das folhas é laxante. O decocto da
raiz é tônico, eupéptico e febrífugo.

896 - SENSITIVA (Mimosa humilis, Mimosa pudica)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Malícia-das-mulheres, juquer, caá-eó, dorme-dorme,
dormideira, erva-viva, juquiri-rasteiro, vergonha, vergonhosa.
  Características: Subarbusto. Haste recoberta de espinhos. Folhas
pequeninas, compostas. Flores róseas, em calátides. O fruto é uma
vagem pequena, eriçada de espinhos, contendo grãos como os de fei-
PLANTAS MEDICINAIS 799


jão. Esta planta fecha os seus folíolos discretamente quando tocada
por qualquer objeto.
  Habitat: Às margens dos cursos d'água e nos terrenos alagados.
  Valor terapêutico: Usa-se o infuso das folhas para combater as
afecções do fígado, os reumatismos articulares, a prisão de ventre.
  Exteriormente emprega-se, em banhos, para curar tumores.
  Usa-se também, em gargarejos, nas inflamações da boca e da gar-
ga nta.
  O suco, em cataplasmas, tem aplicação nas úlceras cancerosas e
nas moléstias do útero. É purgativo em pequena dose, e tóxico em
alta dose. A raiz Ihe serve de antídoto.
  A raiz é purgativa.

897 - SERINGUEIRA (Hevea guyanensis, Siphonia guyanensis, Jatro-
pha elastica, Siphonanthus elasticus)
  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Pau-seringa, pau-moeda, árvore-da-borracha.
  Características: Árvore alta. Folhas longipecioladas, compostas de
três folíolos oval-alongados, pontiagudos, inteiros. Flores em panícu-
las terminais. Fruto capsular, grande. Amêndoa comestível. A árvo-
re, por incisão no tronco, fornece um látex utilizado na fabricação
da borracha.
  Valor terapêutico: O suco leitoso fresco encerra propriedades ver-
mífugas.


898 - SERPÃO (Thymus serpyllum)
  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Serpol, serpilho, planta-ursa, timo-silvestre.
  Características: Planta vivaz, de forma muito variável. Haste ras-
teira, emitindo numerosos ramos de até uns 30 cm de comprimento.
Folhas opostas, sésseis, ovais ou lanceoladas, de até 16 mm de com-
primento, mais ou menos tomentosas. Flores vermelho-rosadas, dis-
postas em capítulos terminais. Toda a planta é muito aromática.
  Valor terapéutico: É bom remédio contra a bronquite, a coquelu-
che, e a diarréia. 10 gramas para 1 litro de água, em infusão. Nos
dois primeiros casos, pode-se adoçar com mel.
  Externamente aplica-se o cozimento, em loções, para curar feridas
supuradas. 50 gramas para 1 litro de água.
<012>

800 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Em banhos quentes, dá bom resultado contra a debilidade geral,
a parafisia, o reumatismo. 50 gramas para um litro de água.
  Este vegetal é também um bom remédio contra a sarna. Fazem-
-se loções. 100 gramas para 1 litro de água.
  Parte usada: Toda a planta.

899 - SERRALHA (Silybum marianum)

  Família: Compostás.
  Características: Planta herbácea. Folhas grandes, espinhosas, si-
nuado-denteadas, manchadas de branco. Flores róseas, em capítulos
terminais envoltos em brácteas agudas e espinhosas.
  Valor terapêutico: A tintura que se extrai das sementes é bom re-
médio contra as hemorróidas e as ingurgitações do útero e da uretra.

900 - SERRALHA-BRAVA (Sonchus oleraceus, Sonchus laevis)
  Família: Compostas.
  Sinonímia: Chicória-brava.
  Características: Planta herbácea, de aproximadamente um metro
de altura. Folhas alongadas, sésseis, azuladas na face superior. Flo-
res amarelas e brilhantes. É uma planta leitosa que se usa em sala-
das.
  Valor terapêutico: O decocto é indicado contra a disenteria.
Além disso, é depurativo e desobstruente, sendo também recomenda-
do para fortalecer a vista, os nervos e o est8mago.

901 - SETE-CASCOS (Monimia friabilis)

  Família: Monimiáceas.
  Características: Árvore mediana, copada. Folhas miúdas, alternas,
ovais, lustrosas. Flores nas axilas das folhas e nos ramos. O fruto se
assemelha a um figo, contendo duas a quatro sementes.
  Habitat: Vegeta nos Estados do Nordeste.
  Valor teraputico: O decocto ou o pó da entrecasca tem aplica-
ção no curativo das úlceras.

902 - SETE-SANGRIAS (Cuphea ingrata, Cuphea ciliata, Cuphea aper-
ta, Cuphea antisyphilitica, Cuphea lutescens)

Família: Litráceas.

9I2 - sorveira-brova




903 - sete -sangrfos




801

900 = serralho -brava
<012>

802 A FLORA NACIONÁL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Planta herbácea. Caule e ramos pubescentes. Pe-
los purpúreos. Folhas oval-cordadas, curtíssimo-pecioladas, opostas,
glabras na face superior e pubescentes na face inferior. Flores peque-
nas, com cálice tubuloso e pétalas róseas ou roxo-claras. Esta descri-
ção corresponde exatamente à Cuphea balsamona, mas as outras
espécies também são conhecidas pelo nome de sete-sangrias, sendo
empregadas para os mesmos fins terapêuticos.
  Habitat: Rio de )aneiro, Minas e outros Estados.
  Valor terapêutico: As sete-sangrias, umas e outras, costumam ser
empregadas, na medicina popular, como anti-sifíliticas, depurativas,
febrífugas e diaforéticas.

903 - SETE-SANGRIAS lCuphea balsamona)

  Família: Litráceas.
  Características: Erva de caule e ramos pubescentes; pêlos purpú-
reos e glandulíferos; folhas opostas, glabras na parte superior e pubes-
cente na parte inferior; flores róseas.
  Valor terapêutico: É excelente remédio contra a arteriosclerose, a
hipertensão arterial e as palpitações do coração. É depurativa do san-
gue. Limpa o estômago e os intestinos. Aplica-se com bons resulta-
dos nas doenças venéreas, reumatismo, afecções da pele.

  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

904 - SETE-SANGRIAS (Cuphea linifolia)

  Família: Litráceas.

  Características: Planta herbácea. Há também outras com o mes-
mo nome, sendo da mesma família e do mesmo gênero.

  Valor terapêutico: É muito usada para tratar úlceras e feridas.

905 - SETE-SANGRIAS (Declieuxia cordigera)

  Família: Rubiáceas.
  Sinonímia: Flor-de-santa-cruz.
  Característica: Arbusto.
  Valor terapêutico: A raiz e as folhas são empregadas no tratamen-
to das febres intermitentes.

PLANTAS MEDICINAIS 803

906 - SETE-SANGRIAS [Symplocos parviflora)
  família: Simplocáceas.
  Sinonímia: Pau-de-cangalha.
  Característita: Árvore ou arbusto.
  Habitat: Estados do Sul.
  Valor terapêutico: É considerado como poderoso febrífugo.
907 - SETE-SANGRIAS-DO-RIO-GRANDE-DO-SUL [Symplocos platy-
phylla)
  Família: Simplocáceas.
  Sinonímia: Pau-de-cangalha.
  Característica: Árvore ou arbusto.
  Habitat: É comum no Rio Grande do Sul.
  Valor terapêutico: A casca da raiz, em decocção, é eupéptica,
adstringente e útil no tratamento da malária.


908 - SOLDANELA-D'ÁGUA (Limnanthemum Humboldtianum)
  Família: Gencianáceas.
  Sinonímia: Aperana.
  Características: Planta herbácea, rasteira, pequena.
  Habitat: Medra na Amazônia, em Coiás, etc.
  Valor terapêutico: Contém propriedades eupépticas, febrífugas,
antelmínticas, tônicas.

909 - SOLIDÊNIA (Boerhavia paniculata)
  Família: N ictag ináceas.
  Sinonímia: Pega-pinto, celidônia.
  Características: Planta herbácea. As sementes, como as da erva-
-tostão, são uns carrapichos que se prendem à roupa e à pele dos ani-
mais.
  Habitat: Nos terrenos abandonados.
  Valor terapêutico: O infuso da raiz é empregado como diurético e
como remédio contra as afecções do fígado e da vesícula biliar.

910 - SOLIDÊNIA (Trixis divaricata)
  Família: Compostas.
  Característica: Planta herbácea.
  Habitat: Medra em Minas, Rio de Janeiro, Pará e outros Estados.





1
<012>

804 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: O decocto das partes herbáceas, moles, é útil
contra a oftalmia. O extrato da raiz tem virtudes emenagogas.


911 - SORVEIRA (Callophora utilis)
  Família: Apocináceas.
  Características: Arbusto. Produz fruto semelhante à mangaba e
cujo suco serve para o preparo de vernizes.
  Habitat: Amazônia.
  Valor teraputico: O suco da sorva é vermífugo.

912 - SORVEIRA-BRAVA (Pyrus aucuparia, Sorbus aucuparia, Mespi-
lus aucuparia)
  Família: Rosáceas.
  Sinonímia: Sorveira-dos-passarinhos, sorvo-bravo, corno-godinho,
tramagueira, tramaseira.
  Características: Árvore. Fruto globuloso, róseo, escarlate quando
maduro.
  Valor teraputico: O fruto é anti-hemorroidário, laxativo, e, em
doses elevadas, ligeiramente emético.

913- SUCUÃBA (Plumeria sucuuba)
Família: Apocináceas.
Sinonímia: Sucuúba-verdadeira.
Características: Árvore média. Madeira   branca.   Fornece   um i
                                                                 I
látex.
Habitat: Na terra firme, na Amazônia.
Valor teraputico: A casca, em infusão, é empregada contra os
embaraços gástricos. É vomitiva em dose elevada.
0 suco leitoso é antelmíntico e detergente, porém tóxico em alta
dose.
914- SUCUÃBA (Plumeria fallax)
Família: Apocináceas.                                          I
Sinonímia: Tiborna-traiçoeira.
Característica: Árvore pequena.
Habitat: É comum nos sertões do Nordeste, especialmente de Ala-
goas.

PLANTAS MEDICINAIS 805


  Valor terapéutico: O suco leitoso, tóxico, é usado externamente
contra o câncro venéreo.


915 - SUCUÃBA-DO-PARÁ (Plumeria phagedenica)

  Família: Apocináceas.
  Sinonímia: Sucuúba-do-Rio-de-)aneiro.

  Características: Árvore. Folhas grossas. Lindas flores grandes.
Fruto: vagem longa.
  Valor teraputico: O suco leitoso é usado para expulsar os vermes
intestinais. Emprega-se também na blenorragia, nas úlceras e nas ver-
rugas.

916 - SUMARÉ (Cyrtopodium punctatum, Cyrtopodium brasiliensis)

  Família: Orquidáceas.
  Sinonímia: Rabo-de-tatu, bisturi-do-mato, lanceta-milagrosa, cola-
-de-sapateiro.
  Características: É uma espécie de orquídea, encontrada sobre os
espiques de palmeiras e árvores expostas. Caule invaginado, de até 1
metro de altura. Do ápice de cada haste partem 6 a 8 folhas alternas,
smelhantes às'folhas embrionárias dos coqueiros, fortemente recurva-
das, lanceoladas, longamente acuminadas, com até 60 cm de compri-
mento. Inflorescéncia em forma de corimbos. Perfloração irregular.
Brácteas membranosas, longamente lanceoladas, acuminadas, ondulo-
sas, densamente maculadas de um verde-amarelo, riscadas transversal-
mente de vermelho=escuro. Flores de sépalas ovais, oblongas, algo
agudas, ondulosas, amarelo-esverdinhadas (maculadas), com riscas
transversais cor de castanha; pétalas oblongas, obtusas, ondulosas,
amarelo-claras, com pequenas manchas vermelhas na parte central e
na base.

  Valor terapêutico: Extrai-se o suco da planta. Embebe-se o algo-
dão (algodão-de-farmácia) no suco e passa-se nos abscessos, furúncu-
los, epiteliomas, etc.
  Prepara-se, do cozimento da planta, um xarope contra a coquelu-
che e tosses rebeldes.

Parte usada: Toda a planta.




27 - A Flora
<012>

806 A FLORA NACIONAL NA MEDICINADOMÉSTICA

917 - SUMAÃMA-DA-VÁRZEA (Ceiba pentandra, eriodendron anfrac-
tuosum)
  Família: Bombáceas.
  Sinonímia: Samaúma, sumaúma.
  Outros idiomas: Maho coton, Fromager, Kapokier (Guiana France-
sa), Kapok-tree ( I nglaterra).
  Características: Árvore muito grande. Madeira branca, muito le-
ve. Enormes sapopemas. Sementes pequenas, oleaginosas, envoltas
em paina alva ou pardacenta (o kapok empregado na confecção de
salva-vidas). Dão um óleo amarelo-claro, comestível, que serve para
a iluminação.
  Habitat: Nas florestas inundadas ou pantanosas da várzea, e, bem
assim, na terra firme, alta, argilosa.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é útil na diarréia e na
disenteria; é diurética; é empregada contra a ascite e a anasarca.


918 - SURUCUiNA (Eclipta alba)

  Família: Compostas.
  Características: Planta herbácea Folhas lanceoladas, sésseis,
opostas. Flores axilares e terminais.
  Valor terapêutico: É uma planta preconizada como antiasmática e
depurativa.

919 - SURURUCA (Passiflora setacea)
  Família: Passifloráceas.
  Características: Planta trepadeira. Folhas trilobadas. Flores gran-
des, arroxeadas.
  Valor terapêutico: Utiliza-se o decocto no tratamento das diar-
réias crônicas.


920 - TABACO (Nicotiana tabacum)

  Família: Solanáceas.
  Características: Planta herbácea, cujas folhas secas são utilizadas
na preparação do fumo, que representa tão grande maldição para a
humanidade.
  Valor terapêutico: O infuso das folhas é empregado, como parasi-
ticida, contra a sarna, os piolhos, os carrapatos, etc.

- totuabo





927 - famarindo


807

920-tnboco





1
<012>

808 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


921 - TABUA (Typha dominguensis)

  Família: Tifáceas.
  Sinonímia: Taboa, partasana, bucha.
  Outro idioma: Bull rush (Inglaterra).
  Características: Planta herbácea, palustre. Rizoma rasteiro. Fo-
Ihas coriáceas e lineares, reunidas sobre um espadice cilíndrico. Os
colmos floríferos, que atingem uns 2 metros de altura, são encimados
por uma espiga redonda. Forma densas associações nos lugares palu-
dosos.
  Habitat: Em todo o País
  Valor terapêutico: Usa-se, em banhos, como emoliente.

922 - TAIOBA (Arum esculentum)

  Família: Aráceas.
  Sinonímia: Orelha-de-veado.
  Características: Planta herbácea. Folhas cordiformes, de 24 cm,
esbranquiçadas por baixo. Pecíolos longos. Nascem imediatamente
do alto da raiz. As folhas são comestíveis.
  Valor terapêutico: As folhas, em decocção, são emolientes. A
raiz ralada promove a cicatrização das úlceras.

923 - TAIUIÁ (Trianosperma ficcifolia, Trianosperma glandulosa, Tria-
nosperma tayuya, Cayaponia tayuya, Bryonia tayuya, Bryonia pinnati-
fida, Bryonia cordatifolia)

  Família: Cucurbitáceas.
  Sinonímia: Há vários tipos de taiuiás, denominados: Azougue-dos-
pobres, ana-pimenta, caiapó, purga-de-gentio, fruta-de-gentio, purga-
-de-pai-joão, melão-de-são-caetano, abobrinha-do-mato, cabeça-de-ne-
gro, etc.
  Característica: Cipó.
  Habitat: Comum no Rio, Minas, e outros Estados.
  Valor terap_ êutico: Paul Le Cointe diz, a respeito dos taiuiás, que a
raiz tuberosa, amarela, purgativa, é empregada na hidropisia, opila-
ção, prisão de ventre, amenorréia, epilepsia, lepra, sífilis, dermatoses;
que as folhas são usadas, em cataplasmas, como detersivas das úlce-
ras; que os frutos são depurativos eficazes na sífilis e nas dermatoses,
fazendo desaparecer as dores no caso de reumatismo sifilítico.

PLANTAS MEDICINAIS 809

  O Dr. ). Monteiro da Silva descreve, nas seguintes palavras, os
efeitos medicinais da raiz do taiuiá:
  "É um medicamento muito empregado no tratamento das dores
de qualquer espécie. É um valioso remédio para o reumatismo agudo
e crônico, articular ou poliarticular.
  "Tem ação calmante sobre as dores, e assim é indicado com êxito
nas nevralgias diversas, ciáticas, etc.
  "É recomendado como anti-sifilítico.
  "A ação poderosa do taiuiá na sífilis, no reumatismo, nas derma-
toses, torna-o um excelente medicamento, de grande valor e utilidade
na prática médica."
  Os taiuiás, segundo F. C. Hoehne, têm efeito enérgico contra as
impurezas do sangue.
  Emprega-se especialmente a raiz dessas trepadeiras, em decocção,
na dose de 10:1000.

924 - TAIUIA-DE-ABOBRINHA [Wilbrandia hisobiscoides, Dermphylla)
pendalina)

  Família: Cucurbitáceas.
  Sinonímia: Abobrinha-do-mato, gonu, taiuiá-de-cabacinho, taiuiá-
-de-cipó, taiuiá-de-quiabo, aboboreira-do-mato.
  Características: Planta trepadeira. Raiz tuberosa. Fruto amarelo,`
oval, arredondado, de 2 a 5 cm de comprimento, contendo 12 semen-
tes.
  Valor terapêutico: A raiz é drástica e útil na hidropisia, na sífilis
e na erisipela crnica. O fruto é purgativo. A planta toda é usada
no tratamento das dermatoses.


925 - TAIUIÁ-MIÃDO (Alternaremina tayuya)

  Família: Cucurbitáceas.
  Características: Cipó tortuoso. Folhas alternas, cordiformes, pon-
tiagudas.
  Valor terapêutico: Os frutos têm efeito laxante.

926 - TA)Á-DE-COBRA (Dracontium asperum)

Família: Aráceas.
Sinonímia: )araraca, erva-jararaca.
<012>

810 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Características: Planta herbácea. Haste manchada de preto e de
branco-esverdinhado. Raiz tuberosa, comestível quando assada.
  Valor terapêutico: O suco da raiz, cáustico e tóxico, é usado in-
terna e externamente contra mordedura de cobra.
  O pó da raiz seca tem indicação nos casos de asma, coqueluche,
amenorréia, clorose.


927 - TAMARINDO (Tamarindus indica)

Família: Leguminosas.

Sinonímia: Tamarino, tamarineiro.

  Características: Árvore elevada, de 20 a 25 metros. Casca espes-
sa, parda, gretada. Ramos assaz estendidos. Folhas alternas, peciola-
das, acompanhadas de duas estípulas laterais, paripenadas. Folíolos
(10 a 15 pares) opostos, quase sésseis, pequenos, elípticos, obtusos,
inteiros, glabros. Flores grandes, amarelo-esverdeadas, irregulares, dis-
postas 6 a 8 em cachos terminais. O fruto é uma vagem espeGsa, de
10.a 12 cm de comprimento, um pouco recurvada, marrom-averme-
Ihada, apresentando estrangulamentos de distância em distãncia. bem
como várias lojas com um caroço cubóide em cada uma.
  Valor terapêutico: O chá da polpa do fruto é um refrescante. Em-
prega-se como calmante nas enfermidades inflamatórias e febris, nas
cólicas biliosas, nos embaraços gástricos, na disenteria, na diarréia, na
hematêmese.
  "A polpa dos frutos", diz Paul Le Cointe, "é adstringente, refrige-
rante, . . . excelente contra as gastrites dos impaludados."
  Parte usada: A polpa do fruto, em decocção.
  Dose: 30 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

928 - TAMANQUEIRA (Fagara rhoifolia)

Família: Rutáceas.

Sinonímia: Tembetaru, tamanqueira-da-terra-firme.

Características: Árvore pequena. Casca armada de espinhos gros

sos.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é estomáquica, digesti-
va e estimulante. A raiz é tônica e útil na dispepsia flatulenta.

PLANTAS MEDICINAIS 811

929 - TAMAQUARÉ (Caraipa grandifolia, Caraipa paraensis, Caraipa
fasciculata, Caraipa excelsa, Caraipa minor)
  Família. Gutiferáceas.
  Garacterística: Árvore da Amazônia, de que há muitas espécies.
  Valor terapêutico: A Caraipa grandifolia [tamaquaré-grande) forne-
ce, por incisão do tronco, uma seiva mui útil nos casos de herpes,
sarnas, coceiras. O óleo tem as mesmas aplicações.
  A Caraipa fasciculata é fornecedora de uma resina igualmente in-
dicada, em uso externo, nas dermatoses: impigens, pitiríase, hepes,
sarnas, eczemas, etc.
  A Caraipa excelsa dá um bálsamo antidermatoso e especialmente
anti-herpético.
  A Caraipa minor (tamaquaré-miúdo) fornece um bálsamo antider-
matoso, mui útil contra os herpes e o reumatismo. Além disso, sua
casca é depurativa.


930 - TANCHAGEM (Plantago major)
  Família: Plantagináceas.
  Sinonímia: Tansagem, tanchagem-maior, tranchagem
  Outros idiomas: Llantén (nos países de fala castelhana), Plantain
(Guiana Francesa, Estados Unidos), Wegerich (Alemanha).
  Características: Planta vivaz. Ramalhete dé folhas grandes, radi-
cais, longipecioladas, inteiras, ou de bordos levemente ondulados,
ovaladas, percorridas por nervuras curvilíneas, salientes na proximida-
de da base. Flores pequeninas, branco-amareladas, reunidas em espi-
gas.
  Valor terapêutico: É uma planta aconselhada nos seguintes casos:
ardor do estômago, afecções das vias respiratórias, diarréia, disenteria,
parotid ite.
  Em gargarejos, usa-se para combater as inflamações da boca e
garganta, gengivas sangrentas, também para as anginàs e parotidites.
E, o que mais se deve notar, é que os gargarejos constantes com o
chá desta planta fazem desaparecer a inchação das amígdalas, tornan-
do evitável a operação.
  As folhas frescas, machucadas, empregadas em forma de emplas-
tro. curam úlceras.
  As folhas e raízes agem também como tônicas, febrífugas e ads-
tringentes.


PLANTAS MEDICINAIS 813





w





disenferio
fnffomoção do 9or9onlo





812

  A tanchagem tem, outrossim, ótimo efeito purificador do sangue,
pelo que se usa em todos os casos em que se necessita de um depu-
rativo.
  Partes usadas: Folhas e raiz.
  Dose: Chás: de uso interno - 30 gramas para 1 litro de água,
3 a 4 xícaras por dia; gargarejos - 60 gramas para 1 litro de água.

931 - TANGARÁ-AÇU [Coccoloba crescentiaefolia)
  Família: Pol igonácea.
  Características: Árvore. Folhas grandes na base. Flores pequenas.
Fruto: Noz triangular ou oval contendo uma baga carnosa.
  Valor terapêutico: O fruto espremido fornece um suco muito
adstringente, indicado contra a leucorréia e a diarréia.


932 - TANGARACÁ [Eclipta erecta)
  Família: Compostas.
  Característica: Planta herbácea.
  Valor terapêutico: O decocto das folhas tem aplicação contra a
diarréia e as dermatoses.


933 - TAPIRIRÁ(Odina francoana, Tapirira guyanensis, Mauria cyclo-
carpa, Mauria multiflora, Bursera bahiensis, )oncquetia paniculata,
Spondias surinamensis, Spondias guyanensis, Spondias macrophylla,
Spondias rugosa)
  Família: Anacardiáceas.
  Sinonímia: Pau-pombo, fruta-de-pombo.
  Características: Árvore mediana. Folhas ovais, coriáceas. Flores
amarelo-esbranquiçadas, que se tornam purpúreas. Fruto: noz
  Habitat: S. Paulo, Minas e outros Estados.
  Valor terapêutico: É utilizada como remédio contra as dermatoses
e contra a sífilis.


934 - TAPIXIRICA (Melastoma Akermani)
  Família: Melastomáceas.
  Características: Pequeno arbusto com ramos arredondados, trian-
gulares na extremidade e cobertos com uma casca parda. Folhas
opostas, ovais, de pecíolos curtos e felpudos. Flores axilares e termi-
nais.

930 - TANCHAGEM f PIanta9o major)
<012>

814 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: Emprega-se nas palpitações do coração e afec-
ções das vias urinárias.
  Parte usada: Folhas, em infusão.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


935 - TARIRI (Picramnia ciliata)
  Família: Simarubáceas.
  Sinonímia: Pau-pereira. Há também outras plantas chamadas
pau-pereira.
  Característica: Ãrvore.
  Valor terapêutico: É uma planta indicada como tônica, eupéptica
e febrífuga.

936 - TARUMÃ (Vitex taruma, Hedera quin4uefolia, Vitex montevi-
densis)
  Família: Verbenáceas.
  Sinonímia: Cinco folhas, azeitona-brava.
  Características: Árvore pequena, frondosa. Folhas largas, redon-
das, ásperas. Fruto miúdo, preto, comestível.
  Valor terapêutico: Emprega-se contra a sífilis, o reumatismo e as
dermatoses. Possui virtudes depurativas, diuréticas e eupépticas.


937 - TARUMÃ-DA-MATA (Vitex triflora)
  Família: Verbenáceas.
  Sinonímia: Tarumá-silvestre.
  Característica: Árvore pequena ou arbusto.
  Habitat: Nas capoeiras e na mata secundária.
  Valor terapêutico: As folhas são resolutivas, depurativas e úteis
nos casos de uretrite e cistite.
  O fruto é emenagogo e diurético.
  A raiz é tônica e febrífuga.
  Partes usadas: Folhas, raiz e fruto


938 - TATU (Agonandra brasiliensis)
  Família: Olacáceas.
  Sinonímia: Pau-d'alho-do-campo (Meio-Norte), pau-marfim.
  Características: Ãrvore pequena ou média. Madeira branca. Cas-
ca espessa. Fruto: baga esférica, verde-azulada, doce, aromática.

PLANTAS MEDICINAIS 815


  Habitat: Na mata de terra firme, seca e baixa.
  Valor terapêutico: Em banhos, as folhas têm aplicação contra o
reumatismo.


939 - TATU (Eugenia axillaris)
  Família: Mirtáceas.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: Rio de Janeiro e outros Estados.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é adstringente. Usa-se,
em clisteres, para curar diarréias crônicas.


940 - TATUABA-VERDADEIRA (Anemopaegma Mirandum)
  Família. Bignoniáceas.
  Sinonímia: Catuaba-verdadeira, catuaba, catuíba, catuaba-do-cam-
po.
Característica: Arbusto ou árvore pequena.
Habitat: Encontra-se no Mato Grosso e em outros Estados
Valor terapêutico: Tem fama como tônico nervino.
Partes usadas: Casca e raiz.


941 - TAXI-PRETO (Triplaria surinamensis)
  Família: Poligonáceas.
  Sinonímia: Taxi-preto-da-várzea.
  Características: Ãrvore média. Casca lisa, clara. Cerne róseo-cla-
ro; entrecasca amarelada. Folhas randes, escuras. Flores amarelas e
róseas. Cálice persistente, envolvendo pequenos frutos helicoidais,
que giram ao cair.
  Habitat: Na Amazônia.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é empregada contra as
hemorróidas.


942 - TEIPOCA (Plumeria bicolor)
  Família: Apocináceas.
  Características: Árvore. Tronco liso. Folhas lisas e suculentas
Flores grandes, de lindas cores.
  Valor terapêutico: A casca, em decocção, tem efeitos purgativos.
O suco leitoso que se obtém da planta é útil na malária, na icterícia,
e na obstrução das vísceras abdominais.
<012>

816 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

943 - TEJUCO (Caput nigri)
  Família: Cucurbitáceas.
  Sinonímia: Cabeça-de-negro, cabeça-de-moleque.
  Características: Planta trepadeira. Folhas e flores tricortadas.
Bulbo rugoso, pardo-claro, na extremidade da raiz.
  Valor terapêutico: Amenorréia, blenorragia, diarréia, dispepsia,
erisipela, escrofulose, febres, leucorréia, reumatismo, sífilis.
  "No tempo da aflitiva epidemia da Cholera-morbus" - diz Almei-
da Pinto - "raro foi o doente tratado com este remédio que sucum-
bisse."
  Parte usada: Bolbo da raiz, em decocção.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia, ou
mais, conforme o caso.

944 - TENTO-PEQUENO (Abrus precatorius)
  Família: Leguminosas-papilionáceas.
  Sinonímia: Crisnala, ruti, jefingo, jerequiti, jeriquiti, periquiti, je-
quiriti, juqueriti, olho-de-pombo, olho-de-cabra, tento-dos-mudos, ten-
to-da-américa, carolina-miúda, fruta-de-conta.
  Características: Planta trepadeira. Dá sementes conhecidas pelos
nomes mencionados, de cores vermelha e negra, comumente empre-
gadas no jogo, e também para rosários ou colares. Flores de cor ró-
seo-pálida.
  Valor terapêutico: As sementes são altamente tóxicas, produ-
zindo envenenamentos. Não se usam, portanto, para fins internos.
São muito perigosas, especialmente para as crianças.
  Com o líquido das sementes maceradas, aplicado topicamente em
pinceladas, em solução de 1% (isto é, uma parte de líquido para 100
partes de água), tem-se conseguido curar rapidamente o tracoma (con-
juntivite granulosa crônica).
  Não se deve, porém, abusar desse remédio, porque o abuso, seja
pela freqiiência das aplicações, seja pelo exagero da solução, provoca
intensa inflamação das pálpebras e da conj—ntiva, que em muitos ca-
sos se estende à face, ao pescoço, e à parte superior do peito.
  Fazemos estas indicações, porque já os sertanejos usam esse re-
médio contra as oftalmias. Melhor é todavia evitar o uso dessa plan-
ta. Principalmente os inexperientes na fitoterapia não devem utilizá-
-la.
Parte usada: Sementes.

PLANTAS MEDICINAIS 817


945 - TIBORNA (Plumeria drastica)
  Família: Apocináceas.
  Sinonímia: Scuúba-drástica.
  Característica: Árvore.
  Habitat: Minas, Bahia, Pernambuco e outros Estados.
  Valor terapêutico: O suco leitoso é medicamento contra a icterí-
cia, o enfarte do fígado, a obstrução do baço, a malária, os vermes
intestinais. A casca tem efeitos purgativos.
946 - TICORÓ (Galipea multiflora)
  Família: Rutáceas.
  Sinonímia: )asmim-do-mato, quina-de-três-folhas, quina-falsa, qui-
na-quina, três-folhas-do-mato, guamixinga.
  Característica: Arbusto.
  Valor terapêutico: A casca contém propriedades adstringentes e
eupépticas. Tem utilidade, também, como sucedâneo da quina verda-
deira.


947 - TIMBÓ (Paullinia pinnata, Paullinia africana, Paullinia imber-
bis, Paullinia senegalensis, Paullinia uvata, Paullinia timbo, Serjania
curassavica)
  Família: Sapindáceas.
  Sinonímia: Guaratimbó, timbosipo, cururu-apé, mafone, mafome,
mata-fome (Maranhão), cipó-timbó, timbó-cipó, cipó-cumaru-apé, ci-
pó-cruapé-vermelho, timbó-de-peixe.
  Outro idioma: Liane carrée (Guiana Francesa).
  Características: Cipó de haste flexível e pegajosa, quadrangular,
com galhos finos e levemente empubescidos. Folhas grandes, pina-
das, com folíolos ovais. Pecíolo alado. Florezinhas brancas, em espi-
gas axilares. O fruto é uma cápsula piriforme, algo angulosa.
  Valor terapêutico: É uma planta venenosa. Não recomendamos
seu uso interno.
  Paul Le Cointe, entretanto, dá a seguinte indicação:
  "Sedativo e narcótico, calmante do sistema nervoso (extrato e tin-
tura), usado contra ás afecções do fígado e do baço, e contra as gas-
tralgias. Folhas emolientes... A casca, principalmente da cepa, e as
sementes, são acres, narcóticas e venenosas."
  Me'rra Pena informa
<012>

gg A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  "A raiz de timbó goza de grande reputação como resolutivo, nas
inflamações do fígado, aplicado externamente.
  "O fruto, as cascas e as folhas são narcótico-acres.
  "Os indígenas do Pará empregam-no contra a hipocondria, a alie-
nação mental, etc. .
  "Vários médicos aconselharam a Paullinia, em cataplasmas, nos en-
fartes dolorosos do fígado.
  "O Dr. Ferraria acha a Paullinia pinnata medicamento de grande
valor e que deve ser aproveitado para vários casos.
  "Os homeopatas, depois de trabalhos de Mure, indicam a Paulli-
nia nos seguintes casos: cefalalgias, constipação do ventre, opressão
do peito, tosse, histeria, ovarite, cólicas uterinas, nevralgias, enxaque-
ca."
  Externamente, aplicam-se os vários timbós, em forma de compres-
sas, loções ou fricções, para acalmar dores, mesmo de orígem reumá-
tica. Toma-se um punhado (uns 50 gramas) de raízes ou folhas, pi-
cam-se ou machucam-se, e deitam-se num litro de água. Deixa-se
ferver até que se evapore a metade da água. E pronto está o podero-
so analgésico.

948 - TIMBÓ-DE-RAIZ (Piscidia erythrina)
  Família: Leguminosas-papilionáceas.
  Sinonímia: Goraná-timbó, timbó-boticário. A Piscidia erythrina é
freqüentemente confundida com a Paullinia sorbilis, outra espécie de
guaraná.
  Características: Árvore de até 8 ou 9 metros de altura. Tronco
erecto. Ramos dispostos sem ordem. Folhas alternas, compostas de
folíólos oval-lanceolados, inteiros. Flores de cor vermelho-escarlate,
em cachos. Cálice gamossépalo, campanulado, com cinco dentes de-
siguais. O fruto é uma vagem oblonga, pedunculada, algo comprimi-
da, com saliências nas partes onde estão alojadas as sementes, apre-
sentando quatro asas membranosas.
  Valor terapêutico: Extrai-se o suco da casca do tronco ou da raiz
e aplica-se topicamente, em compressas, como analgésico, para acal-
mar dores.

diarréia





r




feridas



reumatismo





i

flotulências

amenorréio





tosse



afecçdes g&stricos
  e intestinais





949 - TlMO C Thymus vugarls )

  catarro
pulmonar





949 - TIMO (Thymus vulgaris)  8
  Família: Labiadas.
<012>

820 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Sinonímia: Tomilho (A Satureja officinalis também é chamada to-
milho).
  Características: Planta de 10 a 20 cm. Muito aromática. Haste
mais ou menos espessa, lenhosa na base, herbácea no cimo, assaz ra-
mificada. Ramos erectos brancos, aveludados. Folhas opostas, sés-
seis, oval-lanceoladas, de bordos voltados para baixo, verde-acinzenta-
das, pontilhadas na face superior, algo pubescentes na face inferior.
Flores róseas ou brancas, reunidas em grupos de 3 nas axilas das folhas
ou agrupadas como espigas nas pontas dos ramos.
  Valor terapêutico: Aplica-se na atonia do tubo digestivo, cólicas,
flatulências, catarros crônicos, diarréia, leucorréia, amenorréia.
  É bom remédio contra a coqueluche e outras tosses.
  O cozimento do timo, em banhos, é aconselhado nos casos de
gota e reumatismo crônico.
  Também se emprega, em loções, nas feridas difíceis de curar,
bem como nas anginas.
  O timo é, enfim, um substituto do serpão, em suas várias aplica-
ções terapêuticas.
  Parte usada: Toda a planta florida.
  Dose: Uso interno, 10 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras
por dia; uso externo, 40 gramas para um litro de água


950 - TIMUTU (Polygala timoutou)
  Família: Poligaláceas.
  Característica: Planta herbácea ou arbustiva.
  Habitat: É comum nos Estados do Norte.
Valor teraputico: A raiz, em decocção, é emética e diurética.

951 - TINGUACIBA (Xanthoxylum tinguaciba, Xanthoxylum monogy-
num)
  Família: Rutáceas.
  Sinonímia: Tinguaci-uba, laranjeira-brava.
  Características: Arbusto eriçado de espinhos. Casca alaranjada.
Folhas espinhosas, alternas, compostas. Inflorescência em cachos.
Flores pequenas. O fruto é uma noz pequena. Medra no Estado do
Rio.
  Valor terapêutico: É um vegetal vulgarmente usado como remédio
para a dispepsia, cólicas intestinais, diarréia, falta de apetite.

PLANTAS MEDICINAIS 821


  O Dr. Luíz Brandão empregava a tinguaciba, em dose maciça, pa-
ra combater as cólicas intestinais.
  É empregado, com resultado eficaz, nas febres intermitentes.
  Interna e externamente é indicado para combater o reumatismo.
  Nas nevralgias, fricciona-se a parte dolorida com o suco da tin-
guaciba.
  Para aliviar a dor de dente, toma-se um pedacinho de algodão,
faz-se uma bola em volta da ponta de um palito, embebe-se na seiva
desta planta, e introduz-se na cárie do dente.
  Parte usada: Casca.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia


952 - TINGUÍ (Lapinus cascavella)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Tinguim, xique-xique (Pernambuco).
  Características: Arbusto pequeno, revestido de pelos. Caule roli-
ço, algo esgalhado. Folhas compostas de três folíolos. Flores amare-
las, em cachos. Fruto: vagem roliça, pequena, contendo sementes se-
melhantes ao feijão.
  Valor terapêutico: Usa-se o decocto, em banhos, para combater
as boubas e a sarna.


953 - TINHORÃO (Arum maculatum, Caladium bicolor)
  Família: Aráceas.
  Sinonímia: Tagurá. O nome de "tinhorão" é aplicado, no Sul, a
todos os tajás e arás.
  Características: Planta herbácea, de folhas longamente peciola-
das, sagitado-codiformes, tace superior manchada (manchas prétas ou
avermelhadas), face inferior de cor esbranquiçada. A flor é constituí-
da por um estojo foliáceo. O bulbo é amarelado.
  Valor terapêutico: É uma planta venenosa. Usa-se exteriormente
o chá [50 gramas para 1 litro de água quente) para limpar, e o bolbo,
picado e amassado, em forma de pasta, para curar úlceras velhas.
  As folhas e a raiz secas, reduzidas a pó, prestam-se para os mes-
mos fins.
  O sumo das raízes e folhas; misturado com azeite, também dá
bons resultados na cura de feridas e úlceras.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 823





822

  Esta planta é usada pelos camponeses para curar as bicheiras do
gado.
  O decocto das folhas, usado em gargarejos, cura as anginas. De-
ve-se, porém, ter o cuidado de não engolir o líquido.
  O mesmo cozimento cura a inflamação dos olhos. Aplica-se to-
picamente com algodão hidrófilo.
  Partes usadas: Raiz e folhas, externamente.


954 - TIRIRICA (Cyperus brasiliensis, Cyperus rotundus)

  Família: Ciperáceas.
  Características: Planta herbácea, de colmo indiviso e destituído de
nodosidades, e cujos rizomas compridos terminam em nodosidades tu-
berosas, que servem à multiplicação e propagação da planta, que
constitui uma praga em terrenos cultivados. A remoção contínua dos
brotos, mediante a capina, enfraquece a planta paulatinamente, de
modo que ela acaba morrendo por esgotamento.
  Valor terapêutico: A raiz, em decocção, é proveitosa contra a
blenorragia.


955 - TORA (Cassia tora)

  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Mata-pasto.
  Característica: Arbusto herbáceo, de um metro.
  Habitat: Medra no Mato Grosso, no Maranhão, na Amazônia,
etc., sendo comum nas capoeiras, beiras de estradas, e terrenos aban-
donados.
  Valor terapêutico: Tem virtudes aperientes, eupépticas e febrífu-
gas.
  As sementes torradas substituem o café.


956 - TOUCA-DE-VIÃVA (Petrea volubilis)

  Família: Verbenáceas.
  Sinonímia: Flores-de-viúva, viuvinha.
  Características: Arbusto trepador. Flores purpúreas, em cachos
pendentes. Fruto capsular contendo duas sementes.
  Valor terapêutico: Usa-se como diaforético.

953 - tinhordo

944 - tento-pequeno





954 - tiririca



94S- timbó-de-roiz
<012>

824 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


957 - TRAPOERABA (Tradescantia diuretica, Tradescantia commelina,
Commelina communis)
  Família: Comelináceas.
  Sinonímia: Trapoeraba-verdadeira (no Sul), tracoeraba, trapoerava,
trepoeiraba, olho-de-santa-luzia.
  Outro idioma: Azier craupaud (Guiana Francesa).
  Características: P'lanta herbácea. Hastes ramosas, cilíndricas, ras-
teiras ou erectas. Folhas alternas, ovais, acuminadas, finamente den-
tadas. Das extremidades das folhas partem ramificações que emitem
longos pedúnculos carregando cada um 5 a 6 flores azuis.
  Valor terapêutico: Emprega-se, em banhos, contra as afecções
herpéticas e dores reumáticas.
  Em cataplasmas, é bom contra as hemorróidas.
  O suco das folhas frescas, aplicado topicamente, acalma a comi-
chão (prurido dos dartros).
  Internamente, a decocção das folhas dá bom resultado contra as
anginas, a hidropisia, a retenção espasmódica da urina, e o reumatis-
mo.
  A trapoeraba é muito benéfica para o baço e a bexiga; e seu po-
der de curar a ascite e a hidropisia merece ser salientado.
  Parte usada: Folhas.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

958 - TRAPOERABANA (Commelina deficiens)
  Família: Comelináceas.
  Sinonímia: Marianinha (Bahia), grama-da-terra (Maranhão).
  Características: Planta herbácea. Colmos cilíndricos e nodosos.
Folhas de bainha amplexicaule, inteiras, lanceoladas. Flores hermafro-
ditas.
  Habitat: Habita de preferência nos lugares úmidos e sombrios.
  Valor terapêutico: Tem as mesmas aplicações que as trapoerabas.

959 - TREMATE (Baccharis brasiliana, Veronica scabra)
  Família: Compostas.
  Características: Planta herbácea. Folhas obovais. Flores em ca-
chos.
  Valor terapêutico: Nos casos de oftalmia, aplicam-se as flores
amassadas, que possuem propriedades calmantes e emolientes.

PLANTAS MEDICINAIS 825


960 - TREPADEIRA-DO-CAMPO (Convolvulus arvensis)
  Família: Convolvuláceas.
  Outro idioma: Corregela (Argentina).
  Características: Planta trepadeira ou volúvel. Folhas sagitadas,
com aurículas agudas. Flores brancas ou róseas, solitárias, axilares.
  Valor terapêutico: "A raiz", ensina o Dr. Leo Manfred, "em fórma
de chá, tomada com mel, cura, com o tempo, a asma."

961 - TRS-FOLHAS-BRANCAS (Ticoria febrifuga)
  Família: Rutáceas.
  Características: Árvore. Folhas alternas, pecioladas, compostas de
três folíolos lanceolados.
  Habitat: Minas e outros Estados.
  Valor terapêutico: A casca é adstringente e antipalúdica.

962 - TRS-FOLHAS-DO-MATO (Galipea jasminiflora, Ticorea iasmi-
niflora)
  Família: Rutáceas.
  Sinonímia: Três-marias.
  Características: Árvore grande. Folhas alternas, compostas. Três
folíolos desiguais.
  Habitat: Vegeta nos Estados do Sul, Minas, Rio, etc.
  Valor terapêutico: A casca encerra propriedades tnicas, antidi-
sentéricas e febrífugas. É, também, útil no tratamento da framboesia.


963 - TRÉS-FOLHAS-VERMELHAS (Evodia febrifuga)
  Família: Rutáceas.
  Sinonímia: Laranjeira-do-mato, mendanha, quina-do-mato, angos-
tura.
  Características: É uma árvore grande: Cresce nos Estados de São
Paulo, Minas e Espírito Santo. Ramos angulosos, pubescentes no ápi-
ce. Folhas opostas ou quase opostas, pecioladas, glabras, compostas
de três folíolos.
  Valor terapêutico: Usa-se, a casca, em decocção, para combater
as febres, inclusive as intermitentes. O suco da casca, diluído em
água, serve para o mesmo fim.
  Parte usada: Casca.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
<012>

826 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

964 - TRS-IRMÃOS (Schmidelia salpicarpa)

  Família: Sapindáceas.
  Características: Arbusto em moitas. Folhas em palmas ternadas,
obovais, recortadas. Flores esbranquiçadas, tintas de amarelo, miú-
das, em espigas. Fruto: pequena baga vermelha ou amarela.
  Habitat: Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: Usa-se o decocto nas dores nevrálgicas.

965- TREVO-CHEIROSO (Melilotus officinalis, Trifolium melilotus)

  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Trevo-de-cheiro, trevo-de-carvalho, coroa-de-rei, meli-
loto, anajá-cheiroso.
  Características: É uma formosa planta bisanual. Dá até 70 cm de
altura. Folhas peciol.adas, compostas. Três folíolos oval-alongados,
serreados. Folíolo terminal pediculado. Flores amarelas, pequeninas,
em racemos, axilares.
  Valor terapêutico: Costuma-se usar esta planta nos casos de: afec-
ções gástricas, afecções nervosas, amenorréia, anúria, reumatismo.
  Externamente usa-se o chá desta planta para curar os olhos infla-
mados, mesmo em casos de conjuntivite.
  O suco das flores, fresco, do qual se pingam algumas gotas nos
olhos, duas ou três vezes por dia, combate as cataratas.
  Como desinfetante, usa-se o chá para lavar feridas, úlceras, etc.
  Misturado com mel, o chá dissolve as mucosidades em casos de
ronqueira, catarros, resfriados, enfermidades da garganta e do peito.
  Em forma de cataplasmas, aplica-se topicamente em casos de
amigdalite, bócio, dores de ouvido, inchações em geral.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

966 - TREVO-D'ÁGUA (Oxalis repens)
  Família: Oxalidáceas.
  Sinonímia: Trevo-azedo.
  Características: Planta herbácea. Caule deitado. Folhas ternadas.
Flores amarelas, solitárias.
  Valor terapêutico: Usa-se o decocto, em clisteres, contra as febres
perniciosas.

,",s%
,



olhos inflamados


inchaco
  .




afeccões gãstricas





anu ri a





  /. : , .


  l



  J


,

  \

l





reumotismo

r
,




  ,
feridas

  !
  n
  r
  afeccões
  neosas

  ,


965- TREVO-CHElROSO CMélitotus offfcinalis)



827

catarro pulmonar
<012>

828 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


967 - TREVO-DE-CHEIRO (Pleurantha odorata)
  Família: Compostas.
  Características: Planta herbácea, aromática. Folhas em palmas.
Flores roxas.
  Valor teraputico: Utiliza-se como remédio contra as picadas de
insetos venenosos.


968 - TROMBETEIRA-BRANCA (Datura arborea, Datura alba, Datura
suaveolens, Brugmansia candida)
  Família: Solanáceas.
  Sinonímia: Trombetão-branco, trombeta-branca, cálice-de-vênus.
  Características: Planta herbácea. Folhas grandes. Flores brancas
e roxas, formosas, grandes, em forma de cálice ou corneta. Fruto:
cápsula coberta de espinhos. Assemelha-se a um maxixe graúdo. É
venenoso.
  Habitat: Nos lugares cultivados.
  Valor terapêutico: As flores recentes em cataplasmas ou ungüen-
tos, são úteis nos casos de reumatismo.


969 - TUCUMÃ (Bactris maraja, bactris setosa, Acrocomia officinalis,
Astrocaryum tucuma)
  Família: Palmáceas.
  Sinonímia: Tucum, ticum, tucunzeiro.
  Características: Palmeiras de tronco fino. Cacho espinhoso. Fru-
to oval, vermelho-amarelo, contendo uma polpa alimentícia, agradá-
vel.
  Habitat: Estados do Norte.
  Valor terapêutico: Entre os índios, os caroços tostados, triturados
e misturados com água, passam por bom remédio contra a disenteria
de sangue.


970 - TUNA (Opuntia tuna)

  Família: Cactáceas.
  Sinonímia: Figueira-rla-barbaria.
  Características: Cactácea acentuadamente ramosa. Artículos oval-
-alongados, com muitas aréolas assaz espinhosas. Flores avermelha-
das.

PLANTAS MEDICINAIS 829


Valor terapéutico: O fruto, cozido com mel, é béquico e emo-
liente. O suco tem aplicação nas queimaduras.

971 - TUPERIBÁ (Mangiera pinnata)

  Família: Terebintáceas.
  Características: Árvore baixa. Folhas em palmas. Flores em ca-
chos. Fruto alongado, contendo uma noz venenosa.
  Valor teraspêutico: A casca pulverizada é bom remédio contra as
disenterias. O decocto da serragem do tronco é útil contra a blencr-
ragia. O suco das folhas, aplicado com um cotonete, é bom para
acalmar a dor de ouvido.


972 - TURIA (Drepanocarpus lunatus)

  Família: Leguminosas.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: Pará, Maranhão e outros Estados.
  Valor terapêutico: A casca da raiz e as folhas, secas, em decoc-
ção, com mel, são proveitosas no preparo de um xarope contra a tos-
se.


973 - TURIÃVA (Licania turiuva)
  Família: Rosáceas.
  Sinonímia: Caraipé-rana.
  Características: Árvore pequena ou média. Madeira castanho-
-avermelhada clara.
  Habitat: Amazônia.
  Valor terapêutico: A raiz, a casca e as folhas são adstringentes,
sendo usadas contra as diarréias crônicas e a leucorréia.


974 - UACIMA-DA-PRAIA (Hibiscus tiliaceus, Hibiscus tiliaefolia,
Paritium tiliaceum)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Bola, milola, pau-cortiça-da-índia, guaxima-do-man-
gue, uaissima, algodoeiro-da-praia.
  putro idioma: Maou, Grand mahot (Cuiana Francesa).
  Características: Árvore grande. Copa muito densa. Folhas ar-
redondado-cordiformes, acuminadas, crenuladas, pubescentes e es-
<012>

830 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

branquiçadas na face inferior. Flores grandes, cor de enxofre, com
mácula carmínea na base das pétalas.
  Valor terapêutico: As folhas e os renovos são aperientes e emoli-
tes.


975 - UAPÉ (Nymphaea amazonum)
  Família: Ninfeáceas.
  Sinonímia: Aguapé, apé, (Marajó), aguapé-da-meia-noite, mururé,
mureru.
  Características: Planta aquática. Flores branco-esverdeadas. Desa-
brocham somente de noite e são muito aromáticas.
  Habitat: Nas águas paradas, na Amazônia.
  Valor terapêutico: As folhas são emolientes: empregam-se contra
as ú Iceras


976 - UBÁ (Canna brava)
  Família: Anonáceas.
  Características: Planta herbácea, utilizada na fabricação de ba-
laios e cestos. Folhas abarcantes. Flores brancas, amarelas ou verme-
Ihas, em espigas. Fruto: cápsula contendo sementes (pequenos glóbu-
los).
Valor terapêutico: Tem propriedades sudoríficas.
Parte usada: Raiz bulbosa, em decocção, para banhos.


977 - UCHI-RANA (Andira retusa)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Andirá-uchi, morcegueira, angelim (litoral e Marajó),
lombrigueira (Óbidos), andiroba-jareua, angelim-de-coco (Maranhão),
aracuí (Sul).
  Característica: Árvore média ou grande.
  Habitat: Na mata de várzea alta, ou terra firme baixa, nas mar-
gens de rios e lagos.
  Valor terapêutico: As amêndoas são vermífugas, mas sua aplica-
ção requer cuidado, pois, em alta dose, são tóxicas, provocando vô-
mitos e dejeções abundantes

978 - UCUÃBA-CHEIROSA (Virola surinamensis)
  Família: Miristicáceas.

PLANTAS MEDICINAIS 831


  Sinonímia: Ucuúba-branca.
  Outro idioma: Moussignot (Guiana Francesa).
  Características: Árvore média, regularmente ramificada, em verti-
cilo. Madeira branca. Folhas estreitas. Fruto: cápsula esférica, con-
tendo uma semente escura, muito oleaginosa. Da casca exsuda um lí-
quido avermelhado.
  Habitat: Nos igapós: muito abundante nas várzeas do Amazonas.
  Valor terapêutico: As folhas, em infusão, são indicadas contra as
cólicas abdominais e as dispepsias.
  O decocto da casca é empregado como detergente e vulnerário: é
bom para limpar e cicatrizar feridas.
  A resina da casca é preconizada contra a erisipela.
  A seiva, misturada com o decocto de camapu, aplica-se, com
chumaços de algodão, sobre as hemorróidas. É um medicamento va-
lioso.


979 - ULMÁRIA (Spiraea ulmaria)

  Família: Rosáceas.
  Sinonímia: Ulmeira, olmeira, erva-olmeira, rainha-dos-prados, bar-
ba-de-bode. (Há diversas plantas chamadas barba-de-bode).
  Características: Planta herbácea, de 60 cm a 1 metro, ou talvez
mais, de altura. Folhas alternas, compostas imparipenadas. Folíolos
desiguais, irregularmente serreados, brancos na face inferior; o termi-
nal é recortado em lobos. Flores brancas, pequenas, dispostas em ci-
meiras. O fruto é notável pela torsão, em espiral, dos seus carpelos.
  Valor terapêutico: É indicada nas afecções dos rins e da bexiga,
nas febres, nas hernorróidas.
  O decocto da raiz é diurético.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.


980 - UMBAÃBA (Cecropia peltata; Cecropia palmata)

  Família: Moráceas.
  Sinonímia: Imbaíba, ambaíba, árvore-de-preguiça, barbeira, to-
rém, embaúba.
  Outros idiomas: Bois Canon (Guiana Francesa), Trumpet-wood
[I nglaterra), Cetico (Peru).
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 833





960 - trepadeiro - do-campo

979- ulmária

  Características: Ãrvore de tronco reto, oco, esgalhado à semelhan-
ça do mamoeiro. Folhas longipecioladas, duras, ásperas, esbranquiça-
das por baixo. Pecíolos lisos, cilíndricos. Fruto oval, pequeno [meio
centímetro), de cor roxo-escura, algo semelhante à uva.
  Valor terapêutico: Atua beneficamente nos seguintes casos: Afec-
ções das vias respiratórias, asma, bronquite, tosse, coqueluche, anú-
ria, enfraquecimento da energia de contração do músculo cardíaco.
Para estes fins usa-se o suco da raiz, diluído na proporção de uma co-
Iher das de sopa em uma xícara com água. Toma-se um gole de hora
em hora.
  Pode-se também preparar um chá, empregando 20 gramas de raiz
para 1 litro de água. Tomam-se duas a três xícaras por dia.
  O extrato fluido das folhas frescas, usado na mesma proporção
que o suco da raiz, também atua como poderoso diurético.
  Diz o Dr. L. Beille:
  "As folhas tenras são preconizadas contra a hidropisia e as cólicas
hepáticas, sendo também um sucedãneo da digital."
  O sucó dos renovos é um bom remédio contra as blenorragias e
leucorréias.
  Partes usadas: Raiz, folhas e brotos.


981 - UMBlJRANA (Bursera leptophleos)

  Família: Burseráceas.
  Sinonímia: Emburana.
  Características: Árvore. Madeira utilizada na marcanaria e carpin-
taria. Fornece uma resina sucedãnea do bálsamo de copaíba.
  Habitat: Em terrenos secos, nos sertões do Brasil, em muitos Esta-
dos.
  Valor terapêutico: Tem aplicação como peitoral e tônico. É útil
também nas afecções da bexiga.
  Parte usada: Casca, em decocção.





832

970 - tuna

982 - UMIRI (Humiria floribunda)
  Família: Humiriáceas.
  Características: Árvore ou arbusto. Madeira castanho-vermelha
escura. Da casca exsuda, por incisão, um bálsamo resinoso, de aroma
agradável. Fruto pequeno, preto, resinoso, adocicado, comestível.

997- urucu
<012>

834 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Habitat: Nas campinas pedregosas, nas campinas arenosas, nas
praias.
  Valor teraputico: O decocto da casca é diurético, tenífugo e vul-
nerário.


983 - UMIRI-BÁLSAMO (Humiria balsamifera)

  Família: Humiriáceas.
  Sinonímia: Umiri.
  Outro idioma: Bois roug tisane (Guiana Francesa).
  Características: Árvore. Madeira castanho-vermelha. Por incisão,
extrai-se da casca um líquido balsâmico vermelho, de aroma agradável.
  Habitat: Nos terrenos altos e arenosos, na Amazônia.
  Valor teraputico: A resina, que pode substituir o bálsamo-do-pe-
ru, é expectorante, tenífuga e antiblenorrágica.

984 - UMIRI-BASTARDO (Trexandria elliptica)

  Família: Meliáceas.
  Característica: Árvore.
  Habitat: Estados do Norte.
  Valor terapêutico: O óleo que se obtém desta árvore tem virtudes
adstringentes. O decocto da casca, em gargarejos, é útil nas úlceras
da garganta.

985 - UNHA-DE-ANTA (Bauhinia aculeata, Bauhinia fortificata)
  Família: Leguminosas-cesalpiniáceas.
  Sinonímia: Bauínia, pata-de-vaca, unha-de-boi, unha-de-vaca, pé-
-de-boi, mororó.
  Características: Árvore alta, dotada de acúleos. Folhas profunda-
mente uncinadas, bilobadas. Flores brancas.
  Habitat: Rio de Janeiro.
  Valor terapéutico: A casca, em decocção, é empregada na diabe-
te. O decocto das folhas é usado, interna e externamente, para com-
bater a elefantíase.


986 - UNHA-DE-GATO (Bignonia unguis-cati)

Família: Bignoniáceas.
Sinonímia: Cipó-de-gato, cipó-de-morcego, hera-de-são-domingos.

PLANTAS MEDICINAIS 835

  Características: Cipó grande. Gavinhas terminadas por três gan-
chos recurvos, que lembram a unha do gato. Flores amarelo-claras,
alaranjadas, grandes, numerosas.
  Habitat: Muito comum no Mato Grosso.
  Valor terapêutico: Tem propriedades diuréticas. anti-reumáticas e
anti-sifilíticas.
  Partes usadas: Folhas e casca.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 2 a 3 xícaras por dia.

987 - UOAPURAMA (Myrtus racemosa)

  Família: Mirtáceas.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: Nas proximidades do mar
  Valor terapêutico: A raiz, em decocção, é diurética e desobs-
truente do fígado. O decocto das cascas e das sementes é proveitoso
no tratarnento das febres.
  Partes usadas: Raiz, cascas e sementes.
  Dose: 10 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

988 - URTIGA-BRANCA (Lamium album)

  Família: Labiadas.
  Sinonímia: Lamio-branco, urtiga-morta.
  Características: Planta vivaz, 20 a 40 cm, ligeiramente aveludada.
Haste erecta, verde, de cheiro pouco agradável, simples, quadrangular.
Folhas opostas, pecioladas, cordiformes, acuminadas, profundamente
serreadas, de nervuras salientes na face inferior. Flores brancas, gran-
des, sésseis, verticiladas.
  Valor terapêutico: É excelente remédio contra os catarros das vias
respiratórias, escrofulose, hemorragias, hemoptises, leucorréia, mens-
truação irregular, ovarite. Diz o Dr. J. Monteiro da Silva que a urtiga-
-branca tem propriedades hemostáticas, sendo usada contra as hemopti-
ses, as epistaxes e as metrorragias. Esse vegetal regulariza as funções do
intestino em caso de constipação e diarréia. Exteriormente aplica-se a
infusão das flores, em loções e compressas, sobre contusões, queima-
d u ras, etc.
  Parte usada: Flores.
  Dose: 10 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 837





diarre-ia





�




epistoxe





contusóes

escrufulose

queimaduras


hemorragias


hemoptises


leucorr-eia



98S - URTIGA-BRANCA C t amium aeum)


836

catorro pulmonar

989 - URTIGA-BRAVA (Urera caracasana)
  Família: Jrticáceas.
  Sinoímia: Cansanção (Amazônia), Caracasana.
  Outrú idioma: Caracasana (Venezuela).
  Cacterásticas: Arbusto grande. Haste aculeada. Ramos novos co-
bertos de pêlos urticantes. Fruto avermelhado.
  Habitat: ;lmazônia.
  Valor terapêutico: Usa-se nas afecções pulmonares (infuso das fo-
Ihas), na sífilis (infuso da casca), nas moléstias do Baixo Amazonas
(decocto das folhas).

990- UR'fIGA-CANSANÇÃO (Cnidosculus pruriginosus)
Família: Gurforbiáceas.
Sinonímia: Urtiga-de-mamão.
i Caractercticas: Planta herbácea-arbustiva.           Caule verde,  dotado
de pêlos lonos, duros e urentes ao toque.              Folhas palmadas (cinco
lobos), longipecioladas. Flores brancas,   como jasmins,   em   cachi-
nhos. Fruto: !oz capsular, espinhosa.
Valor terapêutico: Toda a planta,                       machucada, exsuda um  leite
I
que, embebido num pano, se aplica nas partes            afetadas,  em  caso
de erisipela. 'riturada e aplicada sobre as frontes, em forma de em-
plastro, a urtiga-cansanção tem efeito soporífero.
991- URlfIGA-DA-BAHIA [Pelea muscosa)
i
Família: Urticáceas.
Caractetica: Erva arbustiva.
Valor terapêutico: Recomenda-se tanto o decocto como o suco
fresco desta planta, por suas propriedades febrífugas e diuréticas.


992 - URTGA-MORTA (Mercurialis annua)

  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: Mercurial.
' Características: Planta herbácea. Haste angulosa, quadrangular.
L
  Folhas opostas, pecioladas, oval-lanceoladas, serreadas. Flores miú-
  das, dispostas em espigas alongadas.
  Habitat: dos campos cultivados e em torno das habitações.




28 - A Flora
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 839

  Valor terapêutico: É uma planta emoliente, laxante e vermífuga.
Deve empregar-se somente a erva fresca, de que se usa o suco espre-
mido, o decocto e o melito.





dispepsia





impurezos no sangue





reumatismo

~'l





loctocão

  .
 i
1 



993 - URTIGA - VERME LHA C urtica urens )



838

993 - URTIGA-VERMELHA (Urtica urens, Urtica minor, Urtica scalpa)
  família: Urticáceas.
  Sinonímia: Urtiga-da-miúda.
  Características: Haste vermelha. Folhas alternas ou opostas e do-
tadas de estípulas. O pecíolo, também vermelho, sustenta um imbo
oval ou elíptico, peninervado, fortemente serreado, crespo, pubescen-
te. Flores unissexuadas, monóicas, reunidas em cachos axiais.
  Valor terapêutico: As folhas bem tenras, das extremidades, mistura-
das com outras ervas, são usadas em saladas ou guisados para estimu-
lar as funções digestivas, facilitar a secreção urinária (na hidropisia),
ajudar no tratamento da diabete e da anemia.
  Em saladas, ensopados, chás, sucos, a urtiga age poderosamente
como depurativa do sangue, pelo que se usa nas afecções da pele,
gota, reumatismo, etc.
  É um bom remédio contra os cálculos renais.
  Aumenta a secreção do leite das mulheres que amamentam.
  É preciso tomar cuidado com os espinhos da urtiga, ao apanhar
suas folhas. Depois de colhidas as folhas, os próprios espinhos ficam
murchos, inofensivos.
  Parte usada: Toda a planta, fresca e.florida.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia

994 - URTIGÃO (Urera baccifera)

  Família: Urticáceas.
  Sinonímia: Cansanção (Amazônia).
  Características: Arbusto grande. Caule e ramos aculeados. Folhas
cobertas de pêlos urticantes ria face inferior. Flores brancas ou ró-
seas. Fruto branco ou róseo.


  Valor teraputico: O decocto da raiz é bom remédio contra a leu-
corréia. O decocto das folhas presta-se para os mesmos fins, sendo,
além disso, eficaz contra a anúria e disúria.
  Partes usadas: Raiz e folhas, em decocção.

diurese
<012>

840 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

995 - URTIGÃO (Urera subpeltata)
  Família: Urticáceas.
  Sinonímia: Cansanção-verdadeiro, cansação-de-folha-grande.
  Característica: Arbusto.
  Habitat: Medra nos Estados do Norte.
  Valor terapêutico: A raiz, em decocção, tem propriedades tôni-
cas, eupépticas, diuréticas e antifebris.

996 - URUBUCAÃ (Aristolochia trilobata)
  Família: Aristoloquiáceas.
  Sinonímia: Calunga, capa-homem, mil-homen5, papo-de-peru, jar-
rinha, angelicó.
  Características: Ver angelicó. O urubucaá tem, toda a planta, um
cheiro aliáceo-canforado muito forte, e um sabor amargo e nausea-
bundo.
  Valor terapêutico: A raiz, amarga, é tônica, febrífuga, estimulan-
te, emenagoga, antidiarréica. Usam-se 2 a 5 gramas por dia, em de-
cocção. Em dose elevada provoca náuseas, dejeções e perturbações
cerebrais. Por ser energicamente abortiva, as gestantes não devem fa-
zer uso dessa planta. Externamente emprega-se a raiz, em pó, nas úl-
ceras crônicas e nos lupos. O decocto da raiz (25 a 50:1000) tem
aplicação contra a orquite, a sarna e as úlceras.


997 - URUCU (Bixa orellana)
  Família: Bixáceas.
  Sinonímia: Urueuuba.
  Outros idiomas: Achiote (Peru), Achote, Bija, Onoto (Venezuela).
  Características: Arbusto que cresce até 5 metros de altura. Tron-
co reto, dividido em ramos, que formam uma copa. Folhas alternas,
pecioladas, cordiformes, acuminadas. Fruto: cápsula coberta de espi-
nhos, de 2 cm, contendo muitas sementes vermelhas, envoltas numa
massa da mesma cor, das quais se faz um pó vermelho e condimento-
so, chamado colorau, muito usado na. arte culinária.
  Valor terapêutico: As sementes do urucu são expectorantes nas
moléstias do peito. São recomendadas para diversas afecções do co-
ração: cardite, endocardite, pericardite, etc. A tinta do urucu é usada
como antídoto do ácido prússico, veneno da mandioca.
  Parte usada: Sementes, em infusão.

PLANTAS MEDICINAIS 841


Dose: 10 a 15 gramas em um litro de água.


998 - URUMBEBA (Nopalea coccinilifera)

  Família: Cactáceas.
  Sinonímia: Caachabi, nopal.
  Características: Cactácea de flores vermelhas. O fruto presta-se
para fazer doces saborosos.
  Habitat: Estados do Nordeste.
  Valor terapêutico: O decocto do fruto, que é mucilaginoo, é
bom para combater as afecções do fígado e do estômago.


999 - UTUAMBA (Guarea purgans)
  Família. Meliáceas.
  Características: Árvore. Ramos avermelhados. Folhas alternas,
compostas de folíolos opostos, oblongo-lanceolados, glabros, acumina-
dos. Flores axilares, em panículas racemosas. Fruto: Cápsula pirifor-
me.
  Valor ferapêutico: A casca é eupéptica, emenagoga, vermífuga.
As gestantes devem tomar cuidado, pois, em dose elevada, produz
aborto. O decocto da casca é recomendado, em banhos, contra os
tumores artriticos. O extrato, em pequena dose, é indicado na gota.


1000 - UVALHA-DO-CAMPO [Eugenia arrabida, Eugenia pyriformis)
  Família: Mirtáceas.
  Sinonímia: Pitombo.
  Características: Árvore. Folhas linear-lanceoladas, pequenas,
opostas. Flores axilares e terminais. Fruto amarelo, pequeno.
  Valor terapêutico: A casca encerra propriedades adstrigentes.
Usa-se em decocção.

1001 - UXI (Uxi umbrosissima)
  Família: Rosáceas.
  Características: Árvore grande, frondosa. Folhagem espessa, ver-
de-escura. Fruto: drupa indeiscente, alimentícia.
  Habitat: Vegeta nas florestas do Norte.
  Valor terapêutico: O caroço do fruto é indicado contra os escar-
ros sangüíneos e as hemorragias do útero.
<012>

842 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

1002 - VARINHA-DE-SÃO-OSÉ (Butomus umbellatus)
  Família: Butomáceas.
  Característica: Planta herbácea, paludosa.
  Habitat: Nas regiões palustres.
  Valor terapêutico: É reputada como febrífua e emoliente.
  Partes usadas: Raiz e sementes.


1003 - VASSOURINHA (Scoparia dulcis)
  Família: Escrofulariáceas.
  Sinonímia: Vassourinha-de-varrer, tapixaba, tapeiçaba, tupeicava.
  Outro idioma: Petit balai (Guiana Francesa).
  Características: Planta herbácea. Eleva-se até uns 50 cm sobre o
solo. Folhas alongadas, serreadas, miúdas, azuladas. Flores brancas,
miúdas. Fruto globuloso, miúdo, sustentado por um cálice denteado,
de pedúnculo comprido. Os caboclos fazem vassouras desta planta
  Habitat: Nos terrenos abertos.
  Valor terapêutico: É uma planta béquica, emoliente e peitoral.
Ajuda a expulsar os catarros pulmonares, é útil na bronquite, regulari-
za a menstruação e combate as febres.
  Em clisteres, tem aplicação contra as hemorróidas.
  Parte usada: Toda a planta.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

1004 - VASSOURINHA-DO-BRE)O (Conobea scoparioides)
  Família: Escrofulariáceas.
  Sinonímia: Pataquera.
  Características: Planta herbácea, aromática, que se encontra nas
águas dos riachos. Cheiro penetrante.
  Valor terapêutico: É recomendada contra o beribéri.
  A outra pataquera, conhecida como vassourinha-d'água (Conobea
aquatica), é usada, em banhos, como estimulante.

1005 - VASSOURINHA-DO-CAMPO (Dodonaea viscosa)
  família. Sapindáceas.
  Sinonímia: Vassoura-vermelha.
  Características: Arbusto de tamanho mediano. Ramos avermelha-
dos. Folhas miúdas, oval-alongadas, algo semelhantes a um losango.
Inflorescência em cachos.

PLANTAS ME4ICINAIS 843

  Valor teraputico: Combate as afecções do coração e o catarro
pulmonar.
  Parte usada: Folhas, em infusão.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

1006 - VELAME-BRANCO (Macrosíphonia velame, Macrosiphonia
Martii)
  Família: Apci náceas.
  Sinonímia: Velame-do-rio-grande:
  Características: Planta herbácea. Flores brancas, grandes.
  Habitat: Estados do Sul, Minas, Goiás, etc.
  Valor teraputico: O decocto da raiz é tido como depurativo e
anti-sifilítico.


1007 - VELAME-DO-CAMPO (Croton campestris)
  Família: Euforbiáceas.
  Sinonímia: No Sul é conhecida por velame-do-campo, e no Norte
por velame-verdadeiro.
  Características: Arbusto de 3 a 4 metros de altura. Folhas alter-
nas, ovais, oblongas e dotadas de pêlos finos, curtos e macios. Flores
em espigas, brancas nas pontas, aromáticas, peludas como as folhas.
O fruto é uma cápsula de três lojas, cada uma com um caroço.
  Valor terapêutico: As folhas e raízes são empregadas, com suces-
so, para as seguintes enfermidades:
  Afecções venéreas, catarros da bexiga, caquexia, escrofulose, im-
pigens, elefantíase, epilepsia, erisipela, gota, reumatismo, sífilis, úlce-
ras.
  No tratamento das erupções cutâneas, além de se tomar o chá
desta planta, aplicam-se as folhas topicamente.
  Partes usadas: Folhas e raiz.
  Dose: 10 gramas em 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

1008 = VELAME-DO-MATO (Croton fulvum)
  Família: Eurforbiáceas.
  Sinonímia: Velame-do-campo, velame-do-campo-de-minas.
  Características: Árvore pequena, de 3 a 4 metros de elevação.
Folhas alternas, oval-alongadas, pubescentes. Inflorescência em espi-
gas terminais. Flores brancas, aromáticas, pubescentes, de dois sexos.
<012>

l003 - vassourin





IOI7- violeta

  1
  e
  




  t 
    z
5





SERPÃO (B5





/OIO - verbosco

I006 - velome - bronco





844

' SA.PClAR!  (876)

",?".UEIRO /ft Rj


SENSITIVA (896)
<012>

PLANTAS MEDICINAIS 845

O fruto é uma cápsula trilocular contendo cada loja 1 caroço.
  Valor terapêutico: É uma planta de forte efeito depurativo.
  Emprega-se nas afecções venéreas, catarros da bexiga, erupções
cutâneas várias (inclusive sifilíticas), elefantíase dos árabes, erisipelas
brancas, impigens, gota, reumatismo, sífilis, tuberculose, úlceras, etc.
  Nas enfermidades que se manifestam na epiderme, não só se to-
ma o chá de efeito depurativo; empregam-se também banhos.
  Partes usadas: Folhas e raiz.
  Dose: 10 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

1009 - VELAME-MIÃDO (Oxalis nitida)
  Família: Oxalidáceas.
  Sinonímia: Caruru-de-sapo.
  Características: Planta herbácea. Folhas em palminhas, com três
folíolos quase ovais. Flores com aspecto de rosa. Fruto capsular,
ovóide.
  Habitat: Nos lugares úmidos, nos sertões do Norte.
  Valor terapêutico: Emprega-se o decocto das folhas nas dores ar-
tríticas e nas febres perniciosas. Também, em gargarejos, contra as
anginas.


1010 - VERBASCO (Buddleia brasiliensis, Buddleia australis, Buddleia
neenda, Buddleia connata)
  família: Loganiáceas.
  Sinonímia: Calção-de-velho (S. Paulo), barbasco (Minas Gerais),
verbasco-do-brasi I, vassoura.
  Características: Arbusto de caule ereto. Folhas pequenas, ovais,
opostas. Flores amarelas, em cachos. Fruto capsular, com várias se-
mentes dentro.
  Valor terapêutico: O verbasco é empregado como anódino e emo-
liente. Bom contra os catarros, a artrite, as hemorró�das. [Folhas e
raízes). Os homeopatas usam esta planta para combater as bronquites
e as hemoptises.

1011 - VERÊNICA (Veronica officinalis)
  Família: Escrofulariáceas.
  Sinonímia: Verônica-das-boticas, vrônica-da-alemanha, verônica-
-macho, chá-da-europa, chá-do-norte.
<012>

            c'
,1          %
.           '"6`  '
,
            ,
icterícia   afecóes das vias respimlvrias





                                                                                                                                                                                                                                                               I





fe5res intermitentes feridas

diurese





  .;
C '





  tosse





I OI / - VER ÊN / CA C veronico officinois )



846


                                     PLANTAS MEDICINAIS 847
I
Características:         Planta de 10 a 30 cm,  verde-escura, aveludada.
Haste herbácea, rasteira, ramosa.  Folhas opostas quase sésseis, oval-
-elípticas, serreadas.   Flores azul-pálidas ou branco-rosadas, quase sés-
seis, em cachos axilares ou terminais.  0 fruto é uma cápsula peque-
na, polisperma.
Valor terapêutico: A verônica aumenta a secreção urinária e favo-
rece a expectoração.
É de muita utilidade nas afecções pulmonares, como seja nos ca-
tarros pulmonares crônicos, bronquites, tosses, tísica.
Presta bons serviços na icterícia. areias. cálculos dos rins, bexiga
e fígado, febres intermitentes.
Diz o Dr. Leo Manfred:
"O suco espremido desta planta, na dose de 60 gramas por dia,
cura a gota.
"O cozimento a 10% é empregado para lavar qualquer classe de
chagas de mau caráter...
"Em infusão, esta erva é ainda hoje usada... para curar os catar-
ros do pe ito."
i
Parte usada: Toda a planta, em infusão ou decocção.
1012- VERÊNICA-DO-IGAPÓ [Dalbergia monetaria)
Família: Leguminosas.
Característica: Cipó.
Habitat: Comum nas margens inundadas.
Valor terapêutico: O chá da entrecasca é bom contra as bronqui-
tes. Em banhos, é tônico.
A verônica-da-terra-firme (Dalbergia subcymosa) pode ser utiliza-
da para os mesmos fins.
1013- VETIVER (Andropogon squarrosus, Andropogon muricatus)
Família: Cramíneas.
Sinonímia: Pachu li.
Características: Planta herbácea de um metro a um metro e meio.
As folhas servem para fabricar chapéus, e com as raízes fabricam-se
tapetes eescovas.        A raiz destilada fornece um óleo essencial, amare-
lo-claro, muito aromático.
<012>

848 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


  Valor terapêutico: A raiz serve para preservar dos insetos as rou-
pas e peles. Em infusão, é útil como sudorífico e carminativo, e tem
aplicação contra a enxaqueca e o histerismo.

1014 - VINAGREIRA (Hibiscus sabdariffa)
  Família: Malváceas.
  Sinonímia: Azeda-de-guiné, caruru-azedo, caruru-de-guiné, quia-
beiro-azedo, azedinha, rosela.
  Outro idioma: Oseille de Guinée, Oseille rouge (Guiana France-

  Características: Arbusto. Haste vermelha. Folhas denteadas, de
sabor muito ácido. Flores sésseis, amarelas, com a base vermelha. O
cálice, carnoso e ainda verde duas semanas após a florescência, é
empregado para fabricar geléias e bebidas refrescantes, com sabor de
groselha. É uma planta cultivada.
  Valor terapêutico: As folhas, em cataplasmas, são emolientes, e
resolutivas.
  A raiz é estomáquica, emoliente, resolutiva, tônica, aperiente.
  A vinagreira é, outrossim, reputada por seus efeitos contra o es-
corbuto e a estomatite.


1015 VINDECAA (Alpinia nutans, Alpinia aromatica, Alpinia
humilis)
  Família: Zingiberáceas.
  Sinonímia: Paco-seroca, cuité-açu, pacová.
  Características: Planta herbácea. É uma espécie de pimenta com-
prida e amarela. Lindas flores aromáticas, grandes, de várias cores,
em cachos.
  Habitat: Cultivada nos jardins.
  Valor terapêutico: O rizoma é estomáquico, carminativo, vermífu-
go, antiespasmódico, anti-histérico.

1016 - VINHÁTICO (Plathymenia foliosa)
  Família: Leguminosas.
  Sinonímia: Vinhático-do-campo.
  Características: Ãrvore grande. Lindas flores brancas.
  Valor terapêutico: O decocto da entrecasca e da serragem, em
banhos, é eficaz para desinchar o escroto fhidrocele).

PLANTAS MEDICINAIS 849


  1017 - VIOLETA (Viola odorata, Viola alba, Viola imberis, Viola
  martia)
  Família: Violáceas.
  Características: Planta herbácea. Raiz nodosa, ramosa, esbranqui-
  çada, munida de numerosas radicelas fibrosas. Haste nula. Folhas ra-
  dicais, longipecioladas, arredondadas, ovais, ou reniformes, cordifor-
  mes, de bordos crenados, empubescidas, verde-escuras. Flores violá-
  ceas ou azul-purpúreas, raramente brancas, muito aromáticas, solitá-
  rias, loniedunculadas. O pedúnculo é recurvado superiormente à
  semelhança de uma bengala.
  Habitat: Cultivada nos jardins, graças ao encanto das florezinhas.
  Valor terapêutico: As flores das violetas constituem um remédio
  vulgarmente empregado para combater a tosse, inclusive a coqueluche.
  São também emolientes e diaforéticas. Empregam-se 10 gramas para
  1 litro de água; 3 xícaras por dia.
  A mesma infusão serve para gargarejos nas inflamações da gar-
  ganta.
, As folhas e, especialmente, as flores, são também um bom agente
medicinal nas afecções bronquiais e no sarampo.
  Em caso de resfriado, o chá de violeta é bom para provocar a
sudação.
  Partes usadas: Folhas e flores, em infusão.
  Dose: Flores, 10 gramas; folhas, 20 gramas em 1 litro de água; 3
xícaras por dia.


1018 - VISGUEIRO (Parkia pendula)

  Família: Leguminosas-mimosáceas.
  Sinonímia: Boloteiro, rabo-de-arara, jupuúba, faveira, pau-de-ara-
ra, arara-pitiú, arara-tucupi (Amazonas), faveira-de-chorão (Maranhão),
murariena.
  Outro idioma: Acacia male, Grignon fou (Guiana Francesa).
  Características: Árvore grande. Copa larga, em forma de chapéu
de sol. Flores de cheiro muito desagradável, em capítulos esféricos.
Dos pedúnculos das flores pendem fios compridos (um metro e meio).
Fruto: vagem que, quando madura, segrega uma goma resinosa, pega-
josa.
  Habitat: Na mata grande de terra firme, arenosa, na Amazônia.





:r
<012>

850 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

  Valor terapêutico: A casca, em decocção, é utilizada contra he-
morragias provocadas por golpes.

1019 - VUARAME (Helictres vuarame)
  Família: Esterculiáceas.
  Características: Arbusto. Folhas cordiformes, alongadas. Fruto
espiralado, semelhante a um saca-rolhas.
  Valor terapêutico: O infuso das flores tem aplicação, em gargare-
jos, nas anginas.

1020 - VUBA (Gynerium sacharoides)
  Família: Gramíneas.
  Características: Gramínea gigante, de 5 a 6 metros de altura. Fo-
Ihagem grande. Flores em densos cachos.
  Valor terapêutico: A raiz, em decocção, é útil contra a queda dos
cabelos.


1021 - ZÃMIA (Zamia Brogniartii)
  Família: Cicadáceas.
  Sinonímia: Maquiné.
  Características: Planta arborescente, que o povo muitas vezes
confunde com as palmeiras. Caule ou estipe grosso, às vezes alto, e
geralmente ornado de cicatrizes ou restos dos pecíolos das folhas caí-
das. Assemelha-se de fato às palmeiras de folhas penadas, com a di-
ferença de que cada folíolo da f.olha penada duma cicadácea apresen-
ta uma nervura mediana nítida, o que não acontece com o folíolo das
palmáceas.
  Valor terapêutico: É uma planta muito recomendada contra as in-
tox icações.
  Parte usada: Raiz.
  Dose: 20 gramas para 1 litro de água; 4 a 5 xícaras por dia.

.
INDICE DOS NOMES
  POPULARES
(Os números mencionados são das plantas e não das páginas)



Abaremo                  563   Acariçoba                y
Abaremotemo              563   Açafrão                  7
Abati-timbaí             596   Açafrão-verdadeiro       7
Abecedária                15   Acaju                  316
Abieiro                    1   Acapurana                g
Abiu                       1   Acapurana-vermelha       g
Aboboreira-do-mato         2   Acaricaba                9
Aboborei ra-do-mato      924   Acariçoba                9
Abobrinha-do-mato        924   Acarirana              7g5
Abobrinha-do-mato        923   Acataia                7gg
Abobrinha-do-norte       176   Acmela                  15
Abricó-das-antilhas        3   Açoita-cávalo
Abricó-de-são-domingos     3   Açoita-cavalo           11
Abricó-do-pará             3   Açucena-d'água         311
Abricó-selvagem            3   Açucena-do-campo       755
Absíntio                 634   Adima                  qqq
Abuta                      4   Agave                  g14
Abutua                     4   Aglaia                  12
Abutua                   767   Agarra-pinto           465
Abutua-do-rio            768   Agoniada                13
Abutua-miúda               5   Agonium                 13
Abutua-pequena             6   Agrião                  14
Acácia                   224   Agrião-d'água           14
                                                    [851)
<012>

852 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 853

Agrião-da-ilha-de-frança    15   Alecrim-da-serra                  26   Amapá                       42   Anavinga
Agrião-do-brasil            15   Alecrim-de-jardim                 27   Amapá-doce                  41   Andá
Agrião-do-brasil            16   Alecrim-do-mato                   28   Amapaima                   295   Andá-açu
Agrião-do-pará              15   Alecrim-romarinho                 27   Amapaima                    2%   Andira
Agrião-do-méxico           255   Alfafa                            29   Amapá-rana                  42   Andira-iba
Agrião-do-pará              16   Alfafa-de-flor-roxa               29   , Amáraco                  681   Andira-rósea
Agrião-grande-do-peru      255   Alfafa-de-provença                29   Amaranto-cauda-de-raposa   413   Andirá-uchi
Agrião-maior-da-índia      255   Alfafa-verdadeira                 29   Amaranto-globoso           797   Andirá-uchi
Agripalma                   17   Alfavaca                          30   Amaranto-gigantesco        290   Andiroba
Água-de-colônia            263   Alfavaca-brava                    32   Amarantóide-violeta        797   Andiroba-aruba
Aguapé                     622   Alfavaca-da-américa               30   Amaranto-monstro           290   Andiroba-jareua
Aguapé                     524   Alfavaca-de-cheir'o               31   Amaranto-piramidal         290   Andiroba-saruba
Aguapé                     975   Alfavaca-de-cobra                 32   . Amaranto-verde           292   Andu
Aguapé-amarelo             525   Alfavaca-de-cobra                765   Amarelinho-da-serra         65   Angélica
Aguapé-branco              526   Alfavaca-de-vaqueiro              33   Amarelo                     65   Angélica-da-boêmia
Aguapé-da-meia-noite       524   Alfavaca-do-campo                 33   Amargozeira                328   Angélica-do-jardim
Aguapé-da-meia-noite       975   Alfazema                          34   Amarra-pinto               465   Angélica-do-mato
Aguará-ciunhã-açu          171   Alfazema-de-càboclo               35   Ambaíba                    980   Angélica-mansa
Aguará-pondá               518   Algodão-bravo                    485   Ambé                       347   Angelicó
Aguaraquiá                 606   Algodão-bravo                    794    Ambrete                   43   Angelicó
Aguaraquiá-açu              18   Algodão-cravo                    793   Ambuia-embó                 44   Angelim
Aguaraquiia                458   Algodão-do-brejo                  5   Amendoeirana               168   Angelim
Aguará-quinhá               18   Algodão-do-mato                  793    Amongeaba                 45   Angelim-amargo
g                                g                                      Amor-crescido               46   Angeli
A uaxima                   766   AI odoeiro                        36
                                                                                                         m-coco
Ailanto                     19   Algodoeiro-da-praia              974   Amor-do-campo              281   Angelim-da-várzea
Airi                       357   Algodoeiro-do-campo              793   Amor-dos-homens             47   Angelim-de-coco
Ajapana                    589   Alho-da-campina                  375   Amor-dos-homens            495   Angelim-de-folha-grande
Ajuru                      543   Alho-do-campo                    375   Amor-dos-velhos            493   Angelim-doce
Alamanda-de-flor-grande     20   Alho-do-mato                     375   Amoreira                   473   Angelim-doce
Albará                     562   Alicuri                           99   , Amores-do-campo         49   Angelônia
Albina                      21   Almécega-açu                      37     Amor-perfeito          48   Angico
Alcaçuz                     22   Almecegueiro-manso-das-alagoas    38   j Amor-perfeito-bravo       48   Angico-branco
Alcaçuz-bravo              168   Alquequenje-amarelo              217    Anabi                     50   Angostura
Alcaçuz-da-europa           23   Altéia                            39   Anajá-cheiroso             965   Angustura
Alcaçuz-da-terra            22   Amanduerana                      485   Anambi                      51   Angustura-verdadeira
Alcaçuz-da-terra            24   Amandurana                       485   Anani                       51   Anil
Alcaçuz-do-cerrado          22   Amaniú                            36   Ananim                      51   Anil-dos-pobres
Alcanforeira               407   Amaniu-rana                      485   Ana-pimenta                923   Anil-trepador
Alecrim                     27   Amansa-senhor                    810    Anauerá                   52   Aninga
Alecrim-da-praia            25   Amapá                             40   Anauirá                     52   Aninga

53
54
54
55
55
56
57
977
58
58
977
58
545
59
59
59
60
60
61
9%
62
977
55
63
57
977
55
%
63
64
764
224
963
65
66
67
108
68
69
70
<012>

854 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 855

Aninga-açu           70   Arapabaca                      82
Aninga-d'água        71   Arapacaba                      82
Aninga-de-espinho    69   Arapari-da-várzea              83
Aninga-do-pará       69   Arapiraca                     477
Aninga-pára          72   Arapoca                       844
Aninga-pari          73   Arapoca-amarela               843
Aninga-perê          69   Arapoca-branca                844
Aninga-uba           69   Arapoca-verdadeira            844
Aninga-uba           70   Arapoca-vermelha               84
Aninga-uva           69   Arapué                         13
Anis                 74   Aracanga                      853
Anis-da-sibéria     139   Arara-pitiú                  1018
Anis-doce           507   Arara-tucupé                   86
Anis-estrelado      139   Arara-tucupi                   86
Apé                  75   Arara-tucupi                 1018
Apé                 975   Araraúba-da-terra-firme        85
Apeíba               76   Araticum-alvadio               87
Aperana             908   Araticum-apé                   88
Aperta-ruão          77   Araticum-caca                  91
Apií                186   Araticum-cortiça               91
Apuí                 78   Araticum-da-água               91
Araçá-da-praia       79   Araticum-da-beira-do-rio       90
Araçá-da-praia       80   Araticum-da-lagoa              91
Araçá-de-comer       80   Araticum-da-mata               88
Araçá-de-coroa       80   Araticum-da-mata               89
Araçá-do-campo       80   Araticum-da-praia              91
Araçá-do-mato        80   Araticum-da-praia               8
Araçá-goiaba        523   Araticum-de-boi                91
Aracanga             85   Araticum-de-espinho            90
Araçá-pêra           80   Araticum-de-jangada            91
Araçá-piranga        80   Araticum-de-paca               97
Araçá-rosa           80   Araticum-de-santa-catarina     87
Araçá-vermelho       80   Araticum-do-alagadiço          90
Aracium              55   Araticum-do-brejo              90
Aracuí               55   Araticum-do-brejo              91
.Aracuí              99   Araticum-do-campo              92
Aracuí              977   Araticum-do-campo              93
Aracuri              99   Araticum-do-grande            530
Araguaraíba         101   Araticum-do-mangue             91
Aramina              81   Araticum-do-mato               89

Araticum-do-mato
Araticum-do-morro
Araticum-do-pará
Araticum-do-rio
Araticum-dos-grandes
Araticum-dos-lisos
Araticum-grande
Araticum-grande
Araticum-manso
Araticum-paná
Araticum-panã
Araticum-ponhé
Arcangélica
Arcunã

Ariá
Ariauá
Aricuri
Aringa-iba

Ariri
Armorácia
Aroeira
Aroeira-do-campo
Aroeira-do-campo
Aroeira-do-sertão
Aroeira-mansa
Aroeira-orundeuva
Aroei ra-preta
Aroeira-vermelha
Arraia-do-mato
Arrebenta-boi
Arrebenta-cavalos
Arrebenta-pedra
Arriós
Arroz
Arruda
Arruda-de-campina-do-rio-de-janeiro
Arruda-de-são-paulo
Arruda-do-campo
Arruda-do-mato
Arruda-do-mato

 94   Arruda-doméstica
 89   Arruda-dos-jardins
 95   Arruda-fedorenta
 90   Artemigem
 93   Artemísia
 92   Artemísia-do-campo
 89   Artemísia-selvagem
 93   Artemísia-verdadeira
 96   Árvore-da-borracha
 91   Árvore-da-febré
 97   Árvore-de-cuia
 97   Árvore-de-leite
 59   Árvore-de-macaco
103   Árvore-de-mosquito
 98   Árvore-de-preguiça
747   Árvore-de-umbela
 99   Árvore-do-alho
100   Árvore-dos-feiticeiros
 99   Árvore-dos-feiticeiros
841   Árvore-santa
101   Assacu
527   Assacuí
528   Assacu-rana
102   Assafétida
101   Assa-peixe
102   Assa-peixe
102   Ata
101   Atanásia-das-boticas
103   Atanásia-dos-jardins
104   Aturiá
104   Auíba
835   Aubaitinga-dos-índios
25g   Aui-uva
105   Aveloz
      Avenca
279   Avenca-miúda
      Avineira
107   Azeda
      Azeda-de-guiné
      Azeda-de-são-paulo

  106
  106
  106
  110
110
  111
  111
  110
897
243
397
779
477
261
980
112
ll3
114
490
328
115
117
116
118
119
120
  93
304
303
121
122
482
i22
123
124
125
  57
128
1014
126
<012>

856 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Azeda-de-ourives             462   Bananeira-imbé        347
Azedas-de-ovelha             t30   Bananeirinha          141
Azeda-do-brejo               127   Baobá                 142
Azeda-dos-ilhéus             446   Baraúna               143
Azedeira                     128   Baraúna                6%
Azedinha                     128   Barba-de-barata       498
Azedinha                     129   Barba-de-bode         979
Azedinha                    1014   Barba-de-boi           49
Azedi nh a-alel u ia         130   Barba-de-boi          281
Azedinha-das-pedras          131   Barba-de-boi          763
Azedinha-de-folha-cortada    132   Barba-de-cabra        144
Azedinha-do-brejo            133   Barba-de-paca         144
Azedinha-do-brejo            447   Barba-de-paca         145
Azedinha-do-brejo            462   Barba-de-pau          146
Azedinha-trepadeira          134   Barba-de-são-pedro    329
Azeitona-brava               936   Barba-de-velho        146
Azevim                       135   Barba-de-velho        252
Azevinho                     135   Barbarosa               9
Azougue-do-campo             509   Barbasco             1010
Azougue-dos-pobres           923   Barbatimão            147
Azougue-dos-pobres           329   Barbatimão            270
                                   Bardana               148
Baba                         104   Baribá                164
Babosa                       136   Baririçó              700
Babunha                      137   Barriguda             750
Bacopá                       138   Baru                  149
Badiana                      139   Basílico-grande        30
Baga-da-praia                542   Batata-da-praia       863
Baibeira                     980   Batata-da-terra       151
Ba;saminha                   324   Batata-de-escamas     494
Balsamita-vulgar             303   Batata-de-purga       150
Bálsamo                      371   Batata-doce           151
Bálsamo                      837   Batatão-roxo          152
Bálsamo-de-tolu              771   Batata-tupinambá      521
Bálsamo-do-espírito-santo    197   Bate-testa            216
Bálsamo-do-peru              140   Batiputá              153
Bálsamo-peruano              140   Batiputá-bravo        154
Banana-de-macaco              69   Batoto                217
Bananeira-do-mato            141   Bauínia               985
Bananeira-do-mato            562   Baun i Iha            155


I

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 857

Beberu                          162   Bondo                  142
Begônia                         156   Bonina                 693
Begônia-de-folha-estreita       156   Borboleta              631
Begônia-folha-de-castanheiro    157   Borracha-chimarrona    172
Begônia-sangue                  450   Borragem               170
Beijo-de-moça                   158   Borragem-brava         171
Beijoeiro                       481   Borragem-do-campo      172
Beijos-de-frade                 693   Botão-de-ouro           15
Belas-noites                    693   Botão-de-ouro          173
Beld roega                      159   Botão-de-ouro          611
Beldroega-pequena               159   Botuto                 794
Beldroega-verdadeira            159   Braço-de-preguiça      329
Benjoeiro                       481   Braúna                 143
Beque-cheiroso                  160   Bredo                  287
Bertalha                        161   Bredo                  292
Betaru-amarelo                  475   Bredo-de-porco         465
Bétele-aromático                588   Bredo-fedorento        733
Betônica-dágua                  433   Bredo-macho            291
Bibiru                          162   Bredo-malabar          291
Bico-de-corvo                   168   Bredo-rabaça           287
Bicuíba-açu                     163   Bredo-rabaça           291
Bicuíba-redonda                 163   Bredo-verdadeiro       291
Bilreiro                        603   Bredo-vermelho         293
Biriba                          164   Brejaúba               357
Bisturi-do-mato                 916   Breu-jauaricica        174
Biurá                           165   Brio-de-estudante      498
Boa-noite                       166   Briônia-da-américa     150
Boa-noite                       494   Bucha                  175
Boas-noites                     693   Bucha                  921
Boa-tarde                       167   Bucha-dos-caçadores    176
Bobó                            104   Bucha-paulistana       175
Boca-de-acari                   186   Bucha-dos-paulistas    175
Boca-de-sapo                    319   Bucha-dos-paulistas    176
Boicaá                          758   Bucha-dos-pescadores   175
Boi-gordo                       168   Buchinha               176
Eola                            974   Buchinha-do-norte      176
Boloteiro                       750   Bucho-da-china         727
Boloteiro                      1018   Bucho-de-rã            215
Bolsa-de-pastor                 169   Bugio                  177
Bom-nome-bravo                  154   Buglossa               629
<012>

858 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Buiuçu                20   Caá-tiá                426
Buran hém            178   Caá-tiguá              301
Burra-leiteira       729   Caatinga               232
Butua                  4   Caavurana-de-cunhã      68
Butua                179   Caaxió                 190
Butua                767   Caba-açu                1%
Butuá-de-corvo       793   Cabaça                 191
Butua-do-corvo       180   Cabaça                 397
Butua-do-curvo       180   Cabaça-amargosa        191
Butua-miúda            5   Cabaça-de-colo         191
                           Cabaça-de-cuia         191
Caa-abeti             10   Cabaça-marimba         191
Caá-ataia            415   Cabaça-para-vasilhas   191
Caa-cambuí           181   Cabaça-purunga         191
Caachabi             998   Cabaceira              397
Caá-chica             67   Cabaceiro-amargoso     191
Caá-cica             426   Cabacinha              176
Caacica              443   Cabeça-de-moleque      943
Caá-eó               896   Cabeça-de-negro        923
Caá-gambá            672   Cabeça-de-negro        943
Caa-membeca          182   Cabelo-de-negro        192
Caapeba                4   Cabelo-de-negro        508
Caapeba              183   Cabelo-de-negro        509
Caapeba              766   Cabelos-de-vênus       193
Caapeba-cheirosa     184   Caboatã                194
Caapeba-do-norte     766   Caboatã-da-capoeira    194
Caapeba-verdadeira   766   Caboatã-de-leite       195
Caapi                185   Cabo-verde             168
Caapiá               186   Cabreúva-do-campo      197
Caapiá               243   Cabuçu                 196
Caapiá-açu           203   Cabureíba              197
Caapitiú             187   Cabureíba              740
Caapit�ú-fedorento   188   Cabureicica            197
Caapomonga           189   Cacália                379
Caaponga             159   Cacália-amarga         276
Caapororoca          294   Cacál i a-doce         277
Caapororoca          579   Caçaú                   61
Caa-quira            710   Cacaueiro              198
Caataia              189   Cacau-verdadeiro       198
Caataia              294   Cachimbo-de-jabuti     578

i
I

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 859


Cacombro                191    Cálice-de-vênus           968
Cactus-de-flor-grande   496    Calunga                    61
Caculucage              840    Calunga                   213
Caeté                   728    Calunga                   996
Caeté-imbiri            562    Camaçã                    214
Caetê-mirim             141    Camacá                    401
Café-bravo              435    Camaçã                    734
Café-de-mato-grosso     822    Camacaí                   402
Café-de-minas           822    Camacamará                219
Café-do-mato            199    Camarão                   774
Caferana                200    Camarazinho-de-campina    890
Caferana-verdadeira     201    Camaçari-de-caruncho      214
Cagaiteira              202    Camaçari-vermelho         214
Caiapiá                 186    Camapu                    215
Caiapiá                 203    Camapu                    216
Caiapiá-verdadeiro      203    Camapu                    217
Caiapó                  923    Camará                    218
Caiárana                313    Camará-bravo              738
Caiaté                  204    Camará-de-bilro           785
Caimbé                  205    Camará-de-chumbo          218
Caimbé-rana             205    Camará-do-mato            785
Caimiteiro              206    Camajaruba                220
Caimito                 206    Cambá-acã                 734
Cainana                 842    Cambará                   218
Cainca                  207    Cambará-de-cheiro         219
Cainca                  842    Cambará-de-cheiro         220
Caiuia-grande           208    Cambará-de-chumbo         220
Caiuia-vermelha         208    Cambará-de-espinho        220
Caixeta                 782    Cambará-de-folha-grande   218
Caj á                   209    Cambará-m i údo           220
Cajá-espúrio            210    Cambará-verdadeiro        220
Cajá-mirim              209    Camboatá                  221
Cajarana                210    f.amboatá                 603
Cajazeiro               209    Camboatá-da-bahia         222
Cajuçara                bbl    Cambucazeiro              223
Cajueiro-bravo          633    Cambuí                    224
Calubra                 408    Cambuí                    101
Cálamo-aromático        211    Cambuí                    225
Calção-de-velho         1010   Cambuí-da-praia           225
Calêndula               212    Cambuí-da-restinga        225
<012>

860 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA
Cambuí-de-cachorro          225   Canela-branca                762
Cambuí-pitanga              225   Canela-de-cheiro             238
Cambuí-verdadeiro           225   Canela-falsa                 298
Camendara                    20   Canela-inhaíba               638
Camiquié                    206   Canela-massapé               638
Camomila                    226   Canela-prego                 638
Camomila                    227   Canela-preta                 638
Camomila-da-alemaha       226   Canela-preta-verdadeira      638
Camomila-dos-alemães        226   Canela-sassafrás             888
Camomila-romana             227   Caneleira-de-cheiro          238
Campainha-azul              22g   Caneleira-de-cheiro          239
Campainha-branca            229   Canema                       362
Campainha-dos-tintureiros   152   Cangambá                     672
Campainha-folha-de-altéia   230   Caninana                     207
Campanilha                  230   Caninana                     240
Cana-branca                 232   Caninana                     842
Cana-brava                  231   Canjarana                    210
Cana-branca-do-brejo        232   Canjerana                    210
Cana-de-imbê                 72   Cansanção                    989
Cana-de-macaco              232   Cansanção                    994
Cana-de-macaco              233   Cansanção-de-folha-grande    995
Cana-do-brejo               232   Cansanção-de-leite           241
Cana-do-brejo               233   Cansanção-verdadeiro         995
Cana-do-mato                232   Canudeiro                   2.42
Cana-do-mato                233   Canudo-de-pito               242
Canafístula                 234   Canudo-de-pito-verdadeiro    242
Canafístula-de-igapó        235   Canudo-amargoso              785
Canafístula-imperial        236   Caopiá                       243
Canafístula-verdadeira      236   Capiá                        165
Canafrista                  234   Capa-homem                    61
Canafrista                  236   Capa-homem                   331
Cana-marona                  72   Capa-homem                   332
Canambaia                   237   Capa-homem                   9g6
Canaponga                   677   Capetiçoba                   7gg
Canari                      gg1   Capeua                       766
Cana-roxa                   233   Capiçoba                     799
Cana-roxa-do-brejo          233   Capim-açu                    244
Cancerosa                   472   Capim-amargoso               245
Canela                      295   Cardamomo-de-sião            263
Canela-amarga               294   Cardamomo-do-brasil          749

.





SAPONÁRIA (876)

J




TREVO-CHEIROSO (965)
<012>

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 861

Cardeiro                265   Capiscaba-mirim                5g
Cardíaca                 17   Capitão-de-pernambuco          254
Capim-cabelo-de-negro   250   Capoerana                        g
Capim-catinga           251   Capororoca-picante             294
Capim-catingueiro       250   Capreúva                       740
Capim-cheiroso          246   Capuchinha                     256
Capim-cheiroso          251   Capuchinha-de-flores-grandes   255
Capim-cidreira          246   Capuchinga-grande              255
Capim-cidreira          251   Capuchinha-miúda               256
Capim-cidrilho          251   Capucina                       255
Capim-ciri              251   Capucina                       256
Capim-d'água            253   Capupuba                       253
Capim-da-cidade         247   Capureíba                      740
Capim-de-bezerro        253   Capureúva                      ?40
Capim-de-burro          247   Caquibosa                       81
Capim-de-cheiro         246   Cará-barbado                   565
Capim-de-cheiro         251   Caracasana                     9g9
Capim-de-contas         165   Carachichu                     458
Capim-de-frei-luís      250   Cará-da-pedra                  257
Capim-de-planta         248   Caraguatá                      136
Capim-de-um-só-botão    249   Caraguatá                      g16
Capim-gordo             250   Caraíba                        262
Capim-gordura           250   Caraipé-rana                   973
Capim-limão             251   Carajuru                       258
Capim-limão             246   Carajuru                       g13
Capim-marinho           246   Caramuru                       308
Capim-melado            250   Caramuru                       57g
Capim-meloso            250   Carana                         259
Capim-membeca           252   Carandaí                       267
Capim-miçanga           165   Caranguejo                     342
Capim-mole              253   Carapa                          5g
Capim-pé-de-galinha     790   Carapá                         260
Capimonga               278   Carapanaúba                    261
Capim-peba              253   Carapomonga                    278
Capimpuba               253   Caraúba                        262
Capim-rei               700   Caraúba                        270
Capim-rosário           165   Caraúba                        273
Capim-sapé              245   Caraúba-do-campo               262
Capim-seda              247   Caraubeira                     262
Capim-vassoura          253   Caraubeira-do-campo            262

28
<012>

862 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Cardamomo               263   Carrapicho                   278
Cardamomo-da-índia      263   Carrapicho                   395
Cardo-ananá             264   Carrapicho-beiço-de-boi      279
Cardo-ananás            264   Carrapicho-da-praia          801
Cardo-bento             266   Carrapicho-de-agulha         280
Cardo-da-praia          265   Carrapicho-de-calçada        281
Cardo-santo             266   Carrapicho-de-duas-pontas    395
Cardo-santo             757   Carrapicho-de-lavadeira      284
Carica-de-doze-folhas   671   Carrapicho-grande            282
Cariru                  292   Carrapicho-liso              282
Carnaúba                267   Carrapicho-rasteiro          283
Carne-de-anta           294   Carrapicho-redondo           284
Carnícula               268   Carrasco                     285
Carn ícula              269   Carubi                       774
Caroá                   816   Carucaá                      286
Caroatá                 816   Caruru                       287
Caroatá-açu             814   Caruru-açu                   288
Caroba                  262   Caruru-azedo                1014
Caroba                  270   Caruru-bravo                 288
Caroba                  273   Caruru-crista-de-galo        287
Caroba-branca           568   Caruru-de-cacho              288
Caroba-da-miúda         271   Caruru-de-guiné             1014
Caroba-de-flor-branca   568   Caruru-de-pomba              288
Caroba-de-flor-verde    272   Caruru-de-porco              291
Caroba-do-campo         272   Caruru-de-sapo               127
Caroba-do-mato          273   Caruru-de-sapo               289
Carobinha               270   Caruru-de-sapo              1009
Carobinha-do-campo      274   Caruru-de-soldado            292
Carobeira               262   Caruru-do-mato               287
Carobuçu                273   Caruru-guaçu                 288
Carolina                275   Caruru-miúdo                 291
Carolina-miúda          944   Caruru-miúdo                 292
Carque                  276   Caruru-miúdo-comum           292
Carqueja                276   Caruru-monstro               290
Carqueja-doce           277   Caruru-verdadeiro            291
Carrapateiro            670   Caruru-verde                 292
Carrapeta               603   Caruru-vermelho              293
Carrapichi              278   Casca-de-anta                294
Carrapichinho           278   Casca-doce                   178
Carrapicho               49   Casca-do-maranhão            295

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 863

Casca-paratudo            760   Cavalinho                310
Casca-preciosa            295   Caxinguba                 3%
Casca-preciosa            296   Cebola-branca            311
Cascarilha                297   Cebola-brava             311
Cascarilha                298   Cebola-brava-do-pará     311
Casco-de-cavalo           271   Cebola-cecém             312
Cássia-sedosa             710   Cebola-do-mato           312
Castanha-caeté            204   Cebola-grande-da-mata     78
Castanha-caiaté           204   Cedro                    313
Castanha-de-arara         299   Cedro-batata             314
Castanha-de-cutia         204   Cedro-bordado            316
Castanha-de-peixe         204   Cedro-branco             314
Castanha-purgativa        204   Cedro-branco             503
Cataia                    294   Cedro-cheiroso           316
Cataia                    799   Cedro-fêmea              316
Catajé                    766   Cedro-mogno              3lb
Catauré                   300   Cedro-rosa               315
Catauri                   300   Cedro-vermelho           315
Caticuá                   301   Cedro-vermelho           316
Catigoá                   301   Cega-olho                73g
Catiguá                   301   Cega-olho                g90
Catinga-de-bode           715   Ceibo                    383
Catinga-de-macaco-manso   487   Cel idôn ia              909
Catinga-de-mulata         304   Celidônia                317
Catinga-de-mulata         302   Centáurea-brasileira     318
Catinga-de-mulata         303   Centáurea-do-brasil      319
Catinga-de-negro          305   Centáurea-maior          320
Catinga-de-tatu           305   Centáurea-menor          321
Catingueira               306   Cerefolho                322
Catingueira               719   Cerefólio                322
Catingueiro               250   Cerejeira                510
Catolé                    307   Cerejeira-de-purga       323
catuaba                   308   Ceruda                   317
Catuaba                   940   Chá-bravo                324
Catuaba-verdadeira        940   Chá-da-américa           324
Catu íba                  940   Chá-das-anti I has       324
Cauda-de-leão              17   Chá-da-campanha          327
Cauarucaá                 286   Ch á-da-eu ropa         1011
Cauqui                    309   Chá-da-martinica         324
Cavalinha                 310   Chá-da-terra             324
<012>

864 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Chá-da-terra         325   Cinco-chagas            272
Chá-de-bugre         199   Cinco-chagas            568
Chá-de-bugre         385   Cinco-folhas            272
Chá-de-frade         626   Cinco-folhas            329
Chá-de-frança        431   Cinco-folhas            568
Chá-de-lima          324   Cinco-folhas
Chá-de-marajó        324   Cinco-folhas-do-campo   262
Chá-de-negro-mina    ,9   r::-                   330
Chá-de-pedestre      626
Chá-do-bras i I      518   Cipó-caboclo            331
Chá-do-mato          325   Cipó-caboclo-venenoso   338
Chá-do-méxico        324   Cipó-café
Chá-do-norte        1011   Cipó-capador            332
Chagas               255   Cipó-capa-homem         331
Chagas               498   Cipó-de-carijó          331
Chagas-da-miúda      256   Cipó-carneiro           333
Chagueira            498   Cipó-catinga            538
Chamana              326   Cipó-chumbo             334
Chamburu             669   Cipó-chumbo-ordinário   335
Chá-mineiro          327   Cipó-corimbó            336
Chapéu-de-couro      327   Cipó-cravo              337
Chapéu-de-sol        112   Cipó-cruapé-vermelho    947
Cheiro               861   Cipó-cruz               207
Chelapa              581   Cipó-cruz
Chibante             890   Cipó-cruz-verdadeiro    207
Chicória-brava       900   Cipó-cumaru-apé         947
Chibatã              527   Cipó-d'água             338
Chica                258   Cipó-d'alho             339
Chiquechique         728   Cipó-d'alho             340
Chorão               293   Cipó-d'alho             775
Chorão               737   Cipó-da-praia           229
Chufa                608   Cipó-da-praia
Chupa-chupa          203   Cipó-de-amarrar         342
Chuva-de-ouro        236   Cipó-de-cesto           342
Cidrilha             431   Cipó-de-cobra           183
Cila-brasileira      311   Cipó-de-copacabana      341
Cila-da-terra        311   Cipó-de-corda           342
Cina                 397   Cipó-de-cumamã          343
Cinamomo             328   Cipó-de-escada          344
Cinco-chagas         255   Cipó-de-gato            986





i

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 865


Cipó-de-gota                345   Coerana                        166
Cipó-de-impigem             346   Coerana                        361
Cipó-de-leite                20   Coerana                        362
Cipó-de-morcego             986   Coerana-amarela                363
Cipó-de-paina               332   Coerana-branca                 362
Cipó-dourado                334   Coerana-de-caravelas           364
Cipó-em                     866   Coerana-de-flor-verde          365
Cipó-em-pau-doce             22   Coerana-de-minas               363
Cipó-escada                 466   Coerana-do-brejo               363
Cipó-florão                 466   Coerana-do-rio-grande-do-sul   366
Cipó-imhé                   347   Cola-de-cavalo                 310
Cipó-jabotá                 546   Cola-de-sapateiro              916
Cipó-mata-cobras             61   Colocíntida                    367
Cipó-mil-homens             348   Coloquinta                     367
Cipó-paré                   336   Comadre-do-azeite              204
Cipó-santo                  332   Comandá-açu                      8
Cipó-sucuriju               538   Comer-de-arara                 618
Cipó-suma                   349   Cominho                        368
Cipotaia                    350   Conambi                        369
Cipó-taiá                   350   Conami                         369
Cipó-timbó                  947   Conambi-pará                   369
Cipó-trindade               337   Condoris                       275
Cipó-tuíra                  351   Congonha-de-gentio             385
Cipó-unha-de-boi            466   Congonha-do-sertão             370
Cipó-vermelho               331   Congonha-verdadeira            370
Cipó-vermeiho               338   Consolda-menor                 695
Cipó-vermelho-de-caiena     352   Conta-de-cobra                 203
Cipreste                    353   Contas-de-nossa-senhora        165
Ciriúba                     354   Conteira                       328
Clitória                    355   Contra-erva                    186
Clitória-de-três-folíolos   355   Contra-erva                    203
Coandu                      544   Copaíba                        371
Cocleária                   356   Copaíba                        372
Coco-airi                   357   Copaíba                        373
Coco-de-dendê               358   Copaíba-da-várzea              371
Coco-de-purga                54   Copaíba-jutaí                  372
Coentrilho                  359   Copaíba-jutaí                  374
Coentro-bravo               360   Copaíba-marimari               374
Coentro-de-cabloco          360   Copaibarana                    372
Coentro-da-colônia          360   Copaíba-verdadeira             373
<012>

866 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


Copaíba-vermelha             371   Cosinga                  207
Copaibeira-de-minas          371   Cota                     306
Capaú-açu                    510   Cotó-cotó                385
Copaúba                      372   Couve-cravinho           386
Copaubarana                  598   Couvinha                 386
Copaúva                      373   Crauatá                  816
Copo-dágua                   319   Craveiro                 390
Coqueirinho                  375   Craveiro-da-terra        387
Coqueiro-ariri               376   Craveiro-do-campo        587
Coqueiro-babunha             137   Cravina-de-tunes         393
Coqueiro-carandá             267   Cravina-do-campo         388
Coqueiro-de-dendê            358   Cravinho-da-índia        393
Coqueiro-dicori               99   Cravinho-de-campiná      389
Coqueiro-pindoba             805   Cravo                    390
Coqu ida                     377   Cravo-da-índ ia          391
Coquilho                     562   Cravo-da-índia           393
Coquinho                     378   Cravo-da-terra           392
Coração-de-estudante         156   Cravo-de-defunto         393
Coração-de-jesus             379   Cravo-de-tunes           393
Coração-de-jesus             432   Cravo-de-urubu           386
Coraleira-cristada           383   Cravo-girofe             391
Cordão-de-frade               17   Crisnala                 944
Cordão-de-frade              302   Crista-de-galo           171
Cordão-de-frade              380   Crista-de-galo           287
Cordão-de-frade-pequeno      380   Crista-de-galo-chorona   293
Cordão-de-frade-verdadeiro   380   Cruá                     394
Cordão-de-são-francisco      302   Cruatina                 394
Cordão-de-são-francisco      380   Cruzeirinha              207
Corimbó                      336   Cruzeirinha              842
Corimbó-da-mata              336   Cuaçuaia                 455
Corneíba                     101   Cuambu                   395
Corno-godinho                912   Cuandu                   544
Coroa-de-frade               381   Cuaxinguba               396
Coroa-de-rei                  %5   Cucheri                  400
Coroatá                      816   Cucumari                 400
Corossol                     530   Cuia                     191
Corta-asma                   382   Cuiarana                 330
Cortiça                       91   Cuiei ra                 397
Corticeira                   383   Cuieté                   191
Corticeira                   384   Cuieté                   397

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 867

Cuipana               398   Curuba                    347
Cuipuna               399   Curubaí-mirim             883
Cuité                 397   Curumi                    408
Cuité-açu            1015   Curupitá                  729
Cuitezeira            191   Cururu-apé                947
Cuitezeira            397   Cuscuta                   334
Cuiumari              400   Cuspare                    65
Cuiumarirana          636   Cutia                     242
Cujeté                397   Cutieira                   54
Cujumari              400   Cutieiro                   54
Cujumari-mirim        636   Cutiti                    409
Cujumarirana          636   Cutitiribá                409
Cumacaá               401   Cuti ú ba                 885
Cumacaí               402   Cututiribá                409
Cumacaí               403   Cuxumari                  400
Cumaná                401
Cumandá                 8   Dama-entre-verdes         193
Cumari                400   Dambrê                    207
Cumari                404   Damiana                   410
Cumarirana            636   Dedal                     747
Cumaru                149   Dedal-de-dama              20
Cumaru                405   Deda lei ra-preta         789
Cumaru                490   Dendezeiro                358
Cumaru-amarelo        405   Dente-de-leão              47
Cumaru-do-amazonas    405   Dente-de-leão             411
Cumarurana             57   Desmódio                   49
Cumaru-verdadeiro     405   Diambarana                412
Cumaruzeiro           405   Disciplina-de-freira      413
Cumbari               404   Disciplina-de-religiosa   413
Cumbari               405   Djamboé                   523
Cumbarim              404   Dorme-dorme               896
Cumbaru               149   Dormideira                896
Cumbaru               490   Douradão                  531
Cumbeba               265   Douradinha                414
Cupânia               406   Douradinha                531
Cupaúba               371   Douradinha-do-campo       415
Cupaúba               373   Douradinha-do-campo       416
Cupiúba               373   Douradinha-do-campo       531
Cupiúva               371   Douradinha-do-pará        416
Curraleira            407   Douradinha-falsa          722
<012>

868 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Douradinha-verdadeira-dos-campos  414  Erva-couvinha  386
Dragão-fedorento     417   Erva-curraleira            407
                           Erva-da-febre              321
Égrio                418   Erva-das-bermudas          247
Embaúba              980   Erva-das-escaldadelas      433
Embira-de-caçador    419   Erva-das-verrugas          317
Embirataí            420   Erva-de-anta-com-espinho   370
Emburana             981   Erva-de-bicho              434
Endro                421   Erva-de-bicho              799
Enj uá           ,   604   Erva-de-bugre              435
Envira               422   Erva-de-cardo-amarelo      757
Envira               423   Erva-de-chiron             321
Envira               804   Erva-de-chumbo             436
Envira-branca        424   Erva-de-cobra              181
Envirataí            420   Erva-de-cobra              432
Envireira             94   Erva-de-cobra              437
Enxerco              440   Erva-de-cobra              538
Enxerco              441   Erva-de-guiné              810
Enxerto-de-passarinho425   Erva-de-impigem            611
Enxerto-de-passarinho440   Erva-de-jubuti              77
Enxerto-de-passarinho441   Erva-de-laca               288
Eratataca            672   Erva-de-lagarto            438
Erva-andorinha       317   Erva-de-lagarto            435
Erva-andorinha       426   Erva-de-lavadeira          714
Erva-andorinha       442   Erva-de-macaé              456
Erva-azeda           462   Erva-de-malaca              15
Erva-babosa          136   Erva-de-nossa-senhora      183
Erva-canudo          310   Erva-de-passarinho         439
Erva-carneira        329   Erva-de-passárinho         440
Erva-cidreira        427   Erva-de-passarinho         441
Erva-cidreira        428   Erva-de-pipi               810
Erva-cidreira        251   Erva-de-rato               738
Erva-cidreira-do-campo  428Erva-de-sangue             629
Erva-cidreira-do-mato429   Erva-de-santa-luzia        426
Erva-cidreira-dos-campos  430  Erva-de-santa-luzia    442
Erva-cidreira-verdadeira  431  Erva-de-santa-luzia    622
Erva-cobra           379   Erva-de-santa-maria        443
Erva-cobre           432   Erva-de-são-caetano        714
Erva-colégio         455   Erva-de-são-fiacre         171
Erva-contra-vermes   304   Erva-de-são-joão           110

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 869

Erva-de-são-joão           715   Erva-gervão              846
Erva-de-são-joão           758   Erva-goma                2gg
Erva-de-são-lourenço       823   Erva-grossa              455
Erva-de-são-martinho       444   Erva-jararaca            926
Erva-de-são-pedro          445   Erva-lombrigueira         g2
Erva-de-são-simão          662   Erva-macaé               456
Erva-de-sapo               446   Erva-mijona              469
Erva-de-sapo               447   Erva-mi lagrosa          7g1
Erva-de-sapo               448   Erva-minuana             457
Erva-de-sapo               449   Erva-moleirinha          505
Erva-de-sapo               462   Erva-moura               458
Erva-de-sapo-da-vermelha   450   Erva-mular               407
Erva-de-saracura           448   Ervão                    51g
Erva-de-soldado            451   Erva-olmeira             g7g
Erva-de-teiú               435   Erva-passarinheira       440
Erva-do-bicho              434   Erva-passarinheira       441
Erva-do-bicho              458   Erva-picão               395
Erva-do-brejo              327   Erva-pombinha            835
Erva-do-capitão              9   Erva-preá                459
Erva-do-carpinteiro        717   Erva-real                 30
Erva-do-diabo              189   Erva-sagrada             21g
Erva-do-diabo              482   Erva-santa               332
Erva-doce                   74   Erva-santa               460
Erva-doce                  507   Erva-santa
Erva-do-centauro           321   Erva-santa               5gg
Erva-do-meio-dia           845   Erva-saracura
Erva-do-pai-caetano        452   Erva-sereno
Erva-do-pântano            327   Erva-silvina
Erva-do-pântano            453   Erva-teresa              464
Erva-do-veado              455   Erva-tostão              465
Erva-dos-cachos-da-índia   288   Erva-trombeta            166
Erva-dos-demon íacos       482   Erva-viva                gg6
Erva-dos-feiticeiros       482   Erva-vomiqueira          çç3
Erva-dos-feridos           562   Ervilha-de-angola        5qq
Erva-dos-mágicos           482   Ervilha-de-angola        545
Erva-dos-muros             827   Ervilha-de-comércio      5q
Erva-dos-vermes            634   Erv i Iha-de-sete-anos   544
Erva-dutra                 454   Ervilha-de-sete-anos     545
Erva-febrífuga             321   Ervilha-do-congo         5qç
Erva-formigueira           443   Espiga-da-terra          494



29 - A Flora
<012>

870 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Espiga-de-sangue         470   Extremosa                     467
Espinafre-da-guiana      471   Eucalipto                     483
Espinafre-das-índias     288
Espinafre-de-caiena      471   Falsa-cainca                  842
Espinafre-macio          288   Falsa-espelina                484
Espinha-caminho          469   Falsa-ipecacuanha             738
Espinheira               474   Falsa-quina                   298
Espinheira-divina        472   Fanfa                         485
Espinheira-santa         472   Fai, ;                      485
Espinheiro-bravo         473   Farinha-seca                  153
Espinheiro               475   Farinha-seca                  579
Espinho-branco           473   Fava                          486
Espinho-de-agulha        283   Fava-branca                   487
Espinho-de-cerca         474   Fava-de-arara                 488
Espinho-de-maricá        474   Fava-de-bolacha               489
Espinho-de-vintém        475   Fava-de-café                  822
Espinho-guabiru          493   Fava-de-impigem               489
Espinho-guaburu          493   Fava-de-santo-inácio-falsa    546
Espinho-roxo             474   Fava-de-tambaqui               83
Espinheiro-de-cerca      474   Fava-de-tonca                 490
Espirradeira             639   Fava-pixurim                  820
Esponja                  476   Faveira                        83
Esponjeira               476   Faveira                      1018
Esponjeira               477   Faveira-amarela               489
Espora-dos-jardins       478   Faveira-de-chorão            1018
Esporas                  478   Faveira-de-impigem            489
Estaca-cavalos           479   Faveira-grande                489
Estanca-sangue           119   Faveira-grande-do-igapó       489
Estanca-sangue           41   Fedegoso                      171
Estoraque                481   Fedegoso                      491
Estoraqueiro             481   Fedegoso                      492
Estoraqueira-do-brasil   481   Fedegoso-do-pará              710
Estramônio               4g2   Fedegoso-do-rio               492
Ervilha-do-congo         545   Fedegoso-verdadeiro           492
Escada-de-jaboti         4    Federação                     493
                               Federal                       493
Escomilha                7    Feijão-andu                   544
Espelina                 4    Feijão-andu                   545
Espia-camínho            469   Feijão-café                   822
Espelina-falsa           484   Feijão-de-árvore              544

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 871

Feijão-de-árvore       545   flor-do-norte            166
Feijão-de-boi          877   Flor-do-paraíso          498
Feijão-guandu          544   Flores-de-viúva          956
Feijão-guandu          545   Flores-reais             478
Fel-da-terra           319   Folha-da-costa           499
Fel-da-terra           321   Folha-da-fortuna         499
Fel-da-terra           388   Folha-de-lixa            331
Fel-da-terra           494   Folha-de-lixa            633
Fel-da-terra           505   Folha-de-louco           189
Feto                   872   Folha-de-pagé            492
Feto-macho             872   Folha-de-urubu           500
Figo-do-inferno        807   Folha-de-urubu           501
Figueira-amaldiçoada    78   Folha-santa              788
Figueira-branca        510   Foligem                  170
Figueira-brava         510   Formigueira              502
Figueira-da-barbaria   970   Form iguei ro            502
Figueira-do-inferno    482   Fruta-de-arara            54
Figueira-dó-inferno    757   Fruta-de-babado          242
Figueira-grande        510   Fruta-de-cachorro        503
Fios-de-ouro           334   Fruta-de-conde-pequena    87
Firmeza-dos-homens     495   Fruta-de-conta           944
Flor-amarela           746   Fruta-de-cutia            54
Flor-cheirosa           4%   Fruta-de-cutia           242
Flor-d'água            622   Fruta-de-cutia           504
Flor-da-noite           4%   Fruta-de-gentio          923
Flor-da-trindade        48   Fruta-de-imbé            561
Flor-de-amor           291   Fruta-de-lepra           242
Flor-de-ciúme          291   Fruta-de-macaco          242
Flor-de-coral          383   Fruta-de-pombo           59
Flor-de-coral          497   Fruta-de-pombo           933
Flor-de-natal          673   Fruta-de-sapucainha      242
flor-de-pavão          498   Fruteira-de-arara         54
Flor-de-quatro-horas   150   Fruteira-de-cutia        242
Flor-de-sangue         255   Fruteira-de-macaco       242
Flor-de-santa-cruz     905   Fruto-de-sabiá           101
Flor-de-são-joão       228   Fruta-de-tucano          192
Flor-de-são-josé       639   Fruta-dos-paulistas      175
Flor-do-baile           4%   Fumo-bravo               455
Flor-do-general        595   Fumo-da-mata             455
Flor-do-h imeneu       680   Fumo-do-mato             506
<012>

872 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA                                            ÍNDICE DOS NOMES POPULARES   873
                                                           518   Graminha-comum       247   Guandeiro              545
Fumária                     505    Gervão-legítimo               Graminha-da-cidade   247   Guando                 544
fumo-silvestre              506    Gigoga-amarela          525
                                                           526   Graminha-de-raiz     247   Guando                 545
Funcho                      507    Gigoga-verdadeira             Graminha-do-mato     247   Guandu                 544
Funcho-da-china             139    Girgilim                515
                                                           520   Graminha-fina        247   Guandu-de-duas-cores   545
Funcho-marinho              798    Girassol                      Graminha-seda        247   Guaparaíba             677
                                   Girassol-de-batata      521
                                                           658   ; Graúna             143   Guaparonga             549
Gabiraba                    534    Girassol-do-mato               Gravatá            816   Guapeba                546
                                                           521   %
Gabiroba                    537    Girassol-tuberoso              Gravatá-açu        814   Guapeba                547
Gabirova                    537    Goiaba-branca           522
                            5q0    Goiaba-comum            523
                                                                 Graviola             530   Guapebeira             547
Gáiaco                                                     523   Crenadilha           684   Guapeva                546
Gajeru                      543    Goiaba-vermelha               i Gritadeira        531   Guapeva                547
                            543    Goiabeira-do-mató       225   I
Gajiru                                                     525   i Grogojó           532   Guapirá                354
Gajuru                      543    Golfão-amarelo
                                   Golfão-branco           526    Grogoió            532   Guapoí                  78
Galinha-choca               508                                  Grogotuba            532   Guapoí                 510
Galinha-choca               509    Golfo                   524
                                   Golfo-de-flor-amarela   525   Grumixama            533   Guaporé                510
Gameleira                   510                                  Guabiraba            534   Guaporonga             549
Gameleira-branca            396    Golfo-de-flor-branca    526
                                   Golfo-maior             526   Guabiraba            535   Guapuí                 548
Gàmeleira-branca-de-purga   510                                  Guabiroba            536   Guapuí-cipó            548
Gameleira-de-cansaço        510    Goma-lacre              243
Gameleira-de-pinga          510    Gomável
                                                           527   Guabiroba            537   Guapuranga             549
                                                           528   Guabiroba-do-pará    537   Guarabu                787
Gameleira-lombrigueira      396    Gomável                       Cuabirova            537   Guarajuru-piranga      258
Garaúna                     143    Gonçalo-alves           527
                                                           528   Guaçatuga            435   Guaraná                550
Gardênia                    595    Gonçalo-alves                 Guaco                432   Guaranhém              178
Gardênia-dos-jardins        595    Gonçalouro              528
                                                           924   Guaco                538   Guarapari              677
Gavirova                    537    Gonu                          Guaco-cheiroso       539   Guaraquinha            458
Genciana-brasileira         511    Goraná-timbó
                                                           247   Guaiaco              540   Guararema              775
Genciana-do-brasil          511    Grama                         ,
                                   Grama-cidreira          251    Guaimbé            541   Guaratimbó             947
Genciana-do-brasil          512                                  Guajabara            196   Guaraúna               143
Gengibre                    513    Grama-comum             247
                            514    Grama-da-praia          529   Guajabara            542   Guardião                 2
Gerânio-aromático                                                 Guajeru            543   Guarea                 603
Gerbão                      51g    Grama-das-boticas       247
                                   Grama-da-terra          958   Guajinguva           396   Guavirova              537
Gerbão                      8'%                                 ! Guajiru            543   Guaxima                281
Gergel i m                  515    Grama-de-marajó         247
                                   Grama-de-são-paulo      247   Guajuru              258   Guaxima                551
Gerema                      615                            247   Guajuru              5ç3   Guaxima-cor-de-rosa    278
Gerumbeba                   516    Grama-fina
                            517    Gramo                  247   Guajuvira            196   Guaxima-do-mangue      974
Gervão                                                     247   Guambu               395   Guaxima-macho           81
Gervão                      51g    Grama-rasteira
                                   Grama-roxa              247   Guam ixi nga         946   Guaxima-roxa            81
Gervão                      8%                             247   Guanabano            530   Guaxima-roxa           284
Gervão-falso                51g    Grama-verdadeira
Gervão-folha-de-verônica    846
                                   Graminha                247   Guandeiro            5    Guaxuma                 81
<012>

874 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Guembé                 501   Ibirarema              775
Guina                  552   Ibixuma                734
Guiné                  810   Ibixuna                492
Guirarepoti            440   Ibixuna                734
Guirarepoti            441   Icicariba              174
Guiraúna               143   lebaro                 598
Guité-tiribá           409   Igtaicica-dos-índios    37
Guiti                  856   Igtaigeica              37
Guiti-coroia           553   Imbáíba                980
Guiti-toroba           409   Inibé                  560
Gulandim               739   Imbê-da-praia           69
                             I mbé-de-amarrar       560
Heliotropo             171   Imbé-de-comer          561
Hera                   554   Imberana                69
Hera-de-são-domingos   986   Imbira                  87
Hera-européia          554   Imbira                 423
Hera-terrestre         555   I mbi ra               804
Hidranja               559   Imbira-branca           76
Hortelã                556   Imbira-tanha           750
Hortelã-brava          557   Imbiri                 562
Hortelã-brava          758   Imbondeiro             142
Hortelã-cheirosa       558   Imortal                797
Hortelã-da-horta       558   Inamuí                 637
Hortelã-de-cheiro      558   Inconstante            495
Hortelã-de-tempero     558   Indá-guaçu              54
Hortelã-do-brasil      558   Indaí-açu               54
Hortelã-do-brasil      758   Ingá                   563
Hortelã-do-campo       558   Ingá-água-de-flor      563
Hortelã-do-mato        758   Ingá-cipó              563
Hortelã-pimenta        556   Ingá-de-comer          563
Hortência              559   Inhaíba                638
Huahuasso              146   Inhame-branco          564
                             Inhame-branco          565
I apana                5g9   I n h ame-da-costa     564
Ibapoí                 510   I nhame-roxo           566
Ibaró                  g57   Inhame-taioba          567
Ibaxama                 g1   Inimbóia               268
Ibira                  423   Inimboja               614
I bi ra                804   loaba
Ibiariba-de-pison       56   Ipe                    776

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 875

I pê                           777   )aborandi                   575
Ipê-batata                     568   Jaborandi-de-fruto-grande   576
Ipê-bóia                       568   Jaborandi-do-mato            77
I pê-branco                    272   )aborand i-de-três-folhas    32
Ipê-branco                     568   )aborandi-do-pará            32
I peca                         573   )aborandi-falso              77
I peca-branca                  571   )aborandi-manso             575
I peca-verdadei ra             573   labotá                      546
Ipeca-do-marajó                571   )abumba                     482
I pecacuanha-branca            569   1 abuti                     578
I pecacuanha-branca-da-praia   570   )abuti-araconha             578
Ipecacuanha-branca-de-caiena   571   labuticabeira               577
I pecacunha-canela-da-menor    573   )abuti-da-várzea            578
I pecacuanha-das-anti Ihas     738   )açapé                      246
I pecacuanha-de-flor-branca    571   )acarandá                   272
Ipecacuanha-do-campo           569   lacarandá-caroba            270
I pecacuanha-estriada          572   )acarandá-preto             270
Ipecacuanha-estriada-maior     572   )acaratiá                   671
Ipecacuanha-preta              572   )acaré                      246
I peca-verdadeira              573   )acaréaru                   200
Ipê-caá-coêne                  573   )acaré-do-campo             509
Ipê-contra-sarna               574   Jacaré-do-mato              579
Ipê-de-flor-verde              272   )acareíba                   580
Ipê-mirim                      272   )acareúba                   580
Ipê-pardo                      272   )acareúva                   580
Ipê-preto                      574   )acaruaru                   200
Ipê-roxo                       574   )acuanga                    232
Ipê-tabaco                     776   )acuacanga                  171
I peúva                        574   )acuacanga                  233
I peúva                        776   )alão                       586
I peúva                        777   )alapa                      150
Iquetaia                       433   lalapa                      581
                                     )alapa-falsa                693
Iquetária                      433   )alapa-de-mato-grosso       582
Itaúba-branca                  62   )alapa-de-purga             581
Itaúba-camará                  219   )alapa-de-são-paulo         583
Itaúba-vermelha                162   )amacaru                    265
Itu                            783   )amacaru                    592
Ivantiji                        10   Jamacaru                    674
Ivitinga                        10   jamacaru                    265
<012>

876 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA
                                                                                           ÍNDICE DOS NOMES POPULARES
)ambo-aguado           585   larro-manchado      593       )etica                       151   ) uqu i r
)ambo-amarelo          584   Jasmim-azul         1g9                                          irana
)ambo-branco           585   lasmim-de-caiena    328       leticucu                     712   )uquiri-rasteiro
                                                           )ipioca                      602   )urema
)ambo-da-índia         584   )asmim-de-caiena    594
)ambo-da-terra         584   )asmim-de-soldado   32g       lipooca                      602   )urema-branca
)ambol                 586   jasmim-do-cabo      595       liraca                       593   Jurema-preta
                                                           )itó                         603   )uribeba
) am bolão             586   jasm im-do-mato     503       1 itó                        698
Jambo-rosa             584   )asmim-do-mato      9q6                                          1 uribeba-menor
                                                           )itó                         699   )uripeba
)ambu                   16   )asmim-florido      595       )oão-da-costa                332
)ambu                  587   )asmim-laranja      727                                          lurubeba
Jambu-açu               15   )asmineiro          330       loão-de-melo                 189   )urubeba
                                                           )uá                          604   )urubeba-verdadeíra
)ambu-açu               16   )ataí               596
                                                           )uá-de-capote                215   Jurubebinha
)ambul                 586   )ataí-açu           596       )uá-de-capote                217
)ambu-rana              15   )ataíba             596                                          )urumbeba
                                                           )uapoca                      215   )urupeba-altera
)amburana              588   Jatobá              5%
                                                           )uati                        104   )utaí-açu
)amburana              587   Jatobá-mirim        373
)amelão                5g6                                 luazeiro                     604   Jutaici
                             )atuaúba-branca     3        )ubeba                       616
)amuru                 191   )atuaúba-preta      5g7                                         )utaí-dc-campo
                             ebara               5gg       luca                         605   Jutaí-pequeno
)andiparana            600   1
)angada                 76   lebaro              598   j   lucaina                      605   )utaí-pororoca
                             ebaru               5g8      luciri                       606   lutaí-pororoca
)angadeira              76   1                            )uciri-de-fruto-espinhoso    606   )uuna
)aniparandiba          600   )ecuiba             601
                                                           )umbeba                      607
)aniparindiba          600   lefingo             944
                                                           )umbeba                      741   Lacre
Japacanim               86   )ejerecu            423
                                                           )unea                        608   Lacre
)apana                 589   )ejuíra             527       )unco-de-cobra               211   Lacre-vermelho
lapanduba              600   )ejuíra             528
                                                           )unco-miúdo                  609   Lágrima-de-jó
laparanduba            590   )endiroba           5        Junco-pequeno                609   Lágrima-de-nossa-senhora
)apecanga              591   lenipá              599
                                                           )unqueira                    610   Lágrimas-de-santa-maria
)apecanga-verdadeira   591   Jenipapo            599
                                                           lupeba                       616   Lágrima-de-santa-maria
)apecanga-vermelha     866   )enipaporana                 )upicaí                      611
)apuaranduba           600   leniparana                                                      Lamio-branco
                                                           )upuúba                     1018   Lanceta-milagrosa
)aquirioba             606   )equiriúba                   )uqueiraçu                   612
)aramacaru             592   )equitibá           1                                           Landi
                                                           )uquer                       896   Landim
)aramacaru             674   Jeratacá            672
                                                           )uquerioba                   606   Laranja-do-mato
Jararaca               593   )eratacaca          672
                                                           )uqueriti                    944   Laranjeira-brava
Jararaca               926   )erema              615
                                                           )uquiri                      121   Laranjeira-do-mato
)araraca-mirim         593   Jerequiti           944
                                                           luquiri                      606   Laranjeirinha-do-mato
)arrinha                61   )ericó              791
                                                           )uquiri                      613   Laranjinha
)arrinha               996   )equiriti           944
                                                           )uquirionano                 268   La—dim
)arrinha-arraia        348   )eriquiti           944
                                                           luquirionano                 614   Laurele

877


268
896
615
477
615
616
619
619
616
619
616
616
617
616
596
596
61B
618
372
618
619


243
620
620
165
165
268
268
988
916
580
580
199
951
%3
621
475
580
639
<012>

878 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 879

Laurose                  639   Lírio-folha-de-palmeira       706
Lavande                   34   Lírio-roxo                    632
Lava-pratos              492   Lírio-tuberoso                521
Leiteira                 117   Lixa-vegetal                  310
Leiteira                 729   Lixeira                       633
Leiteira                 779   Liz-das-lagoas                526
Lentilha-d'água          622   Loandro                       639
Libanotis                 27   Loandro-da-índia              639
Liga-liga                623   Lombrigueira                   82
Liga-osso                623   Lombrigueira                  396
Lilás-da-china           328   Lombrigueira                  489
Lilás-das-antilhas       328   Lombrigueira                  977
Lilás-das-índias         328   Losna                         634
Lilás-do-japão           328   Losna-do-mato                 647
Limão-bravo              187   Losna-maior                   634
Limão-bravo              430   Louco                         189
Limão-do-mato            503   Loureiro-de-apolo             635
Limãozinho               472   Loureiro-de-presunto          635
Limãozinho               621   Loureiro-dos-poetas           635
Limoeiro                 624   Loureiro-rosa                 639
Limoeiro-do-mato         503   Loúro                         238
Língua-de-cotia          625   Louro                         635
Língua-de-fiu            626   Louro-bibiru                  162
Língua-de-lagarto        626   Louro-branco                  636
Língua-de-teiú           435   Louro-comum                   635
Língua-de-teiú           626   Louro-da-guianas              636
Língua-de-teiú           626   Louro-de-casca-preta          638
Língua-de-teji          438   Louro-de-cheiro               238
Língua-de-tucano         627   Louro-inhamuí                 637
Língua-de-tucano         628   Louro-mamorim                 637
Língua-de-vaca            47   Louro-nhamuí                  637
Língua-de-vaca           455   Louro-puxurim                 818
Língua-de-vaca           629   Louro-preto                   638
Lírio                    328   Louro-puxurim                 819
Lírio-branco             630   Louro-rosa                    639
Lírio-d'água             524   Louro-sassafrás-do-amazonas   640
Lírio-d'água             526   Louro-tamancão                636
Lírio-da-índia           328   Louro-tamanco                 636
Lírio-do-brejo           631   Lumbricida                     55
Lírio-flor-de-palmeira   706   Lumbricida                     63





,

Lúparo                      641   Malmequer
Lúpulo                      641   Malmequer-branco
Lureiro-grego               328   Mal-me-quer-de-buenos-aires
Luzerna                      29   Mal-me-quer-do-rio-grande
                                  Malva
Maçã-de-cobra                91   Malva-branca
Maçã-do-mato                642   Malva-branca-sedosa
Macaque                     881   Malva-cajuçara
Maçarandiba                 643   Malva-cheirosa
Maçaranduba                 644   Malva-da-praia
Maçaranduba-do-pará         645   Malva-de-botica
Maçarandubaia-do-pará       645   Malva-de-folhas-redondas
Maçaranduba-verdadeira      646   Malva-do-campo
Maçarandubeira              644   Malva-grande
Macela                      226   Malvaísco
Macela-da-terra             647   Malvaísco
Macela-do-brasil            648   Malvaísco
Macela-do-campo             395   Malvaísco
Macieira-de-boi             649   Malvaísco-do-rio-da-prata
Macucu-verdadeiro           650   Malvaísco-do-rio-grande-do-sul
Madre-cravo                 840   Malvaísco-do-sul
Madressilva                 651   Malva-lanceta
Mãe-boa                     652   Malvalisco
Mãe-de-família              695   Malva-pequena
Mãe-tiana                   776   Malva-preta
Mafome                      947   Malva-preta
Mafone                      947   Malva-reloginho
Magnólia-coco               655   Malva-relógio-grande
Magnólia-de-champaca        653   Malvarisco
Magnó I ia-de-flor-grande   654   Malva-roxa-recortada
Magnólia-de-flor-pequena    655   Malva-silvestre
Magnólia-lírio              655   Malva-verde
Maiacá                      173   Malva-vinagreira
Majorana                    485   Mamangá
Maiteno                     472   Mamão-bravo
Manjarona                   485   Mamão-bravo
Malagueta                   656   Mamão-do-mato
Malambó                     294   Mamão-rana
Maleiteira                  117   Mamica-de-cadela
Mal ícia-das-mul heres      896   Mam ica-de-cachorra
<012>

880 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Mamica-de-porca               475   Mapã                           683
Maminha-de-porca              475   Mapareíba                      678
Mamona                        670   Maquiné                       1021
Mamon i nho-bravo             482   Maracá                         562
Mamota                        671   Maracujá-açu
Manacá                        672   Maracujá-branco                685
Manacã                        672   Maracujá-cheiroso              686
Manacá-anaconda               673   Maracujá-da-bahia              687
Managá                        672   Maracujá-de-estrada            689
Manaiara                        8   Maracujá-de-folha-de-louro     688
Mandacaru                     592   Maracujá-de-garapa             690
Mandacaru                     674   Maracujá-fedorento             689
Mandubi-guaçu                 807   Maracujá-guaçu                 684
Mandubirana                    49   Maracujá-mirim
Mangaba-brava                 675   Maracujá-peroba                691
Mangabeira-brava              675   Maracujá-preto
Mangarataia                   513   Maracujá-silvestre             684
Mangosta                      676   Maracujá-suspiro
Mangostão                     676   Marantã                        692
Mangue-amarelo                354   Marapuam                       720
Mangue-branco                 354   Marapuama                      692
Man gue-de-pendão             678   Maravi Iha                     693
Man gue-de-sapateiro          678   Maravi Ihas                    212
Mangue-do-mato                153   Margarida                      694
Mangueiro                     678   Margaridinha                   738
Mangue-preto                  678   Margaridinha                   695
Manguerana                    677   Maria-mole                     696
Mangue-verdadeiro             678   Marianinha                     658
Mangue-vermelho               678   Maria-preta                    458
Manicá                        679   Maria-preta                    696
Manjericão-de-folha-larga      30   Maria-preta                    697
Manjericão-dos-cozinheiros     30   Maria-preta                    143
Manjericão-grande              30   Maria-preta-da-mata            143
Manjericão-das-modas          119   Maricá                         474
Manjericão-de-molho            30   Marimari                       235
Manjerioba                    492   Marinheiro                     603
Manjerona                     690   Mari nhei ro-de-folha-larga    698
Manjerona                    (g1   Marinheiro-de-folha-larga      699
Manjerona-do-campo            681   Maririçó                       700
Mão-de-onça                   682   Marmeleiro-da-china            701

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 881

Marolinho                    93   Matricária             71g
Marroio                     456   Matucana               416
Marroio-branco              702   Maxixe                 711
Marroio-do-brasil           703   Mechoacã-do-canadá     2gg
Marubá                      704   Mechoacão              150
Marupá                      704   Mechoacão              712
Marupá-do-campo             705   Mechoacão              73
Marupá-fatso                273   Mechoacão-do-peru      150
Marupaí                     706   Medicineira            807
Marupaí-do-campo            705   Melad i nha            75g
Marupá-mirim                704   Melambó                294
Marupaúba                   704   Melancia-da-praia
Massambará                  707   Melão-de-cabloco       394
Mastruço                     15   Melão-de-são-caetano   714
Mastruço                    443   Melão-de-são-caetano   923
Mastruço                    708   Melga-dos-prados        29
Mastruço-de-buenos-ai res   708   Mel i loto              %5
Mastruço-do-peru            255   Melissa                431
Mastruz                     443   Mel issa-de-pison      770
Mastruz                     708   Melissa-romana         431
Mata-barata                 705   Mel itéia              431
Matacana                    416   Mendanha                %3
Mata-fome                   215   Mendobi-bravo          16g
Mata-fome                   947   Menta                  556
Matai-me-embora             247   Menstruz               70g
Mata-matá                   466   Mentrasto              715
Mata-olho                   738   Mentrasto              75g
Mata-pasto                  492   Mentrasto-do-grande    770
Mata-pasto                  709   Mentrasto-guaçu        770
Mata-pasto                  710   Mentrusto              70g
Mata-pasto                  955   Mentruz                qç3
Mata-pasto-grande           709   Mentruz                70g
Mata-pau                     78   Mercureiro             50g
Mata-piolho                 242   Mercurial              g92
Mata-porco                   bl   Mercúrio-do-campo
Mata-zombando               388   Mercúrio-vegetal       672
Matias                      ll9   Mercúrio-do-campo
Matico                      451   Mercúrio-vegetal       730
Matico-falso                 77   Meru                   716
Matricária                  226   Miica                  178
<012>

882 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Milefólio              717   Muirarema             63
Mil-em-rama            717   Muiratã              692
Mil-folhada            717   Muiratã              720
Mil-folhas             717   Muirateteca          331
Mil-homens              61   Muiraúna             143
Mil-homens              9%   Mulolo                91
Milho-de-cobra         310   Mulungu              383
Milho-de-cobra         494   Mulungu              721
Milola                 974   Mulungu              497
Mindubirana             49   Mundurana             49
Minerva                467   Munhata              151
Minerva                718   Murapuama            692
Minerva-dos-jardins    467   Muraré-rana           42
Mingola                104   Murariena           1018
Minime-juripeba        619   Mureru               730
Mirto                  726   Mureru               731
Monésia                178   Mureru               975
Monsenhor-amarelo      718   Murici               722
Morcegueira             55   Murici-cascudo       722
Morcegueira            977   Murici-da-mata       723
Moreles-em-cachos      288   Murici-do-campo      724
Mororó                 503   Murici-pequeno       722
Mororó                 985   Murici-rasteiro      722
Mororó-cipó            466   Murici-vermelho      725
Moruré                 730   Murixi               722
Moscadeira-do-brasil   163   Murta-cultivada      726
Mostarda-dos-alemães   841   Murta-cheirosa       726
Muçambé                 5   Murta-de-cheiro      727
Muçambé-catinga        305   Murta-do-mato        839
Muchocho               721   Murta-dos-jardins    727
Mucura-caá             810   Murta-pimenta
Mucungo                734   Murta-vulgar         726
Muirabi                787   Muru                 562
Muirapagé              405   Muru                 728
Muira-paié             490   Murucutua            338
Muirapixuna            719   Murungu              721
Muirapuama             692   Murupitá             729
Muirapuama             720   Mururé               526
Muiraqueteca           331   Mururé               730
Muiraqueteca           338   lururé              975

Mururé-de-canudo
Mururé-de-pagé
Mururé-redondinho
Mussambé-branco
Mussambé-de-espinhos
Mussambé-de-sete-folhas
Mutamba
Mutamba-preta
Mutombo
Mututi

Nabombo
Naranazeiro
Narciso
Nicorí
Nigela-de-damasco
Nigela-d os-jardins
Niopó
Nhandi
Nhandiroba
Nopal
Norma
Nove-horas
Novelos
Noz-moscada-do-brasil
Noz-moscada-do-pará


Oanani

Oca
Oeirana
Oeirana-de-folha-fina
Oficial-da-sala
Ogervão
Oirana
Oiti-coroia
Oiti-curube
Olandim
Oleander
bleo-branco
Óleo-de-copaíba

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 883

 622   bleo-pardo
 622   bleo-vermelho
 731   bleo-vermelho
 732   bleo-vermelho
 733   bleo-vermelho
 733   Olho-de-boi
 734   Olho-de-cabra
  10   Olho-de-gato
 734   Olho-de-pombo
       Olho-de-santa-luzia
       Olmeira
 734   Olmeiro-piramidal-da-martinica
 550   Opúncia-do-brasil
 735   Ora-pro-nobis
  99   Ora-pro-nobis
 193   Orelha-de-burro
 193   Orelha-de-burro
 764   Orelha-de-gato
 184   Orelha-de-gato
 546   Orelhas-de-j udas
 998   Orelha-de-onça
4fi7   Orelha-de-onça
 326   Orelha-de-rato
 559   Orelha-de-rato
 163   Orelha-de-veado
 820   Orelha-de-veado
       Orélia
  51   Orgibão
 736   Orundei-iba
 737   Orundei-pita
 737   Ouricurí
 738
       Pacapiá
 737   Pacari-da-mata
 553   Pachuli
 553   Paco-catinga
 739   Paco-seroca
 639   Paco-seroca
 373   Pacotê
 371   Pacoté

197
140
37l
372
740
817
944
268
944
957
979
734
617
159
741
526
742
743
744
745
  6
742
415
416
722
922
746
518
102
102
  99


  546
  747
l013
  233
  748
l015
793
794
<012>

884 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


Pacová
Pacová
Pacová-catinga
Pacová-catinga
Pacová
Paina
Paina-de-penas
Paineira
Paiurá
Pajamarioba

Pajurá
Palma-cristo
Palmatória
Palmeira-carandá
Palmeira-da-bahia
Palmeira-dendê
Palmeira-jupati
Palmeira-piassava
Panacéia

Pani
Pão-e-queijo
Papariúba
Papa-terra
Papa-terra
Papeá-guaçu
Papo-de-anjo
Papo-de-peru
Papo-de-peru
Papo-de-peru
Papo-de-peru
Papoula-de-duas-cores
Papoula-de-espinho
Papoula-do-méxico
Papoula-espinhosa
Paracari
Paracaxi
Paraíba
Paraguaia
  Paramarioba
  Paramarioba

 74g   Paraná-cachê
 232   Pará-pará
 74g   Parapará
 74g   Parapará-peúva
1015   Paratudinho
 738   Paratudo
 332   Paratudo
 750   Para-tudo
 553   Paratudo
 492   Paratudo
 553   Paratudo
 670   Paratudo-aromático
 751   Paraturá
 752   Parauá-coch i
 137   Paricá
 358   Paricá-da-terra-firme
 753   Paricá-de-curtume
 754   Parcia-do-campo
 329   Paricarana
 1g3   Parietária
 826   Pariparoba
       Pariri
 415   Parreira-brava
 755   Parreira-brava
  10   Parreira-brava-da-branca
 242   Parreira-brava-do-rio
  61   Parreira-do-mato
 279   Parreira-do-mato
 756   Parreirinha
 996   Partasana
 495   Paru
 757   Pasmada-do-mato
 757   Pasta
 757   Pata-de-vaca
 75g   Pataguá
 759   Pataquera
 705   Pataquera
 349   Patinho
 491   Pau-amarelo
 492   Pau-bálsamo

759
l12
273
273
761
l68
262
294
760
761
762
760
763
759
  86
764
764
764
147
765
766
258
  4
767
  183
68
  4
769
  743
  921
  405
  89
  526
  985
  370
  770
1004
  61
  197
140

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 885

Pau-bálsamo             771   Pau-de-resposta     308
Pau-campeche            772   Pau-de-sabão        857
Pau-cardoso             773   Pau-de-sangue       780
Pau-carga               774   Pau-de-seda         408
Pau-carne               774   Pau-de-semana       722
Pau-cortiça-da-índia    974   Pau-de-serra        153
Pau-d'alho              300   Pau-de-surinã       833
Pau-d'alho              775   Pau-de-tamanco      782
Pau-d'alho-do-campo     938   Pau-doce            78
Pau-d'arco              776   Pau-fedorento       600
Pau-d'arco-amarelo      777   Pau-ferro           605
Pau-d'arco-do-campo     262   Pau-ferro           783
Pau-de-anjo             242   Pau-fofo             76
Pau-de-arara           1018   Pau-forquilha       785
Pau-de-bicho            729   Pau-gonçalo         527
Pau-de-boaz             778   Pau-gonçalo         528
Pau-de-cachimbo         242   Pau-homem           692
Pau-de-cangalha         906   Pau-joffrey         330
Pau-de-cangalha         907   Pau-macucu          650
Pau-de-cobra             50   Pau-manjerioba      492
Pau-de-colher           779   Pau-marfim          938
Pau-de-cortiça          788   Pau-moeda           897
Pau-de-cortume          725   Pau-paraíba         705
Pau-de-cutia            242   Pau-para-tudo       294
Pau-de-febre            780   Pau-para-tudo       784
Pau-de-formiga          502   Pau-pereira         785
Pau-de-gasol ina        637   Pau-perei ra        786
Pau-de-gafanhoto.       784   Pau-pereira         935
Pau-de-jangada           76   Pau-pintado          63
Pau-de-lacre            243   Pau-pombo           933
Pau-de-lacre            780   Pau-precioso        296
Pau-de-lepra            242   Pau-roxo            787
Pau-de-morcego           55   Pau-santo           540
Pau-de-novato           502   Pau-santo           798
Pau-de-óleo             371   Pau-sassafrás       640
Pau-de-óleo             740   Pau-seringa         897
Pau-de-porco            781   Pau-terra           789
Pau-de-praga            380   Paxiubarana         678
Pau-de-remo             178   Pàxiubarana-miúda   678
Pau-de-remo             261   Pé-de-boi           985
<012>

886 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA                                                                   ÍNDICE DOS NOMES POPULARES          887
                                                                                   Piperoca               809   Poaia-do-campo-cerrado           821
Pé-de-cabra                          863   Picão-preto                  395                               gl0   Poaia-verdadeira                 573
Pé-de-calhandra-dos-jardins          478   Pimenta-comarim-verdadeira   656        p p                   gl l   Pó-de-m ico                      822
Pé-de-elefante                       455   Pimenta-cumari               qq        Pipiri                                                        638
                                                                                   Piquiá                 812   Pó-de-santana
Pé-de-galinha                        247   Pimenta-d'água               799                               g12   Poejo                            3
Pé-de-galinha                        790   Pimenta-da-jamaica           g02        Piquiá-eté              9   poejo-da-praia                   283
Pé-de-galo                           641   Pimenta-de-cachorro          458       Piragaia                     poe o-rasteiro                   758
                                                                                                          571   1
Pé-de-papagaio                       791   Pimenta-de-coroa             g02        Piraia                       Pojó                             734
                                                                                   Piranga                Sl3
Pé-de-perdiz                         407   Pimenta-de-fruto-ganchoso     77                               3qg   Polígala                         824
Pé-de-pombo                          129   Pimenta-de-galinha           458        Piraguaia
                                                                                   Piraguara
                                                                                                                Polígala-de-flores-em-panícula   825
Pedra-ume-caá                        792   Pimenta-de-gentio            423                               25g   Pomo-do-diabo                    2
Pega-massa                           148   Pimenta-de-rato              458        Piranga                      pomo-espinhoso                   2
Pega-pinto                           465   Pimenta-do-brejo             799        Pireto                 854   porangaba                        lgg
Pega-pinto                           909   Pimenta-do-mato              lg4       Piretro                854   portulaca                        159
Peperi                               811   Pimenta-do-sertão            424        Piretro-do-cáucaso     718   pracaxi                          759
Pequeá                               812   Pimenta-dos-negros           g03        Piretro-do-sul         854   pr;mavera                        826
Pereiorá                             295   Pindaíba                     423        Piripiri               8ll
                                                                                   Pita                   g14   Prímula                          826
Pereiorá                              2%   Pindaíba                     804                                                                      41g
                                                                                   Pitaiaiá              2(;   Prindaíba
Periandra                             22   Pindaíba-de-folha-pequena    804                                                                      827
Periná                               233   Pindaúba                     423        Pitaiaiá               265   Puça
                                                                                                          815                                    828
                                                                                   Pitanga                      Puntoria-da-calábria
Periquiteira                         793   Pindó                         5                               g14   Purga-da-praia                   570
Periquiteira-da-mata                 794   Pindoba                      g05        Piteira                      Pur a-de-amaro-leite             583
Periquiteira-do-campo                793   Pindoba-do-sul               g05        Piteira                816   Purga-de-caiapó                  829
Periquiteira-grande-da-terra-firme   794   Pinguaciba                   7g5        Piteira-da-terra
                                                                                   Piteira-fedorenta      Slb   Purga-de-caiapó-de-santos        829
Periquiti                            944   Pinguim                                                       gl7   Purga-de-carijó
Periquito                            716   Pinha                         g3        Pitomba                      pur a-de-cari ó                  830
Peroba-rosa                          795   Pinha                        836        Pitombo               looo   g
                                                                                                          777   Purga-de-cereja                  831
Perobinha-do-campo                    7%   Pinha-de-raiz                494        Piúva                        Pur a-de- entio                  54
Perpétua                             761   Pinhão                       7gg        Pixurim-do-maranhão    820   purga-de-gentio                  923
Perpétua                             797   Pinhão                       g0g        Pixurim-grosso         818   purga-de-ala a                   581
Perpétua-roxa                        797   Pinhão-da-índia              g07        Pixurim-miúdo          819   purga-de-oão-pais               415
Perrexil                             798   Pinhão-das-barbadas          807        Pixurim-verdadeiro     820   g
                                                                              I,   Planta-de-febre        321   Purga-de-pai-joão                923
Perrexil-do-mar                      798   Pinha-queimadura             241                                                                      571
                                                                                   Planta-ursa            g98   Purga-do-campo
Persicária                           799   Pinhão-bravo                 807                                                                      832
                                                                                   Poaia                  571   Purga-do-gentio
Pexorim                              818   Pinhão-bravo                  8                               573   Purga-do-joão-pais               176
Pexorim                              819   Pinhão-de-cerca              836        Poaia
                                                                                   Poaia-branca           570   Purga-dos-paulistas              54
Piaçaba                              754   Pinhão-de-purga              807                                     Pur a-dos- aulistas              176
Pião                                 807   Pinhão-do-paraguai           g07        Poaia-branca           571   g p
Pião-roxo                            800   Pinheiro-do-brasil           808
                                                                                   Poaia-cinzenta         573   Purga-preta                      207
                                                                                   Poaia-da-praia         570   Purgueira
Picão-da-praia                       801   Pinheiro-do-paraná           808                                    P run a                          1gl
Picão-do-campo                       395   Piolho-de-padre              395        Poaia-das-boticas      573   u g
<012>

888 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Puxiri                      818   Quina-do-pará             200
Puxiri                      819   Quina-dó-piauí            839
Puxuri                      818   Quina=falsa               946
Puxuri                      819   Quina-peruana             621
Puxurim                     818   Quina-quina               839
Puxurim                     819   Quina-quina               946
Puxurim                     820   Quinarana                 785
                                  Quingombô-grande          175
Quássia                     833   Quinjá-apuá               656
Quássia-amarga              833   Quiri-pininga             783
Quássia-cedro               784   Quitoco                   840
Quássia-cheirosa            834
Quássia-de-caiena           833   Rábano-rústico            841
Quássia-do-pará             200   Rábão-silvestre           841
Quau-chile                  656   Rabo-de-arara            1018
Quebra-febre                321   Rabo-de-bugio             177
Quebra-machado              528   Rabo-de-cavalo            310
Quebra-pedra                835   Rabo-de-foguete            81
Queimadeira                 189   Rabo-de-gato              413
Queimadura                  836   Rabo-de-raposa            253
Quelidônia                  317   Rabo-de-tatu              916
Quiabeiro-azedo            1014   Rainha-dos-prados         979
Quiabinho                   460   Raiz-amarga               511
Qu iabo-bravo               278   Raiz-amargosa             512
Quiia-apuá                  656   Raiz-de-corvo             168
Quina                       833   Raiz-de-guiné             810
Quina                      837.   Raiz-de-jeticuçu          150
Quina-amargosa              200   Raiz-do-brasil            573
Quina-branca                838   Raiz-doce                  22
Quina-cinzenta-aromática    298   Raiz-doce                  23
Quina-cruzeiro              200   Raiz-do-espírito-santo     59
Quina-da-mata               838   Raiz-do-padre-sabino      761
Quina-de-condamine          276   Raiz-do-padre-salerma     761
Quina-de-espinho            621   Raiz-fedorenta            207
Quina-de-pernambuco         839   Raiz-preta                168
Quina-de-raiz-preta         207   Raiz-preta                207
Quina-de-três-folhas        946   Raiz-preta                240
Quina-do-amazonas           200   Raiz-preta                842
Quina-do-mato               838   Raja                      348
Quina-do-mato               963   Rapútia-amarela           843

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 889

Rapútia-branca              844   Sabugueiro-da-europa                  85g
Relógio                     551   Saca-estrepe                          625
Relógio-de-vaqueiro         845   Saca-estrepe                          859
Remédio-de-vaqueiro          30   Saca-estrepe-de-campina               859
Remédio-de-vaqueiro          33   Saca-estrepe-de-pernambuco            859
Resina-icica                174   Sacatrapo                             (
Rícino                      670   Saião                                 g
Rinchão                     846   Saião-curto                           893
Rinchão-das-boticas         847   Salsa                                 g51
Robinia-acácia-falsa        848   Salsa                                 g
Romã                        849   Salsa                                 9
Rompe-gibão                 850   Salsa-americana                       8(15
Rosa-cambiante-de-caiena    495   Salsa-cultivada                       g
Rosa-da-índia               393   Salsa-da-praia                        229
Rosa-de-cem-folhas          851   Salsa-da-praia                        801
Rosa-francesa               852   Salsa-da-praia                        862
Rosage                      639   Salsa-da-praia                        g63
Rosagine                    639   Salsa-das-hortas                      g61
Rosa-louca                  495   Salsa-de-cheiro                       g
Rosa-madeira                741   Salsa-do-mato                         g
Rosa-paulista               495   Salsa-gorda                           g
Rosário-de-jambu            853   Salsaparrilha                         g64
Rosa-vermelha               852   Salsaparrilha                         g
Roseira-da-frança           852   Salsaparrilha                         g
Rosela                     1014   Salsaparrilha-das-boticas             865
Rubim                       380   Salsaparrilha-nacional                6ç1
Ru i barbo-branco           150   Salsaparri I h a-verdadeira-do-pará   " 866
Ruibarbo-do-campo           793   Salva                                 g
Ruibarbo-do-campo           854   Salva-das-boticas                     9
Ruta-de-cheiro-forte        106   5alva-de-alagoas                      g
Ruti                        944   Salva-de-marajó                       g5g
                                  Salva-de-pernambuco                   9
Sabão                       855   Salva-do-brasil                       428
Sabão-de-soldado            g57   Salva-do-campo                        g
Saboeira                    856   Salva-do-pará                         g5g
Saboeiro                    856   Salva-do-rio-grande-do-sul            870
Saboeiro                    857   Salva-dos-jardins                     g
Sabonete                    857   Salva-ordi nária                      g67
Saboneteiro                 856   Sàmambaia                             146
Sabugueiro                  858   Samambaia                             7g1
<012>

890 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA                                                                ÍNDICE DOS NOMES POPULARES      891
Samambaia                 871   Sapupira-da-mata            884   Sete-sangrias                        906   Suspiro-roxo                 797
Samambaia                 872   Sapupira-do-campo           885   Sete-sangrias-do-rio-grande-do-sul   907   Sussuaia                     455
Samambaia-guaçu           872   Saracúra                    448   Sicopira                             883
Samaúma                   917   Saracura                    886   Sicupira                             891   Tabacarana                   840
Sambaíba                  331   Saracura-mirá               887   Sicupira-açu                         891   Tabaco                       920
Sambaíba                  338   Saracura-muirá              887   Sida                                 665   Tabebuia                     782
Sambaíba                  633   Sarsaparrilha               865   Sida-de-espinhos                     663   Taboa                        921
Sambaíba                  873
                                Sarza                       865   Silva-da-praia                       614   Tabua                        921
Sambaíba                  874
                                Sassafrás                   637   Simaruba-falsa                       273   Tagurá                       953
Sambaibinha               331
                                Sassafrás                   888   So I idôn ia                         909   Taiavern iá                  782
Sambaibinha               633
                                Sassafrás-do-brasil         888   Sol idôn ia                          910   Taioba                      922
Sambambaia                871   Saudade                     889   Soldanela-d'água                     908   Tai u i á                    923
Sananduva                 3g3   Saudade-de-campina          890   Sorveira                             91   Taiuiá-de-abobrinha          924
Sanchim                   494   Saudade-do-brejo            889   Sorveira-brava                       912   Taiuiá-de-cabacinho          924
Sangue-de-dragão          384   Sauvagesia                  444   Sorveira-dos-passarinhos             912   Taiuiá-de-cipó               924
Sangue-de-dragão          875   Saxifraga                   835   Sorvo-bravo                          912   Tai uiá-de-qu i abo          924
5angue-de-drago           875   Sebibira                    993   Suaçu-caá                            455   Taiuiá-miúdo                 925
Sangue-de-pau             875   Sebipira                    g91   Suari                                812   Tajá-de-cobra                926
Sanguineira               629   Sebupira                    883   Sucapé                               253   Tamanqueira                  475
Santa-maria                20   Seda-vegetal                738   Sucupira                             883   Tamanqueira                  636
5anta-maria               673   Segurelha                    33    Sucupira                           885   Tamanqueira                  928
São-pedro-cão             758   Sempreviva                  892   ; Sucupiruçu                         885   Tamanqueira-da-terra-firme   928
Sapatinho-do-d iabo       256   Sem pre-viva-dos-telhados   893   Suc u úba                            913   Tamaq uaré                   929
Sapé                      253   Sene-de-palta               894   Sucuúba                              914   Tamarindo                    927
Saponária                 876   Sene-do-campu               895   Sucuúba-do-pará                      915   Tamarineiro                  927
                                Sensitiva                   896   Sucuúba-do-rio-de-janeiro            915   Tamarino                     927
Saponária-das-boticas     876   Seri ngarana                729   Suc u úba-d rásti ca                 945   Tam bataruga                 475
Sapota                    878   5eringueira                 897   Sucuúba-verdadeira                   913   Tanchagem                    930
Sapotaia                  877                               898   Suiná                                116   Tanchagem-maior              930
Sapote                    878   Serpão
Sapoii                    87g   Serpilho
                                                            ggg   Su i ná                              383   Tan garaçá-açu               385
                                Serpol                      898   Sumagre-chinês                        19   Tangará-açu                  931
Sapotilha                 878                               899   Sumaré                               916   Tangaraca                    465
Sapotizeiro               878   Serralha
                                5erralha-brava              900   Sumaúma                              917   Tangaracá                    932
Sapucaia                  879                               515   Sumaúma-da-várzea                    917   Tangará-guaçu                542
Sapucaia-branca           880   Sésamo
Sapucaia-de-flor-grande   881   Sessenta-e-dois             509   Sumaúma-do-igapó                     793   Tanibuca                     330
Sapucaia-mirim            882   5ete-cascos                 901   Sumaiiveira                          383   Tansagem                     930
Sapucainha                242   Sete-sangrias               902   Surucuína                            918   Tapa-buraco                  77
Sapupema                  261   Sete-sangrias               903   Sururuca                             919   Tapeiçaba                    1003
Sapupira                  885   Sete-sangrias               904   Suspiro                              797   Tàperebá                     209
Sapupira                  883   Sete-sangrias               905   Suspiro-na-bahia                     797   Tapinamboi                   521
<012>

892 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Tapira-coiana           234   Tento-dos-mudos      944
Tapiribá                209   Tento-pequeno        944
Tapirirá                933   Tiborna              945
Tapixaba               1003   Tiborna-traiçoeira   914
Tapixirica              934   Ticoró               946
Tapuru                  729   Ticum                969
Taqüera                 191   Timbó                369
Tararaçu                492   Timbó                947
Tararucu                492   Timbó-boticário      948
Taraxaco                411   Timbó-branco         185
Tararubu                492   Timbó-cipó           947
Tareroqui               710   Timbó-de-peixe       947
Tariri                  935   Timbó-de-raiz        948
Taro                    564   Timbó-mirim           67
Taropé                  203   Timbosípo            947
Tarumã                  329   Timo                 949
Tarumã                  936   Timo-silvestre       898
Tarumã-da-mata          937   Timutu               950
Tarumá-silvestre        937   Tinge-ovos           288
Tasneira                304   Tinguá-aba           200
Tataíba                 473   Tinguaciba           475
Tatajuba                473   Tinguaciba           951
Tatarema                473   Tinguaciba-do-pará   200
Tatu                    938   Tinguaci-uba         951
Tatu                    939   Tinguí               369
Tatuaba                 308   Tinguí               952
Tatuaba-verdadeira      940   Tinguim              952
Taxi-preto              941   Tinhorão             953
Taxi-preto-da-várzea    941   Tipi                 810
Teí                     174   Tipi-verdadeiro      810
Teipoca                 942   Tinta-dos-gentios     68
Teiú                    186   Tinteira             384
Teiu                    203   Tintureira-vulgar    288
Teju-açu                203   Tiririca             609
Tejuco                  943   Tiririca             954
Tembetaru               928   Tiritana             765
Tembetaru-de-espinho    475   Tiu                  203
Tento                   275   Tomba                468
Tento-carolina          275   Tomilho              949
Tento-da-américa        944   Tora                 955

Torém
Totanga
Toté-mole
Touca-de-viúva
Tracoeraba
Tracuá
Tramagueira
Tramanhém
Tramaseira
Tranchagem
Trapiá
Trapoeraba
Trapoerabana
Trapoeraba-verdadeira
Trapoerava
Tremate
Trepadeira-do-campo
Trepoeiraba
Três-corações
Três-folhas-brancas
Três-folhas-do-mato
Três-folhas-do-mato
Três-folhas-vermelhas
Três-irmãos
Três-marias
Trifólio
Trevo
Trevo-azedo
Trevo-azedo
Trevo-cheiroso
Trevo-d'água
Trevo-de-carvalho
Trevo-de-cheiro
Trevo-de-cheiro
Trom beta
Trombeta-branca
Trom betão-branco
Trombeteira-branca
Tuaiuçu
Tucum

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 893


980
  17
890
956
957
347
9l2
119
912
930
300
957
958
957
957
959
%0
957
129
%1
946
%2
%3
964
962
l29
129
129
966
%5
966
%5
%5
%7
482
968
968
968
698
%9

Tucumã
Tucunzeiro
Tuna
Tuparapó
Tuparobá
Tupeicava
Tuperibá
Tupitixá
Tupixá
Turiá
Turi úva
Tutiribá
Tuturuba


Uabatimó

Uacá
Uacima
Uacima-da-praia
Uacima-da-praia
Uaco
Uaicima
Uaicima
Uaicima-do-brejo
Uaissima
Uaixima
Uajuru
Uambé
Uambé-curua
Uaná
Uapé
Uapim-açu
Uaraná
Uariá
Ubá
Ubacaia
Uabatã
Ubatã
Ubiraciquá
Ubirarema
Ubixuma

%9
%9
970
200
200
1003
971
551
665
972
973
409
409


147
547
81
666
974
538
81
661
485
974
81
543
347
347
268
975
396
550
98
976
233
527
528
174
775
734
<012>

894 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Uchi-rana           97   Urtigão                      995
Ucuúba-branca       978   Urtiga-vermelha              993
Ucuúba-cheirosa     978   Urubu-caá                     61
Urgevão             518   Urubucaá                      9%
Uirana             737.   Urucu
Uitiribá            409   Uruçu-huê                     22
Uiti-toroba         409   Urucuna                      278
Ulmáriá             979   Urucuuba                     997
Ulmeira             979   Urumbe!a                    592
Umari                57   Urumbeba                     751
Umarirana           636   Urumbeba                     998
Umbaúba             980   Urupetim                     494
Umburana            981   Utuamba
Umiri               982   Utuapoca                     698
Umiri               983   Uva-brava                     68
Umiri-bálsamo       983   Uva-brava                    542
Umiri-bastardo      984   Uva-da-américa               288
Unha-de-anta        985   Uva-do-canadá                288
Unha-de-boi         466   Uva-do-mato                  542
Unha-de-boi         985   Uva-do-rio-apa                 4
Unha-de-gato        474   Uva-dos-tintureiros          288
Unha-de-gato        986   Uva-dos-trópicos             288
Unha-de-vaca        466   Uvalha-do-campo             1000
Unha-de-vaca        985   Uva-silvestre                542
Uoapurama           987   Uxi
Urarema              63
Urgebão             518   Vapuronga                    549
Urgebão             846   Varinha-de-são-josé         1002
Uricurí              99   Vassoura                     276
Urtiga              241   Vassoura                     551
Urtiga-branca       988   Vassoura                     664
Urtiga-brava        989   Vassoura                     665
Urtiga-cansanção    241   Vassoura                    1010
Urtiga-cansanção    990   Vassoura-vermelha           1005
Urtiga-da-bahia     991   Vassourinha                  551
Urtiga-da-miúda     993   Vassourinha                  664
Urtiga-de-mamão     990   Vassourinha                  666
Urtiga-morta        988   Vassourinha                 1003
Urtiga-morta        992   Vassourinha-de-botão         846
Urtigão             994   Vassourinha-de-flor-miúda    667

I
Í
G

Vassourinha-de-varrer
Vassourinha-do-brejo
Vassourinha-do-campo
Velame-branco
Velame-do-campo
Velame-do-campo
Velame-do-campo-de-minas
Velame-do-mato
Velame-do-rio-grande
Velame-miúdo
Velame-verdadeiro
Vel udo
Veludo-de-penca
Veludo-grande-pontudo
Verbasco
Verbasco=do-brasil
Verbena
Verbena
Verbena-falsa
Verga-de-jabuti
Vergonha
Vergonhosa
Verniz-do-japão
Verônica
Verônica-da-alemanha
Verônica-das-boticas
Verônica-do-igapó
Verônica-macho
Vetiver

ÍNDICE DOS NOMES POPULARES 895

1003   Vicuíba
1004   Videira-falso-craveiro
1005   Vinagreira
1006   Vinagreira
1007   Vinagreira-do-campo
1008   Vindecaá
1008   Vinhático
1008   Vinhático-do-campo
1006   Vinho-do-norte
1009   Violeta
       Violeta-de-petrópolis
 293   Violeta-de-três-cores
 413   Violeta-tricolor
       Visgueiro
1010   Visgueiro
1010   Viuvinha
 518   Volácio
 846
       Vuarame
 846   Vuba
 578
 896   Vulnerária-das-guianas
 896
  19
       Xique-xique
       Xiriubeira
1011
1011   Zabumba
l0l2   Zâmia
1011   Zanzo
1013   Zarza

l63
392
485
1014
485
1015
1016
1016
641
l Ol7
  64
  48
  48
  86
1018
956
168
1019
1020
187


952
334


482
1021
551
865
<012>

ÍNDICE DOS NOMES CIENTÍFICOS 897





. .
INDICE DOS NOME CIENTIFICOS

  DAS P LA N TAS
lOs números mencionados são das plantas e não dás páginas)




Abrus precatorius            944   Ageratum conyzoides       715
Acacia adstringens           147   Aglaia odorata             12
Acacia jurema                615   Agonandra brasiliensis    938
Acacia virginalis            147   Agrostis glutinosa        250
Acanthocladus brasiliensis   621   Agrostis polygonoides     250
Acanthospermum xanthioides 283     Agrostis polypogon        250
Achillea milletolium         717   Ailanthus glandulosa       19
Achras paraensis             644   Allamanda Aubletii        746
Achras sapota                878   Allamanda Cathartica       20
Acmalia mauritiana            15   Allamanda Schottii        746
Acrocomia officinalis        969   Aloes bardadensis         136
Acrodiclidium camara         219   Aloes humilis             136
Acrodiclidium puchury-major 818    Aloes pertoliata          136
Acrodiclidium purchury-minor 819   Aloes vulgaris            136
Adansonia digitata           142   Alpinia Aromatica        1015
Adenanthera pavonina         275   Alpinia humilis          1015
Adenanthera thyrsosa         612   Alpinia nutans           1015
Adenocalymna alliaceum       339   Alpinia spicata           233
Adiantum cuneatum            125   Alpinia spiralis          232
Adiantum risophorum          124   Alstroemeria peregrina    651
Agave americana              814   Alternaremina tayuya      925


(896)

Althaea medicamentosa        39   Anona coriacea               92
Althaea ofticinalis          39   Anona dioica                 93
Amarantus blitum            291   Anona exalbida               87
Amarantus caudatus          413   Anona glabra                 91
Amarantus cruentus          293   Anona longifolia             94
Amarantus flavus            287   Anona Marcgravii             97
Amarantus paniculatus       293   Anona Muricata              530
Amarantus purpurascens      293   Anona palustris              91
Amarantus sanguineus        293   Anona sericea                95
Amarantus speciosus         290   Anona silvatica              88
Amarantus strictus          293   Anona spinescens             90
Amarantus viridis           292   Anthemis nobilis            227
Amaryllis belladona         312   Anthoxanthium gigans        231
Amomum cardamomum           263   Anthriscus cerefolium       322
Amomum racemosum            263   Anyris carana               259
Ampelozizyphus amazonica    887   Apeiba tibourbou             76
Amyris ambrosiaca           174   Apium hortense              861
Anchietea salutaris         349   Apium petroselinum          861
Andira anthelmintica         55   Apodanthera smilacifolia    306
Andira fraxinifolia          56   Araucaria brasiliensis      808
Andira inermis               57   Arauma brasiliensis         783
Andira ormosioides           55   Archangelica officinalis     59
Andira retusa               977   Arctium bardana             148
Adira stipulacea             63   Arctium lappa               148
Andropogon bicornis         253   Argemone mexicana           757
Andropogon muricatus       TOT3   Aristolochia brasiliensis   756
Andropogon schoenanthus     251   Aristolochia cymbitera       61
Andropogon squarrosus      1013   Aristolochia labiosa         44
Andropogon virginicus       252   Aristolochia raja           348
Anemopaegma Mirandum        940   Aristolochia trilobata      996
Anethum toeniculum          507   Armoracia lapathifolia      841
Anethum graveolens          421   Arrabidaea chica            258
Angelica archangelica        59   Arrudaria cerifera          267
Angelonia integerrima        64   Artemisia absinthium        634
Aniba canelilla             295   Artemisia campestris        111
Anisum officinalis           74   Artemisia vulgaris          110
Anisum stellatum            T39   Arthante adunca              77
Anona asiatica                %   Arthante tuberculata        588
<012>

898 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA                                                    ÍNDICE DOS NOMES CIENTÍFICOS      899
                           844   Bauhinia aculeata          985     Bowdichia brasiliensis     884   Cacalia odorifera          869
Aruba alba                                                          Bowdichia major            883   Cacalia optica             119
Arum dracunculum           593   Bauhinia tortiticata       985     gowdichia nitida           884
                           561   Bauhinia splendens         466                                      Cactus granditlorus        496
Arum edule                                                          Bowdichia racemosa         884   Cactus opuntia             516
Arum esculentum            922   Begonia acida              462     Bowdichia virgilioides     885   Caesalpinia bonducella     268
Arum leniterum              70   Begonia bahiensls          133     Bromelia pinguim           806   Caesalpinia ferrea         605
Arummaculatum              953   Begoniabi-dentada          446
Arum usum                  560   Begonia cuculata           447     Brosimopsis acutifolia     730   Caesalpinia paraensis      719
                                                            í
Aruncus americanus         144   Begonia hirtella           448     grosimum parinarioides      42   Caesalpinia pucherrima     498
Ascle ias curassavica      738   Begonia luxurians          157     Brosimum potabile           41   Cajanus bicolor            545
p                                                                   Broussonetia tinctorra     473   Cajanus flavus             544
Asclepias umbellata        890   Begonia paulensis          126     Brugmansia candida         968   CaJanus indicus            544
Asperula calabrica         828   Begonia Riedelii           886
Aspidium filix mas         872   Begonia salicitolia        156     grunfelsia Hopeana         672   Caladium arborescens       100
Aspidosperma desmarthum    85   Begonia sanguinea          450     gruntelsia latifolia       672   Caladium bicolor           953
Aspidosperma gomezianum    795   Begonia undulata           449     Bryonia cordatitolia       923   Caladium brasiliense       244
Aspidosperma nitidum       261   Bellis perennis            695     grYonia pinnatifida        923   Caladium lacerum           541
Astrocaryum ayri           357   Bertholetia excelsa        881    BrYonia tayuya             923   Caladium pendulinum        54T
Astrocaryum tucuma         969   Bidens pilosus             395    grYophyllum calcynum       499   Caladium spinescens         71
Astronium fraxinifolium    527   Bignonia aequinoxialis     342     Buddleia australis        1010   Calamenta hederacea        555
Astronium graveolens       528   Bignonia alliacea          340     Buddleia brasiliensis     1010   Calamus aromaticus paraensis 211
Astronium orindeuva        102   Bignonia antisyphilitica   272     Buddleia connata          1010   Calathea alluia             98
Athamanta etroselinum      861   Bignonia brasiliana        270     Buddleia neenda           1010   Calcitrapa lanuginosa      266
p                                                                   Buddleia quinquenaria      325   Calendula otticinalis      212
Avenca brasiliensis        124   Bignonia chica             813
                                                            270     Bulbostyles capillaris      25   Callicocca ipecacuanha     573
Avicennia nitida           354   Bignonia copaia                    Bumelia sartorum           850
Aydendron cujumary         400   Bignonia echinata          103                                      Callophora utilis          911
Baccharis brasiliana       959   Bignonia leucantha         569     Bursera bahiensis          933   Calophyllum brasiliense    580
Baccharis gaudichaudiana   277   Bignonia longiflora        777     Bursera gummitera          781   Callopisma perfoliatum     318
                                                                    Bursera leptophleos        98T   Calycogonium punctatum     208
Baccharis genistelloides   276   Bignonia quinquefolia      272     Butomus umbellatus        1002   Calyptranthes aromatica    387
Baccharis macrodonta        28   Bignonia unguis-cati       986     Byrsonima crassitolia      724   Cambessederia umbelicata   285
Baccharis ochracea         460   Bixa orellana              997     Byrsonima crispa           723   Campomanesia guabiraba     534
Baccharis triptera         276   Boehmeria arborescens      120     Byrsonima spicata          725   Campsiandra laurifolia       8
Baccharis vulneraria       461   Boehmeria petrolaris       T20     Byrsonima verbascifolia    722   Canna angustifolia         562
Bacopa aquatica            138   Boerhavia hirsuta          465     Cabomba aquatica           731   Canna aurantiaca           72&
Bactris maraja             969   Boerhavia paniculata       9      Cabralea cangerana         210   Cannabis lupulus           641
Bactris setosa             969   Bombax ventricosa          750     Cabralea leavis            313   Canna brasiliensis         141
Balsamum indicum nigrum    140   Bootia vulgaris            876     Cacalia amara              276   Canna brava                976
Banisteria caapi           185   Borrago ofticinalis        170     Cacalia cordata            437   Canna glauca               562
Basanacantha spinosa       503   Borreria poaya             821     Cacalia decurrens          276   Canna utilis               716
Basella rubra              161   Bouchea loetevirens        519





i
i
<012>

900 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA ÍNDICE DOS NOMES CIENTÍFICOS 901

Canthium febrifugum         60   Cassia terruginea          234   Cestrum calycinum            365
Capparis cynophallophora   877   Cassia fistula             236   Cestrum corymbosum           363
Capparis urens             350   Cassia hirsuta             491   Cestrum laevigatum           362
Capraria biflora           324   Cassia leiandra            235   Cestrum parqui               366
Capsella bursa pastoris    169   Cassia medica              492   Cestrum pauciflorum          364
Capsicum baccatum          656   Cassia obovata             894   Cestrum pseudo-quina         838
Capsicum brasilianum       656   Cassia occidentalis        492   Chalcas japonica             727
Capsicum conicum           656   Cassia rugosa              168   Chamomilla nobilis           227
Capsicum cumarim           404   Cassia sericea             710   Chamomilla vulgaris          226
Capsicum fructescens       404   Cassia tora                955   Chaptalia integrifolia       629
Capsicum pendulum          656   Cassytha americana         436   Chaptalia nutans             629
Caput nigri                943   Caulotretus macrostachys   344   Chaptalia tomentosa           47
Caraipa exce/sa            929   Cayaponia cordifolia       831   Chelidonium majus            317
Caraipa fasciculata        929   Cayaponia diffusa          832   Chenopodium ambrosioides     443
Caraipa grandifolia        929   Cayaponia globosa          829   Chiococca brachiata          207
Caraipa minor              929   Cayaponia tayuya           923   Chiococca densitolia         240
Caraipa paraensis          929   Cecropia concolor          873   Chiococca racemosa           842
Caraipa piramidata         214   Cecropia palmata           980   Chironia centaurium          321
Carapa guianensis           58   Cecropia peltata           980    Chondodendron tomentosum   767
Cardaminum majus           255   Cedrela brasiliensis       314   Chrysobalanus icaco          543
Carduus benedictus         266   Cedrela fissilis           314   Chrysocoma cimosa            889
Carica dodecaphylla        671   Cedrela Glaziovii          315   Chrysocoma repanda           459
Carica spinosa             671   Cedrela odorata            316   Chrysocoma sanguinea         480
Cariniana brasiliensis     601   Ceiba pentandra            917   Chrysophyllum buranhem       178
Carpopogon pruriens        822   Centaurea benedicta        266   Chrysophyllum caimito        206
Carpotroche brasiliensis   242   Centaurea centaurium       320    Cinnammodendron axillare   760
Carpotroche longifolia     504   Centaurea majus            320    Cipura paludosa            3T5
Carum anisum                74   Centaurium minus           321   Cissampelos amazonica        742
Carum petroselinum         861   Cephaelis emetica          572   Cissampelos caapeba          766
Caryocar villosum          812   Cephaelis ipecacuanha      573   Cissampelos fasciculata      743
Caryophyllus aromaticus    391   Cerdana alliodora          113   Cissampelos fluminensis      768
Casearia lingua            626   Cereus giganteus           592   Cissampelos glaberrima       183
Casearia ovata              53   Cereus grandiflorus        4%    Cissampelos pareira            4
Casearia sylvestris        435   Cereus Hildemannianus      674   Cissampelos ovalifolia         6
Casearia usucaris          774   Cereus triangularis        264   Cissampelos tomentosa        183
Cassia acutifolia          894   Cereus variabilis          265   Cissampelos vitis              4
Cassia alata               709   Cerocarpus aqueus          585   Cissus alata                 652
Cassia cathartica          895   Cestrum bracteatum         361   Cissus antiparaliticus       827

Cissus plucherrima
Cissus tinctoria
Citriosma apiossyce
Citriosma camporum
Citrullus colocynthis
Citrus limonum
Claytonia odorata
Cleome heptaphylla
Cleome gigantea
Cleome spinosa
Clinopodium repens
Clitoria guianensis
Clitoria ternatea
Clitoria urinaria
Clusia grandiflora
Clusia insignis
Cnicus benedictus
Cnidosculus pruriginosus
Coccoloba crescentiaefolia
Coccoloba Martii
Coccoloba uvifera
Cocculus cineraceus
Cocculus filipendula
Cochlearia armoracia
Cochlearia officinalis
Cochlospermum insigne
Cochlospermum orinocence
Cocos australis
Cocos coronata
Cocos schizophylla
Coeranum laevigatum
Coix lacrima

345
68
429
430
367
624
402
732
305
733
758
484
355
469
78
78
266
990
931
1%
542
179
  5
841
356
793
794
805
99
376
362
?65




30 - A Flora

Colocasia antquorum, var. escu-
  lenta 567
Colocásia antiquorum, var.
  typica 564
Colocynthis officinalis 367
Colocynthis paulistani 621
<012>

A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA
Combretum bugio            177 Coumarouna odorata         405
Commelina communis         957 Couratari legalis          601
Commelina deficiens        958 Coussapoa asperifolia      205
Conami brasiliensis        369 Coutarea hexandra          839
Connarus patrisii          114 Coutarea speciosa          552
Conobea scoparioides       1004 Coutoubea ramosa          412
Conoclinium prasyfolium    697 Coutoubea spicata          512
Convolvulus althaeoides    230 Crataeva Benthami
Convolvulus arvensis       960 Crataeva gorarema          775
Convolvulus batatas        151 Crescentia cujete          397
Convolvulus brasiliensis   862 Cressa anti-syphilitica    610
Convolvulus hederaceus     712 Crithmum maritimum         798
Convovulus jalappa         581 Crocus altumnalis            7
Convolvulus mechoacana     713 Crocus hispanicus            7
Convolvulus otficinalis    581 Crocus officinalis           7
Convolvulus operculatus    150 Crocus sativus               7
Convolvulus puniceus       582 Crocus verus                 7
Convolvulus purga          581 Croton antisyphiliticus    407
Copaifera Langsdortii      371 Croton ca áellas          18
Copaifera Martii           372 Croton cs ra             297
Copaifera officinalis      373 Croton e tem             1008
Copaifera reticulata       374 Croton fi bellus           297
Copernicia australis       752 Croton g adiceps           407
Copernicia cerifera        267 Croton peutaris           875
Cordia lutea               535 Croton sa
Cordia multispicata        286 Croton s/onei              297
Cordia rotundifolia        535 Cryptocaria guianensis
Cordia salicifolia         199 Chrysocoma repanda         459
Cordia umbraculifera       112 Cucumis anguria            711
Coreopsis tricornea        280 Cucumis colocynthis        367
Coronilla stipuladissima   506 Cucurbita lagenaria        1g1
Corypha cerifera           267 Cucurbita odorata          394
Corysa lanuginea           463 Cucurbita ovoides          532
                           158 Cuminum cyminum
Cosmos bipinatus
Costus arabicus            233 Cunila microcephala        823
Costus pisonis             232 Cupania sapida
Costus spicatus            233 Cupania vernalis           1g4
Costus spiralis            232 Cuphea aperta              902

ÍNDICE DOS NOMES CIENTÍFICOS 903

Cuphea antisyphilitica      g02   Dermophylla pendalina       924
Cuphea balsamona            903   õesmodium axillare           49
Cuphea ciliata              g02   Desmodium diureticum        279
Cuphea ingrata              g02   Dialium divaricatum         783
Cuphea linifolia             g   Dialium ferrum              783
Cuphea lutescens            902   ianthus Caryoph yllus      390
Cuphea melvilla             434   ichiptera aromatica         26
Cuphea speciosa             434   ieffenbachia seguine        72
Cupressus pyramidalis       353   ioscorea dodecaneura       565
Cupressus sempervirens      353   ioscorea heptaneura        566
Curatella americana         633   ioscorea petrea            257
Curatella sambaiba          874   ipteryx odorata
Cuscuta racemosa            335   ipterix pteropus           14g
Cuscuta umbellata           334   odonaea viscosa           1005
Cusparia trifoliata          65   olichos pruriens           822
Cybianthus detergens        579   oliocarpus rolandri        338
Cybistax antisyphilitica    272   orstenia aculeata          623
Cydonia sinensis            701   orstenia arifolia          203
Cymbostemum parviflorus     139   Dorstenia brasiliensis      203
Cynodon dactylon            247   orstenia montevidensis     203
CYperus brasiliensis        954   orstenia multiforme        203
Cyperus esculentus          608   Dorstenia reniformis        186
Cyperus gracilescens         g   Dorstenia tomentosa         203
Cyperus rotundus            954   Dracontium ásperum          926
Cyperus sanguineo-fuscus    809   racontium polyphyllum      593
Cyrtopodium brasiliensis    916   Drepanocarpus ferox         121
Cyrtopodium punctatum       916   Drepanocarpus lunatus       972
Dalbergia monetaria        1012   rosera tuberosa            326
                                  Druparia racemosa             2
Datura alba                                                   294
Datura arborea              g69   Drimys Winteri
Datura stramonium           482   uguetia riparia            420
                                  Durantia bicolor            673
Datura suaveolens            9                               487
Davila rugosa               331   Yphisa flava
Decandria monogynia          7%   Echinodorus macrophyllus    327
Declieuxia cordigera        905   Exhinops saca-estrepe       859
Dejanira erubescens         39   Echites peltata             332
Delphinium ajacis           478   Echites suberosa            333
Delphinium simplex          478   Echium bonariense           172
<012>

904 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

ÍNDICE DOS NOMES CIENTÍFICOS 905

Echium creticum            172   Erythroxylum campestre        192   Foeniculum dulce            507   Guazuma ulmifolia           734
Echium lusitanicum         172   Erythroxylum catuaba          308   Fourcroya gigantea          816   Cuettarda angelica           60
Echium plantagineum        172   Erythroxylum deciduum         508   Fumaria officinalis         505   Guidonia lingua             626
Echium violaceum           t72   Erythroxylum suberosum        509   Galipea alba                 66   Guilandina bonduc           614
Eclipta alba               918   Eucalyptus globulus           483   Galipea cusparia             66   Guilandina spinosissima     269
Eclipta erecta             932   Eugenia brasiliensis          533   Galipea febrifuga            66   Guilielma insignis          137
Egletes viscosa            647   Eugenia cauliflora            577   Calipea jasminiflora        962   Gustavia augusta            600
Elaeis guineensis          358   Eugenia crenata               225   Galipea multiflora          946   Gustavia brasiliana         590
Elaphrium alagoense         38   Eugenia dysenterica           202   Galipea rubra                84   Gynerium sacharoides       1020
Elcomarhyza amylacea       401   Eugenia edulis                223   Gallesia gorazema           775   Hancornia pubescens         675
Elephantopus scaber        455   Eugenia grumixama             533   Gallesia guararema          775   Heckeria umbellata          766
Elephantopus tomentosus    455   Eugenia jambos                584   Gallesia scorododendron     775   Hedera helix                554
Elettaria cardamomum       263   Eugenia pimenta               802   ! Garcinia mangostana       676   Hedera quinquefolia         936
Eleutherine plicata        706   Eugenia pison                 643   Gardenia florida            595   Hedychium coronarium        631
Elytraria usitatissima     517   Eugenia pseudocaryophyllus    392   Geissospermum sericeum      785   Helianthus annuus           520
Entada polyphylla          602   Eugenia pyriformis           1000   Genipa americana            599   Helianthus tuberosus        521
Eperua purpurea            598   Eugenia racemosa              853   Gentiana centaurium         321   Helichrysum bracteatum      892
Epidendrum vanilla         155   Eugenia variabilis            537   Geranium moschatum          514   Helicteres pentandra        661
Equisetum arvense          310   Eugenia vulgaris              584   Glechoma hederacea          555   Helicteres vuarame         1019
Equisetum bogotensis       310   Eupatorium ayapana            589   Glechon spathulata          681   Heliophytum indicum         171
Equisetum giganteum        310   Euphorbia cotinoides          117   ; Glycyrrhiza americana      24   Heliotropium anchusaefolium 172
Equisetum Martii           310   Eupatorium crenatum           437   ! Clycyrrhiza glabra         23   Heliotropium indicum        171
Equisetum pyramidale       310   Euphorbia brasiliensis        442   Gnaphalium suaveolens       840   Helosis brasiliensis        470
Equisetum ramosissimum     310   Euphorbia entheurodoxa        123   Gomphia caduca              154   Helosis guianensis          470
Equisetum sylvaticum       310   Euphorbia pilulifera          426   Gomphrena globosa           797   Hematoxylum campechianum 772
Equisetum xylochaeton      310   Euphorbia,phosphorea         343   Gomphrena macrocephala      761   Herreria salsaparilla       864
Eriodendron anfractuosum   917   Euphorbia serpens             181   Gomphrena otticinalis       761   Hevea guyanensis            897
Erisma calcaratum          578   Euphorbia unicolor            437   ' Gossypium herbaceum        36   Hibiscus abelmoschus         43
Ernodea montana            828   Evodia febrifuga              963    Cratiola otficinalis      479   Hibiscus bifurcatus         qg5
Eryngium campestre         627   Exidia aúricula Judae         745   Grindelia discoidea         658   Hibiscus mutabilis          495
Eryngium foetidum          360   Exogonium purga               581   Grindelia scorzonerifolia   657   Hibiscus sabdariffa        1014
Eryngium pristis           628   Fagara rhoitolia              928   Guaiacum officinale         540   Hibiscus tiliaceus
Erythraea centaurium       321   Ferraria cathartica           854   Gualteria vilosissima       419   Hibiscus tiliaefolia        974
Erythrina corallodendron   497   Ferraria purgans              854   Guarea costulata            597   Hippocratea volubilis       488
Erythrina crista-galli     383   Ferula asa foetida            118   Guarea purgans .            999   Hippomane brasiliensis      683
Erythrina glauca           116   Fevillea trilobata            546   Guarea spica flora          698   Hiptis melepoefolia         445
Erythrina mulungu          721   Ficus anthelmintica            3%   Guarea trichilioides        603   Hordelestris syphilitica    270
Erythroxylum areolatum     509   ficus doliaria                510   Guatteria ouregou           422   Hordelestris undulata       27T
<012>

906 A %RA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA
ÍNDICE DOS NOMES CIENTÍFICOS 907

Humiria balsamitera          983   /pomoea pentaphylla      152            Laurus nobilis              635   Lucuma laurifolia           547
Humiria floribunda           982   /pomoea pes-caprae       863
                                                                           Laurus pichurim             820   Lucuma rivicoa              409
Humulus americanus           641   Ipomoea purga            581            Laurus sassafras            888   Lufta aegyptiaca            175
Humulus lupulus              641   Jacaranda brasiliana     270            Lavandula ofticinalis        34   Lutfa cylindrica            175
Hura crepitans               115   Jacaranda copaia         273            Lavandula vera               34   Luffa operculata            176
Hybanthus ipecacuanha        571   /açaranda procera        270            Lecythis angustifolia       882   Luhea grandiflora            10
Hydrangea hortensia          559   Jacaranda pteroides      274            Lecythis grandiflora        881   Luhea ochrophylla            11
Hydrocotyle bonariensis        9   lambosa aquea            585            Lecythis lanceolata         880   Lupulus communis            647
Hydrocoty/e pernambucensis   254   Jambosa vulgaris          5            Lecythis minor              882   Lupul
Hydrocotyle umbellata          9   Jaracatia dodecaphylla   671            Lecyth                            us famina                   647
                                                                           is Pisonis                  879   Lychnis officinalis         876
Hymenaea courbaril            5%   Iaracatia spinosa        669            Leonotis nepetaetolia       380   Machaerium ferox          . 127
Hymenaea parvifolia          618   Iatropha curcas          807            Leontodon taraxacum         4T1   Machaerium heteropterum   62
Hypericum connatum           744   Iatropha elastica        897   !        Leonurus cardiaca            17   Macrolobium acaciaefolium    83
Hypericum teretiusculum      107   Iatropha gossypiitolia    8            Leonurus sibiricus          456   Macrosiphonia velame       1006
Hyptis atrorubens            557   Jatropha herbacea        836   j        Leopoldinia imperialis       51   Macrosiphonia Martii       1006
Hyptis incana                868   latropha urens           241           Leopoldinia piassaba        754   Magnolia champaca           653
Hyptis suaveolens            770   Iohannesia heveoides      2           Lepidium americanum         708   Magnolia granditlora        654
Hyssopus ofticinalis          35   /oannesia princeps        54   .       Lepidium bonariense         708   Magnolia pumila             655
Icica altissima               37   Joncquetia paniculata    933            Leptolobium elegans          7%   Majorana hortensis          680
Icica icicariba              174   Juniperus brasiliensis    3            Leptospermum tinctorium     399   Malva hirsuta               659
Ilex aquitolium              135   Kalanchoe brasiliensis   860            Leucas martinicensis        302   Malva rotundifolia          662
Ilex mocoucoua               650   Kielmeyera speciosa      788            Licania macrophylla          52   Malva sylvestris            659
Illicium anisatum            T39   Kyllinga odorata          2            Licania turiuva             973   Malva vulgaris              659
Imbicaria obtusitolia        309   Kyllinga pumila          249            Lilium candidum             630   Mammea americana              3
Indigofera anil               67   Kyllinga pungens         249            Limnanthemum Humboldtianum        Manjiera pinnata            971
Indigofera similerula        108   Lafoensia densitlora     747                                        908   Manilkara huberi            646
Ingá edulis                  563   Lagenaria vulgaris       191            Lindernia crustacea         416   Maranta lutea                98
lonidium ipecacuanha         57T   Lagerstroemia indica      7            Lindernia diffusa           415   Marcgravia coriacea         682
Ipecacuanha brasiliensis     573   Lamium album              9            Lippia citrata              870   Marica paludosa             375
Ipecacuanha disenterica      573   Lantana camara           220            Lippia geminata             428   Marliera tomentosa          549
Ipecacuanha tusca            573   Lantana canescens        427            Liquiritia ofticinalis       23   Marrubium americanum        703
Ipecacuanha otficinalis      573   Lantana pseudothea       626            Lisianthus pendulus         511   Marrubium vulgare           702
/pomoea batatas              151   Lantana spinosa          218            Lonchanthera sagittalis     840   Marsana buxitolia           727
Ipomoea bona-nox             166   Lapinus cascavella       952            Lophophytum mirabile        494   Marsdenia amylacea          401
Ipomoeajalappa               581   Lappa major               T   "",,    Lophostoma calophylloides   403   Marsupianthes hyptoides     558
Ipomoea littoralis           229   Lappa ofticinalis         Ts   i.f.   Loranthus americanus        425   Martinella obovata          548
Ipomoea longicuspis          228   Lappa tomentosa           1   .     Lucuma caimito                1   Massaranduba emarginata     644
Ipomoea maritima             862   Laurus atra              638            Lucuma glyciphloea          178   Matricaria americana        648
<012>

908 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA
                                                                                                  ÍNDICE DOS NOMES CIENTÍFICOS909
                                                                  i
Matricaria chamomilla     226   Mimusops excelsa            645
Matricaria parthenium     718   Mimusops Huberi             646   Myrtus pseudocaryophyllus    392   Operculina altissima      150
Mauria cyclocarpa         933   Mimusops kauki              30g   Myrtus pimenta               802   Operculina turpethum      712
                                                                  Myrtus racemosa              987   Opuntia brasiliensis      617
Mauria lactifera          195   Mirabilis dichotoma         693   Narcissus pocliclus          735   Opuntia monacantha        751
Mauria multiflora         933   Mirabilis jalapa            693   Narcissus pratensis          735   Opuntia tuna             970'
Maximiliana regia         180   Momordica charantia         7T4   Nasturtium pumilum           4T8   Orelia grandiflora         20
Maytenus ilicifolia       472   Momordica operculata        176   Nasturtium officinale         14
Mechoacana nigra          581   Monadelphia octandria       621                                      Oreodaphne opifera        239
Medicago sativa            29   Monimia triabilis           g01   Nectandra amara              638   Origanum majorana         680
Melampodium divaricatum   80T   Monnieria trifolia           32   Nectandra amara australis    638   Ormenis nobilis           227
Melanoxylon brauna        143   Monoecia hexandria          865   Nectandra cymbarum           640   Oryctanthus ruficaulis    440
                                                                  Nectandra elaiophora         637   Oryza sativa              105
Melastoma akermani        934   Montrichardia arborescens    69    Nectandra mollis           638
Melastoma parviflora       73   Monstera Adansonii          417                                      Ottonia anisum            575
Melia azerlarach          328   Moquilea rufa               553   Nectandra puchury            820   Ottonia jaborandy         575
Melilotus officinalis     965   Morea nortiana              632   Nepsera aquatica             145   Ouratea castanaefolia     153
Melissa officinalis       431   Morea spicata               632   Nepeta glechoma              555   Ouratea parviflora        153
Melocactus depressus      381   Moronobia coccinea          739   Nerium oleander              639   Oxalis corniculata        129
Melothria fluminensis       2   Morus tinctoria             473   Nicotiana tabacum            920   Oxalis densifolia         131
Melothria pendula         323   Mucuna pruriens             g22   Nigella damascena            193   Oxalis martiana           289
                                                                  Nopalea coccinilifera        998   Oxalis nitida            1009
Mentha crispa             558   Mundia brasiliensis         621   Nymphaea alba                526   Oxalis oxyptera           132
Mentha piperita           556   Muntingia calabura          408   Nymphaea amazonum            975   Oxalis palustris          127
Mentha pulegium           823   Murraya exotica             727
Mercurialis annua         992   Myrcia sphaerocarpa         792   Nymphaea lutea               525   Oxalis repens             966
Mesphilodaphne pretiosa    2%   Myrcia tingens              398   NYmphaea rudgeana            524   Oxalis sarmentosa         134
Mespilus aucuparia        912   Myristica bicuiba           163   Ocimum basilicum              30   Oxalis tuberosa           736
Mikania amara             538   Myristica officinalis       163   Ocimum incanescens            33   Palicourea densifolia     385
Mikania cordifolia        432   Myrobroma fragrans          155   Ocimum incanum fluminensis    31   Palicourea rigida         531
Mikania guaco             538   Myrocarpus fastigiatus      197    Ocotea barcellensis        637   Pamphillia aurea          481
                                                                  ç
                                                                  Ocotea cujumary              400   Pancratium guianensis     311
Mikania martusiana        454   Myrospermum erythroxilum    740    Ocotea cymbarum            888   Panicum dactylon          790
Mikania officinalis       379   Myroxylon peruiferum         1   Ocotea guianensis            636   Panicum maximum           248
Mikania opifera           437   Myroxylon toluifera         771
Mikania Velloziana        539   Myrtus caryophyllata        392   Ocotea opifera               238   Panicum melinis           250
Mimosa brasiliensis       613   Myrtus cauliflora           577   Ocotea pichurim              820   Panicum spicatum           45
Mimosa farnesiana         476   Myrtus communis             726   Ocotea rodiaei               162   Papaya dodecaphylla       671
                                                            202   Odina francoana              933   Parahancornia amapa        40
Mimosa humilis             8%   Myrtus dysenterica                Oenothera acaulis            167   Parietaria officinalis    765
Mimosa pudica              8%   Myrtus jaboticaba           577   Oenothera affinis            457   Paritium tiliaceum        974
Mimosa sepiarla           474   Myrtus jambos               584
Mimosa virinalis         147   Myrtus mucronatus           536   Ogcodeia amara               837   Parkia oppositifolia       86
                                                                  Omphalea diandra             204   Parkia pendula           1018
<012>

910 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


Passitlora bahiensis 687
Passitlora capsularis 685
Passitlora edulis 6
Passi flora toetida 689
Passitlora laurifolia 688
Passiflora picroderma 691
Passitlora quadrangularis 684
Passiflora setacea
Pass i flora s i c yoi des 686
Pastinaca anethum 421
Paullinia africana 947
Paullinia cupana 550
Paullinia imberbis 947
Paullinia pinnata 947
Paullinia senegalensis 947
Paullinia timbo 947
Paullinia uvata 947
Pavetta toetidissima 828
Pavonia lutea 535
Peireskia aculeata 741
Peireskia bleo 607
Pelea muscosa
Peltodon radicans 758
Peltogyne discolor 787
Penax quinquefolium 329
Pentaclethra tilamentosa 759
Periandra dulcis 22
  Perianlhopodus carijo 830
  Perianthopodus spelina 468
  Petiveria alliacea 810
  Petiveria tetandra 810
  Petrea volubilis 956
  Petroselinum sativum 861
  Pharmacosycea anthelmintica 396
  Philodendron bipinnatifidum 347
  Philodendron imbe 347
  Philodendrnn laciniatum 501
  Phthirusa theobromae 439

Phyllanthus conami
Ph yllanthus niruri
Phyllanthus pendulus
Physalis angulata
Physalis edulis
Physalis pubescens
Ph ytolacca decandra
Ph ytolacca ocfandra
Picramnia bahiensis
Picramnia camboata
Picramnia ciliata
Picroendron calunga
Picrolemma pseudocotfea
Pilocarpus macrocarpus
Pilocarpus otficinalis
Pilocarpus pennatifolius
Pimenta aromatica
Pimenta communis
Pimenta otficinalis
Pimenta vulgaris
Pimpinella anisum
Piper aduncum
Piper angustifolium
Piper arborescens
Piper aromaticum
Piper catalpaefolia
  Piper celtidifolium
  Piper decumanum
  Piper elongatum
  Piper hilarianum
  Piper jaborandy
  Piper lanceolatum
  Piper marginatum
  Piper macroph yllum
  Piperonia umbellata
  Piper peltatum
  Piper purpurascens
  Piper rubra

369
835
378
215
216
217
288
471
222
221
935
213
201
576
109
575
802
802
802
802
  74
  77
451
  77
  160
  184
  77
  184
  451
  766
  575
  77
  184
  766
  766
  766
  451
  656

ÍNDICE DOS NOMES CIENTÍFICOS 911


Piper scabrum 77
Piper sidefolium 766
Piper tuberculata 588
Piper umbellatum 766
Piptadenia colubrina 224
Pipta den ia fa Ica ta 778
Pipta den ia peregri na 764
Piptostegia pisonis 583
Piscidia erythrina 948
Pisonia inermis 6%
Pistia occidentalis 622
Pistia stratiotes 622
Pithecolobium acacioides 477
Plantago major 930
Plathymenia toliosa 7016
Pleurantha odorata 967
Pluchea quitoc 840
Plumbago littoralis 801
Plumbago scandens 189
Plumeria alba 594
Plumeria bicolor 942
Plumeria drastica 945
Plumeria tallax 914
Plumeria lancifolia 13
Plumeria phagedenica 915
Plumeria sucuuba 913
Poarchon fluminensis 700
Poinciana pulcherrima 498
Polyandria polyginia 419
Polygala timbriata 824
Polygala paniculata 825
Polygala paraensis 182
Polygala spectabilis 182
Polygala timoutou 950
Polygonum acre 799
Polygonum antihoemorrhoidale
  799
Pol ygon um h ydropiper 799

Polygonum punctatum             799
Polypodium filix mas            872
Polypodium instans              872
Pol ypodi um pungens            773
Polypodium vaccinifolium        464
Porophyllum ruderale            386
Portlandia exandra              552
Portulaca oleracea              159
Portulaca pillosa                46
Posoqueria latitolia            755
Potalia amara                    50
Pothus quadrangularis           500
Potomorphe umbellata            766
Pradosia lactescens             178
Prevostea terruginea            351
Primula officinalis             826
Protium icicariba               174
Psidium cattleyanum              80
Psidium guayava var.       pomifera
                                523
Psidium guayava var. pyrifera 522
Psidium littorale                79
Psidium variabile                80
Psychotriaemetica               572
Psychotria involucrata          382
Psychotria ipecacuanha          573
Pteris ca udata                 871
Pterocarpus draco               384
Ptychopetalum uncinatum         692
Ptychopeta lum olacoides        720
Pulegium vulgare                823
Punica granatum                 849
Putoria calabrica               828
Pycnatum alternum               389
Pyrethrum parthenium            718
Pyrus aucuparia                 912
Pyxidaria macrocarpa            601
Qualea cordata                  789
<012>

910 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA


Passitlora bahiensis 687
Passi tlora caps ularis 685
Passi tlora edulis
Passi flora foetida 689
Pass i flora la uri folia 688
Passiflora picroderma 691
Passitlora quadrangularis 684
Passitlora setacea 919
Passiflora sicyoides 686
Pastinaca anethum 421
Paullinia atricana 947
Paullinia cupana 550
Paullinia imberbis 947
Paullinia pinnata 947
  Paullinia senegalensis 947
  Paullinia timbo 947
Paullinia uvata 947
Pavetta foetidissima 828
Pavonia lutea 535
Peireskia aculeata 741
Peireskia bleo 607
Pelea muscosa 991
Peltodon radicans 758
Peltogyne discolor 787
  Penax quinquefolium 329
Pentaclethra tilamentosa 759
Periandra dulcis 22
  Prianthopodus carijo 830
  Perianthopodus spelina 468
  Petiveria alliacea 810
  Petiveria tetandra 810
  Petrea volubilis 956
  Petroselinum sativum 861
  Pharmacosycea anthelmintica 396
  Philodendron bipinnatifidum 347
  Philodendron imbe 347
  Philodendron laciniatum 501
  Phthirusa theobromae 439

Phyllanthus conam!
Phyllanthus niruri
PhylIanthus pendulus
Ph ysalis angulata
Physalis edulis
Physalis pubescens
Ph ytolacca decandra
Ph ytolacca octandra
Picramnia bahiensis
Picramnia camboata
Picramnia ciliata
Picrodendron calunga
Picrolemma pseudocotfea
Pilocarpus macrocarpus
Pilocarpus officinalis
  Pilocarpus pennatifolius
  Pimenta aromatica
Pimenta communis
Pimenta ofticinalis
Pimenta vulgaris
Pimpinella anisum
Piper aduncum
Piper angustitolium
Piper arborescens
Piper aromaticum
  Piper catalpaefolia
  Piper celtidifolium
  Piper decumanum
  Piper elongatum
  Piper hilarianum
  Piper jaborandy
  Piper lanceolatum
  Piper marginatum
  Piper macroph yllum
  Piperonia umbellata
  Piper peltatum
  Piper purpurascens
  Piper rubra

369
835
3 78
215
216
217
288
471
222
221
935
213
  201
  576
  109
  5 75
  802
  802
802
802
  74
  77
451
  77
  160
  184
  77
  184
  451
  766
  575
  77
  184
  766
  766
  766
  451
  656

ÍNDICE DOS NOMES CIENTÍFICOS 911


Piper scabrum 77
Piper sidefoli um 766
Piper tuberculata 588
Piper umbellatum 766
Piptadenia colubrina 224
Piptadenia talcata 778
Piptadenia peregrina 764
Piptostegia pisonis 583
Piscidia erythrina 948
Pisonia inermis 696
Pistia occidentalis 622
Pistia stratiotes 622
Pithecolobium acacioides 477
Plantago major 930
Plathymenia foliosa 1016
Pleurantha odorata 967
Pluchea quitoc 840
Plumbago littoralis 801
Plumbago scandens 189
Plumeria alba 594
Plumeria bicolor 942
Plumeria drastica 945
Plumeria fallax 914
Plumeria lancifolia 13
Plumeria phagedenica 915
Plumeria sucuuba 913
Poarchon fluminensis 700
Poinciana pulcherrima 498
Polyandria polyginia 419
Polygala fimbriata 824
Polygala paniculata 825
Polygala paraensis 182
Polygala spectabilis 182
Polygala timoutou 950
  Polygonum acre 799
  Polygonum antihoemorrhoidale
  799
  Polygonum hydropiper 799

Polygonum punctatum             799
Polypodium tilix mas            872
Polypodium instans              872
Polypodium pungens              773
Polypodium vaccinifolium        464
Porophyllum ruderale            386
Portlandia exandra              552
Portulaca oleracea              159
Portulaca pillosa                46
Posoqueria latitolia            755
Potalia amara                    50
Pothus quadrangularis           500
Potomorphe umbellata            766
Pradosia lactescens             178
Prevostea terruginea            351
Primula otticinalis             826
Protium icicariba               174
Psidium cattleyanum              80
Psidium guayava var.       pomifera
                                523
Psidium guayava var. pyrifera 522
Psidi um littora le              79
Psidium variabile                80
Psychotriaemetica               572
Psychotria involucrata          382
Psychotria ipecacuanha          573
Pteris caudata                  87T
Pterocarpus draco               384
Ptychopetalum uncinatum         692
Ptychopetalum olacoides         720
Pulegium vulgare                823
Punica granatum                 849
Putoria calabrica               828
Pycnatum alternum               389
Pyrethrum parthenium            718
Pyrus aucuparia                 9T2
Pyxidaria macrocarpa            601
Qualea cordata                  789
<012>

912 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA

Quassia amara            833   Sagitaria tuberosa               233
Quassia cedron           784   Salacia silvestris               341
Quassia ferruginea       213   Salix Martiana                   737
Quassia simaruba         704   Salvia officinalis               867
Quassia suaveolens       834   Sambucus nigra                   858
Raphia taedigera         753   Samyda sylvestris                435
Raphia vinifera          753   Sapindus divaricatus             857
Raputia alba             844   Sapindus saponaria               856
Raputia magnifica        843   Sapium biglandulosum             729
Remirea maritima         763   Sapium curupita                  729
Renealmia brasiliensis   748   Sapium lanceolatrrm              729
Renealmia exaltada       749   Saponaria officinalis            876
Rhapispyramidata         307   Sassafrasofficinalis             888
Rhipsalis pachytera      237   Sauvagesia erecta                444
Rhizofora mangle         678   Schinus antarthritica            101
Rhynchospora storea      811   Schinus aroeira                  101
Ricinus communis         670   Schinus terebinthifolius         101
Ricinus saponarius       855   Schmidelia salpicarpa            964
Robinia pseudacacia      848   Schultesia stenophylla           388
Rollinia exalbida         87   Scoparia dulcis                 1003
Rollinia orthopetala     164   Scrophularia aquatica            433
Rollinia silvatica        89   Sebepira major                   891
Rosa centifolia          851   Securidaca florida               769
Rosa gallica             852   Seguiera aculeata                340
Rosmarinus hortensis      27   Seguiera alliacea                775
Rosmarinus latifolius     27   Seguiera americana               340
Rosmarinus officinalis    27   Seguiera floribunda              340
Rourea induta            781   Selaginella convoluta            791
Rudgea viburnoides       385   Sempervivum tectorum             893
Rumex acetosa            128   Senebiera pinnatifida            708
Rumex acetosella         130   Serjania curassavica             947
Ruta graveolens          106   Serronia jaborandy               575
Ruta hortensis           106   Sesamum indicum                  515
Ruta latifolia           106   Sherardia foetida                828
Ruta montana             106   Sida acuta, var. carpinifolia    665
Ruta sativa              106   Sida americana                   845
Rutilia fertilis         679   Sida canariensis                 551
Sagitaria brasiliensis   453   Sida cordifolia                  660

                               ÍNDICE DOS NOMES CIENTÍFICOS    913
Sida linquicotia            625   Smilax peruviana             865
Sida micrantha              667   Smilax syphilitica           865
Sida rhombifolia            551   Solanum aculeatissimum       104
Sida rhombifolia, var. canariensisSolanum agrarium             104
e subtomentosa              664   Solanum arrebenta            104
Sida rhombifolia, var. guianensis Solanum alternato pinnacum   6d6
                                  Solanum belfort              616
Sida spinosa                663   So/anum crenato dentatum     458
Sida suppurativa            551   Solanum glaucescens          606
Sideroxylon rugosum          9   Solanum hortense             458
Silphium anti-dysenterica   493   Solanum inops                458
Silybum marianum             8   Solanum juceri               6
Simaba cedron                7   Solanum juripeba             619
Simaba ferruginea           213   Solanum nigrum               458
Simaba suaveolens           834   Solanum officinarum          458
Simaruba amara              704   Solanum oleraceum            606
Simaruba brasiliensis       705   Solanum paniculatum          616
Simaruba copaia             273   Solanum pterocaubon          458
Simaruba guianensis         704   Solanum pterocaulum          18
Simaruba medicinalis        704   Solanum ptycanthum           458
Simaruba officinalis        704   Solea campestris             569
Simaruba parahyba           705   Sonchus laevis               900
Simaruba vesicolor          705   Sonchus oleraceus            9
Siparuna camporum           430   Sorbus aucuparia             912
Siparuna foetida            188   Sorbus brasiliensis          642
Siparunaguyanensis          187   Sparattosperma vernicosum    568
Siparuna mollicoma          187   Sphaeralcea cisplatina       668
Siphonanthus elasticus      897   Spigelia anthelmia           82
Siphonia guyanensis         897   Spilanthes acmella           15
Sisymbrium nasturtium        14   Spilanthes oleracea          16
Sisymbrium officinale       847   Spiraea ulmaria              979
Sisyrinchium fluminensis    700   Spondias guyanensis          933
Sisyrinchium galaxioides    700   Spondias lutea               209
Smilax Herreira             864   Spondias macrophylla         933
Smilax japecanga            591   Spondias rugosa              933
Smilax medica               865   Spondias surinamensis        933
Similax officinalis         865   Sporobolus asperifolius      245
Smilax papyracea            866   Stach ys fluminensis         302
<012>

914 A FLORA NACIONAL NA MEDICINA DOMÉSTICA                         Ê                             ÍNDICE DOS NOMES CIENTÍFICOS  915
Stachytarpha pseudochascanum       Tecoma caraiba            262    Tropaeolum pentaphyllum  256    Viola imberis             1017
                                519Tecoma conspicua          776   Turnera diffusa            410    Viola ipecacuanha         571
Stachytarpheta caiennensis   846   Tecoma impetiginosa       574   r Turnera ulmifolia        21   Viola littoralis           570
Stachytarpheta dychotoma     846   Tecoma ipe                777   Tussilago nutans            629   Viola martia              1017
Stachytarpheta jamaicensis   518   Tecoma leucantha          568   Tynnanthus fasciculatus     337   Viola odorata             1017
Stadinania depressa          346   Tecoma speciosa           777   :::: Typha dominguensis    921   Viola tricolor              48
                             414   Terminalia tanibouca      330   Uragoga emetica             572   Virola surinamensis        978
Stemodia arenaria                                                  Uragoga ipecacuanha         573   Vismia antiscrophylla      620
Stemodia camphorata          407   Tetandria tetraginia      575
Stemodia viscosa             758   Tetracera tigarea         352    Urena lobata               81   Vismia guyanensis          243
Stendelia brasil             509   Thalia lutea               98   ' Urena sinuata            278   Vismia latifolia           780
Stenocalyx brasiliensis      533   Theobroma cacao           198    Urena trilobata           284   Vitex montevidensis        936
Stenocalyx dysentericus      202   Thymus serpyllum          898   Urera baccifera             994   Vitex taruma               936
Stenocalyx Michelii          815   Tymus vulgaris            949   Urera caracasana            989   Vitex triflora             937
Stenotaphrum glabrum         529   Tibouchina aspera         694   Urera subpeltata            995   Vitis nili                 652
Stephensia adunca             77   Ticorea jasminitlora       %2   Urospatha caudata            75   Vitis sicyoides             68
Struthanthus tlexicaulis     441   Ticoria febrifuga         961   Urtica caudata              120   Vitis sulcicaulis          652
Stryphnodendron barbatimao   147   Tillandsia recurvata      146   Urtica minor                993   Waltheria douradinha       414
                             481   Tillandsia usneoides      146   Urtica scalpa               993   Wilbrandia hibiscoides     924
Styrax aurea                                                       Urtica urens                993   Winteriana canella         762
Suardia picta                250   Toluitera balsamum        771
Swartzia crysantha           377   Tournefortia laevigata    438   Uxi umbrosissima           1001   Wultfia stenoglossa        587
Symplocos parviflora         906   Tovomita brasiliensis     677   Vandelia crustacea          416   Xanthoxylum culantrillo    359
Symplocos platyphylla        907   Trachypogon avenacens     707
                                                                   Vandelia diftusa            415   Xanthoxylum hyemale        359
Symphonia globulifera         51   Tradescantia commelina    957   Vanilla aromatica           155   Xanthoxylum monogynum      951
Syzygium jambolanum          586   Tradescantia diuretica    957   Vanilla claviculata         155   Xanthoxylum rhoitolium     475
Tabebuia cassinoides         782   Trexandria elliptica      984   Vanilla planifolia          155   Xanthoxylum tinguaciba     951
Tabernaemontana echinata     779   Trianosperma ficcifolia   923   Vanilla sativa              155   Xylocarpus carapa          260
Tachia guianensis            200   Trianosperma glandulosa   923   _ Vanilla sylvestris        155   XY/opia aromatica          803
Tagetes erecta               393   Trianosperma tayuya       923   Vanilla viridiflora         155   XY/opia brasiliensis       804
Tagetes patula               393   Trichilia catigoa         301    Vatairea guaianensis     489   XYlopia frutescens         423
Talisia esculenta            817   Trichilia spicaflora      699   Veneris capillus            124   Xy/opia grandiflora        424
Tamarindus indica            927   Trifolium melilotus       965   Verbena jamaicensis         518   XYlosma benthami           122
Tanacetum balsamita          303   Triplaris noli-tangere    502   erbena littoralis          452   Xylosma digynum            122
Tanacetum vulgare            304   Triplaris surinamensis    941   Veronica cabraa/is       959   Xyris pallida              173
Tanaecium nocturnum          336   Tristegia glutinosa       250
Tapirira guyanensis          933   Triumtetta althaeoides    282   Vicia sativa                486   XYris laxifolia            611
Taraxacum dens leonis        411   Triumtetta rhomboidea     281   Villaresia mucronata        370   Zamia Brogniartii         1021
                                                             910   Viola alba                 1017   Zingiber otficinalis       513
Taraxacum officinale         411   Trixis divaricata         255   Viola arvensis               48   Zizyphus joazeiro          604
Tariri celiata               786   Tropaeolum majus
<012>

APElDICE





CONFREI
  É plantá conhecida também pelos nomes "consólida do cáucaso",
"leite vegetal da rússia", "capim roxo da rússia", "plantamilagrosa",
"planta mágica"; pertence à família das Borragináceas, do gênero Sym-
phytum.
  Durante muitos anos o prof. Walter R. Accorsi, botânico de renome
da Escola Superior de Agricultura de Piracicaba, tem estudado esse
vegetal e pôde constatar o grande valor do mesmo por causa das suas
propriedades alimentícias e medicinais.
  A folha seca do confrei contém cerca de 22"% de proteínas, 37% de
hidratos de carbono, 1,7"% de cálcio. Em cada 100g há ó fornecimento
de vitaminas e autras substâncias conforme segue:
  Vitamina A 28,20 mg
  Vitamina B1 0,50 mg
  Vitamina B2 1, mg
  Vitamina B12 0,07 mg
  Vitamina C 1oo,oo mg
  Vitamina E 30,00 mg
  Ácido pantotênico 4,20 mg
  Alantoína 0,18 mg
  Caroteno 0,17 mg

9I7
<012>

.

  É extraordinária a riqueza em aminoácidos, tais como: isoleucina,
leucina, fenilalanina, metionina, treolina, triptófano. valina, arginina,
histidina, tirosina, prolina, cistina e ariniha.
  Indica-se o uso do confrei para combater as seguintes enfermi-
dades: asma, diabetes, leucemia, hepatite, gastrite, úlceras, prisão de
ventre, reumatismo, icterícia, câncer. Elimina as dores nos olhos e regu-
lariza a pressão arterial. Combate a anemia, debilidades, dores nas cos-
tas, dor de cabeça, dores musculares. Evita a velhice prematura, norma-
liza a atividade sexual, mantém a pigmentação natural dos cabelos, eli-
mina sardas, espinhas, irritações da pele. Age comodesintoxicante do
sangue, auxiliando o fígado nessa complexa função. Consolida as oxida-
ções ósseas.
  O confrei estimula a produção de glóbulos vermelhos pela medula
confrei se impe como planta medicinal, além das indicações mencio-
nadas.
  Conforme pesquisas de laboratórios o confrei é o vegetal mais rico
em vitaminas e sais minerais. Comparado ao espinafre contém o dobro
de açúcar. Em relação ao leite é à alfafa o teor de proteínas, açúcar e
vitamina A do confrei é cerca de cinco vezes maior. Os sais minerais
de maior destaque do confrei são compostos de ferro, manganés, cálcio,
fósforo e zinco.
  Uma folha seca ou tresca de confrei é suficiente para um copo
de água, na forma de chá. Duas ou três folhas frescas, picadas e mistu-
radas com outras hortaliças fazem uma salada nutritiva e saborosa. A
mesma quantidade triturada com água no liquidificador produz um
suco riquíssimo. Pode ser comido na forma de "refogado". A maneira
de usar e a quantidade podem ser variadas conforme o gosto de cada
um, devendo-se lembrar sempre que o calor da fervura ou cozimento
diminuem consideravelmente o valor nutritivo e terapêutico desse
vegetal.
  Algodão embebido no suco da folha fresca e colocado nas feridas
previamente limpas age como cicatrizante de efeito rápido.
  Para simples informação: o confrei é usado, de longa data, em
muitos países como componente importante da alimentação do gado
bovino, suínos, coelhos e aves, observando-se aumento da saúde dos
animais e grande produção de leite e ovos.

9I9
<012>

Prefácio



1. ' Parte

VOLUME I





Conhecimentos Gerais de Saúde .... ............... .......... ...... ...
A S a úd e . ....... ....... ............ ............. . ........... ......... .....
O Porquê das Doenças .... . .. ........ .. ............ ......... ...... ..
"Mens Sana in Corpore Sano" .. .......... . ............ ......... ...... .
A Saúde e a Longevidade .......... . ............ ........ . ....... .. . .
Germes e Imunidade ........... ............. . ............. ........ ........
Micro biofo bia .. ........ .......... ................ . ......... ....... ........
Mais Vale Prevenir do que Remediar ................................ .
Veneno Contra Veneno? .. .. .......... .............. ........... ...... ..
Drogas de Efeito Teratogêriico . ........ .................... ............
Antibióticos

Convicções de Eminentes Médicos .. .. ....... ....... ....... .......
O Valor da Imunidade Natural e a Imunização Artificial ....... .
A Alimentação e a Saúde ........ . ... ........ ........ ............... ...
Os Alimentos ..... .... .......... .. . . ...... ......... . . .. ......... ....

IN DICE G ERAL





5
<012>

0 Perigo dos Excessos Alimentares ..................................                    97
0 V alor d o )eju m ..........................................................         100
Porque Devemos Rejeitar a Carne ................... ..............                     104
0 Valor da Boa Mastigação .............................................                110
Á g u a ............................... ......................................         113
Exercícios Físicos .............................................................       116
R e po u so ........................................................................   119
Ar P u ro ....................................................................         125
Banhos de Sol ..................................... ..........................         128
Banhos de Asseio ........................................................              135
Os Dentes e a Saúde ....................................................               137
0 Cuidado da Limpeza Intestinal .....................................                  139
A Habitação e a Saúde ............................ ...................                 142
Higie n e M e ntal .......................................... ....................     144
Os Malefícios do Fumo ............................... ..................               149
Os Malefícios do Ãlcool ...................................................            157



2. ' Parte


Enfermidades, Sintomas, Aplicações, etc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165
Noções de Hidroterapia .... ........ ........ ...............:. ............ 379



VOLUME II



3. a Pdrte

>

A Aplicação das Plantas na Medicina Doméstica...................                405
0 Que os Pais de Família e as Donas de Casa Devem Saber ..                      407
C h ás ....................................................................     408
S u cos ................:...................................................    410
Saladas ........... .................................... ...............        411
Sopas, Guisados, etc.. ........................ ....... ..........              411
Xaropes ...............................................................         412
B a n h os ......... ........ ...............................................   412
Cataplasmas .............................................................       412
G arg arejos ..............................................................     414
In ala ções .......................:........................................    414
Lavagens .. ...........................................................         414
U n g üe ntos ............................................................      415
Az eites ....................................................................   415
Classificação dos vegetais ...........:................................         416
Mais de 1000 Plantas Medicinais e Respectivas Aplicações.......                 429
Índice dos Nomes Populares ............... . ......................             851
Índice dos Nomes Científicos ................................ ....              8%




Plantas Medicinais .... .... .. ............ .......................... ......... 403
<012>

Í



NOSSOS DISTRIBUIDORES

  Instruções Para o Uso Desta Obra

  As pessoas que de início encontrem alguma dificuldade em usar este livro, damos
as seguintes orientações:
  1. Procure no primeiro volume, na 2a parte, intitulada "Enfermidades, Sintomas,
Aplicações", o problema de saúde que o aflige.
  A partir dos sintomas, tente chegar à causa da doença, para então combatê-la.
Por exemplo: Você sofre de acidez estomacal. Qual é a causa? Você não sabe. Pro-
cure, então em ordem alfabética, "Acidez do estômago". Aí você encontrará a indica-
ção "Ver Azia". Em "Azia" Vocé terá, em primeiro lugar, mencionadas as causas do
mal, e, o que também é muito importante, uma referência a outras perturbações lnes-
te caso com a recomendação "Ver: Gastrite e Ãlcera Gastroduodenal") que Você deve-
rá consultar, de vez que poderão relacionar-se com a sua azia.
  2. Ao chegar a uma conclusão quanto ao motivo do seu sofrimento, procure
combater o mal pela eliminação da respectiva causa. Suponhamos que Você descubra
que a sua acidez estomacal seja provocada principalmente pelo seu hábito de ingerir
bebidas alcoólicas. Deixe, então, este hábito por completo. Este deve ser o principal
aspecto do seu tratamento.
  3. Em "Aziá', C2.a parte do 1.a volume), Você encontrará uma relação de plantas
que poderá usar para combater seu mal, e que só poderão prestar-Ihe bom serviço se
Você tiver eliminado a causa do seu sofrimento. As plantas são indicadas, não por
nomes, mas por números. Veja, no segundo volume, os nomes a que esses números
correspondem. Use uma planta individualmente ou várias plantas misturadas. Faça
suas próprias experiências, a ver o que dá mais certo no seu caso.

  4. No primeiro capítulo do segundo volume Você encontrará explicações sobre a
  maneira de usar as plantas.
  Freqiíentemente Você verá, no segundo volume, a dose - 10:1000, ou 20:1000,
  ou 30:l000, etc. - indicando a quantidade de erva, em peso, em relação à quantida-
  de de água, em peso. Leia, então, assim: "10 gramas de planta para 1 litro de água",
  ou ''20 gramas de planta para 1 litro de água", ou "30 gramas de planta para 1 litro de
  água", etc.
  5. Como ás mesmas plantas mudam de nome de um lugar para outro, damos a
sinonímia sempre que possível, e também o nome científico, que é universal, e, no
fim do segundo volume, fornecemos um índice bem amplo de nomes populares com
os números correspondentes. Tudo isso para facilitar ao leitor a identificação dos ve-
getais. Por exemplo: Você quer saber para que serve o jambu. Procurando-o no índice
dos nomes populares, Você vê que ele figura com o número 15. Localize então, no
segundo volume, a planta número 15: é o jambu com o nome de "agrião-do-pará".
  6. Mesmo que Você não se sinta doente, leia e releia a primeira parte do primei-
  ro volume, pois aí que se encontra, na opinião do autor, a parte mais importante des-
ta obra. OS EDITORE

São Paulo Pará
  Rua Amaro B. Cavalcanti, 640 Av. Marquês de Herval, 911
  Caixa Postal 10007 Caixa Postal 1.014
  Tel. (011) 294-2Q44 Tel. (091) 226-6407
  01000 - São Paulo, SP 66000 - Belém, PA



Paraná
  Rua David Carneiro, 277
  Caixa Postal 124
  Tel. (041) 252-2754
  80000 - Curitiba, PR



Rio Grande do Sul
  Rua Adão Bayno, 304
  Caixa Postal 6.170
  Tel. (051) 41-2118
  90000 - Porto Alegre, RS



Distrito federal
  Área Especial N" 10
  Setor B-S u I
  Caixa Postal 40.0075
  Tel. (061) 561-4540
  70700 - Nova Taguatinga, DF

Rio de )aneiro
  Rua Barbosa, 230
  Tel. (021) 269-6249
  21350 - Rio de )aneiro, R)



Bahia
  Rua C, 42 - IAPI
  Caixa Postal 333
  40000 - Salvador, BA


Pernambuco
  Av. Norte, 3.028 - Rosarinho
  Tel. [081) 222-1097
  50000 - Recife, PE



Portugal
  Apartado 2400
  Lisboa 2 - Portugal
<012>

Nsa
  ital
N .T IJ I
  I STA,


Os tratamentos ensinados

nesta obra são feitos

no "Hospital Naturista Oásis
Paranaense", de propriedade
desta organização.


Maiores informações
pelo Teleione (041) 757-1264
Botiatuva - Almirante Tamandaré, PR
(distante 15 quilômetros de Curitiba)
<012>

6





OFERECEMOS GRATUITAMENTE AOS NOSSOS LEITORES UM CURSO
SOBRE AS ESCRITURAS SAGRADAS.


ESCREVA AGORA MESMO PARA

CURSO BÍBLICO RADIOPOSTAL "A VERDADE PRESENTE"
CAIXA POSTAL 48.321- CEP 01000 - SÃO PAULO, SP

SOLICITANDO SUA INSCRIÇÃO.


***************************************************************



COMPOSTO E IMPRESSO PELA EDITORA MVP
R. Amaro B. Cavalcanti, 624 - Cx. Postal 48.311- 01000 São Paul6, SP
<012>

  G T 4 YR K"t' f M içf      e."l.
  Zc" í.n,  i 1.. ;< Y%  ', J . i.,.,  i6





f,



 rt



