Para a Hannah, com amor.
E para todos os marginalizados, um brinde ao amanhã.


Prelúdio

Prefeitura de Quioto, Japão

Verão de 1948


A primeira memória real que Nori tinha era da sua chegada àquela casa. Ao longo dos muitos anos que se seguiram, foi tentando expandir os limites da sua mente para alcançar o que teria acontecido antes desse dia. Deitava-se de costas no sossego da noite, vezes e vezes sem conta, e tentava recordar-se. De quando em quando, tinha um fugaz vislumbre de um pequeno apartamento com paredes pintadas de um amarelo garrido. Mas a imagem desaparecia tão depressa quanto chegava, sem deixar qualquer sensação de satisfação no seu encalço. Por isso, se lhe perguntassem, Nori diria que a sua vida começara oficialmente no dia em que vira pela primeira vez a imponente propriedade que repousava serenamente entre os cumes de duas colinas verdes. Era um lugar espantosamente belo, não havia como negá-lo. No entanto, apesar desse esplendor, assim que viu a casa, Nori sentiu o estômago a contrair-se e as entranhas a revirar-se. A mãe raramente a levava fosse onde fosse, mas, estranhamente, Nori percebeu que, naquele lugar, aguardava-a algo de que não iria gostar.

O automóvel azul-pálido derrapou quando parou no caminho de acesso, em frente à propriedade. Era uma casa de arquitetura tradicional, rodeada por altos muros brancos. O primeiro portão estava aberto, expondo um pátio meticulosamente tratado. Mas o portão interior que dava acesso à casa em si encontrava-se fechado. No topo do portão principal, havia algumas palavras gravadas com letras douradas para que todos pudessem ver. Porém, Nori não as conseguia ler. Ela sabia ler e escrever o seu nome — No-ri-ko —, mas nada mais. Naquele momento, desejava ser capaz de ler cada palavra alguma vez escrita, em todas as línguas, de mar a mar. Não ser capaz de ler aquelas letras frustrava-a de tal forma que nem ela conseguia compreender. Voltou-se para a mãe.

— Okaasan, o que dizem aquelas letras?

A mulher sentada ao seu lado soltou um suspiro contido de frustração. Era evidente que ela tinha sido detentora de uma grande beleza, no seu tempo. Continuava a ser lindíssima, mas o seu rosto jovem começava a refletir os efeitos da vida que levara. O seu cabelo escuro e grosso estava preso atrás da cabeça numa trança que insistia em tentar desembaraçar-se. Os seus olhos suaves e cinzentos incidiam nos seus pés. Não olhava a filha nos olhos.

— Kamiza — respondeu, finalmente. — Está escrito Kamiza.

— Mas esse é o nosso nome, não é? — perguntou Nori, agora que a sua curiosidade fora espicaçada.

A mãe soltou uma gargalhada que tentou abafar, mas que fez com que os pelinhos na nuca de Nori se eriçassem. O motorista do carro, um homem que Nori nunca tinha visto antes daquela manhã, lançou-lhes pelo retrovisor um olhar sobressaltado.

— Sim — respondeu a mãe baixinho, e os seus olhos iluminaram-se com uma expressão estranha que o vocabulário limitado de Nori não tinha meios para nomear. — Esse é o nosso nome de família. É aqui que vivem a minha mãe e o meu pai, filha. Os teus avós.

Nori sentiu o coração a acelerar. A mãe nunca tinha feito qualquer menção a parentes ou à família. Na verdade, as duas tinham andado à deriva, solitárias, durante tanto tempo que Nori estranhou a possibilidade de estarem realmente ancoradas a um lugar tangível.

— Alguma vez viveste aqui, Okaasan?

— Em tempos — respondeu a mãe, de modo seco. — Antes de nasceres. Há muito tempo.

Nori enrugou a face, franzindo o sobrolho.

— Porque é que te foste embora?

— Já chega de perguntas, Noriko. Pega nas tuas coisas. Anda.

Nori obedeceu, mordendo o lábio para se abster de fazer mais perguntas. A mãe não gostava de perguntas. Sempre que Nori perguntava alguma coisa, recebia um olhar reprovador. Era melhor não perguntar. Nas raras ocasiões em que Nori conseguia agradar à mãe, recebia um sorriso débil e seco. Por vezes, se ela se portasse particularmente bem, a mãe recompensava-a com alguns doces ou uma fita nova. Até ao momento, nos seus 8 anos de vida, Nori conseguira reunir uma coleção de 12 fitas, uma por cada vez que tinha feito a mãe feliz.

«Uma mulher tem de aprender a manter-se em silêncio», dizia-lhe sempre a mãe. «Se uma mulher não souber mais nada, pelo menos, tem de saber ficar calada.»

Nori saiu do carro e verificou se não se esquecia de nada. Tinha a sua malinha castanha, com as correias a desfazerem-se, e o seu lenço de seda roxo amarrado à volta da pega. Tinha a sua pasta azul com a fivela prateada que recebera no último aniversário. E isso era tudo o que tinha. Não que fosse da opinião de que precisava de muito mais.

Pela primeira vez desde que a mãe a acordara na madrugada daquele dia, Nori reparou que a mãe não transportava quaisquer sacos. A mulher ficou postada como se os seus sapatos de cetim rosa-pálido estivessem enraizados no passeio anormalmente branco. Os seus olhos brilhantes estavam fixados num ponto que Nori não conseguia identificar.

Então, Nori reparou bem no que a mãe vestia: um vestido de manga curta azul-bebé até aos joelhos. Meias de vidro. À volta do pescoço, usava uma pequena cruz de prata com um pequeno diamante no centro. Tinha as mãos apertadas à frente do peito, tão apertadas que as pequenas veias azuis se tinham tornado visíveis sob a pele delicada.

Nori estendeu uma mão hesitante para tocar no braço da mãe.

— Okaasan...

A mãe pestanejou rapidamente e soltou as mãos; os braços ficaram caídos junto ao corpo, baloiçando levemente. Os seus olhos, no entanto, não se moviam do ponto em que se haviam cravado.

— Noriko — disse ela, com um afeto tão invulgar na voz que Nori ficou incrédula —, quero que me prometas uma coisa.

Nori olhou para a mãe, pestanejando e esforçando-se por ser bonita e obediente e tudo o que a mãe queria que ela fosse. Ela não ia arruinar aquele momento com a sua língua desajeitada.

— Sim, Okaasan?

— Promete-me que vais obedecer.

O pedido apanhou-a desprevenida. Não porque lhe tivesse parecido incaraterístico da sua mãe, mas porque Nori não desobedecera uma única vez em toda a sua vida. Não parecia ser algo que alguém tivesse de lhe pedir. A sua confusão deve ter sido evidente porque a mãe virou-se e ajoelhou-se de modo a ficar quase ao nível dos olhos da filha.

— Noriko — disse ela, com uma urgência que Nori nunca tinha ouvido antes. — Promete-me. Promete-me que vais obedecer a tudo. Não questiones. Não lutes. Não resistas. Não penses, se o ato de pensar te levar a algum lugar onde não devas estar. Limita-te a sorrir e a fazer o que te dizem. Só a tua vida é mais importante do que a tua obediência. Só o ar que respiras. Promete-me isso.

Nori pensou com os seus botões que aquela conversa era muito estranha. Mil perguntas queimaram-lhe a língua. Ela engoliu-as a todas.

— Sim, Okaasan. Yakusoku shimasu. Prometo.

A mãe soltou um suspiro dissonante, apanhada algures entre o alívio e o desespero.

— Agora ouve. Vais entrar por aquele portão, Nori. Os teus avós vão perguntar o teu nome. O que é que lhes vais dizer?

— Noriko, Okaasan. Noriko Kamiza.

— Sim. E vão perguntar-te quantos anos tens. E o que é que lhes vais dizer?

— Que tenho 8 anos, Okaasan.

— Vão perguntar-te para onde é que eu fui. E tu vais dizer-lhes que não te contei. Que não sabes. Compreendes?

Nori sentiu que a boca começava a secar-lhe. O coração batia velozmente contra o peito, como um passarinho a tentar escapar de uma gaiola.

— Okaasan, onde é que vais? Não vens comigo?

A mãe não respondeu. Levantou-se, levando a mão ao interior do bolso e retirando de lá um grosso envelope amarelo.

— Toma isto — insistiu, pressionando-o contra a palma da mão suada de Nori. — Dá-lhes isto quando fizerem perguntas.

A voz de Nori começou a denotar o seu pânico.

— Okaasan, aonde vais?

A mãe desviou o olhar.

— Nori, chiu. Não chores. Para de chorar imediatamente!

Nori sentiu que as lágrimas que tinham começado a juntar-se recuavam para dentro das suas órbitas com uma velocidade assustadora. Parecia que também elas estavam obrigadas a obedecer.

— Noriko — continuou a mãe, baixando a voz até ser só um sussurro. — És uma boa menina. Faz o que te disserem e vai correr tudo bem. Vá, agora não chores. Não tens motivos para chorar.

— Sim, Okaasan.

A mãe hesitou, procurando as palavras certas durante algum tempo. Por fim, decidiu que não havia nenhuma e contentou-se em dar duas palmadinhas na cabeça da filha.

— Eu fico a ver-te a ir. Vai lá. Pega nas tuas coisas.

Noriko pegou nos seus pertences e caminhou lentamente em direção ao portão que se agigantava à sua frente. Os passos de Nori foram ficando cada vez mais pequenos à medida que se aproximava dele.

A cada mão-cheia de passos, espreitava por cima do ombro para ter a certeza de que a mãe ainda a observava. Noriko engoliu em seco. 

Quando finalmente alcançou o portão, parou, sem saber o que fazer. Encontrava-se aberto, mas, de alguma forma, ela tinha a certeza de que não devia entrar. Esperou que a sua mãe a instruísse, mas a mulher permaneceu parada, a observá-la em silêncio.

Passo a passo, Nori avançou lentamente pela passagem pedonal. Quando estava a meio caminho, fez uma pausa, incapaz de continuar. Desesperada, voltou-se para a mãe, que, por essa altura, já tinha percorrido o caminho de regresso ao carro.

— Okaasan! — choramingou Nori, sendo abandonada naquele momento aterrador pela calma que vinha demonstrando. Só queria correr de volta para a mãe, mas algo a manteve presa.

Esse algo prendeu-a ali, implacável e impiedoso na força das suas garras. Não a deixou mover-se, nem respirar, nem gritar, enquanto via a mãe lançar-lhe um último olhar, estranhamente brilhante, antes de voltar a entrar no carro e fechar a porta atrás de si. Nori nem sequer conseguiu pestanejar, enquanto via o carro a acelerar pela rua, a virar a esquina e a desaparecer do seu campo de visão.

Nori não saberia precisar quanto tempo ficou ali petrificada. O sol já ia bem alto no céu quando finalmente retomou a sua lenta marcha pelo caminho pedonal que atravessava o pátio. Ainda em transe, levantou a mãozinha minúscula para bater ao de leve no portão que obscurecia a casa, deixando visíveis apenas os pisos superiores e o telhado vago e indistinto. Ninguém respondeu. Ela empurrou, na esperança de que não se abrisse. Não se abriu, e era demasiado pesado para que ela fizesse outra tentativa.

Sentou-se. E esperou. Pelo quê, exatamente, não saberia dizer.

Pouco depois, o portão abriu-se, movido por uma força invisível. Apareceram dois homens grandes de fato, que olharam para ela com desdém.

— Vai-te embora, pequena — disse o primeiro. — Não queremos pedintes.

— Não sou pedinte — protestou Nori, defendendo-se instintivamente. — Chamo-me Noriko.

Olharam ambos para ela sem expressão. Nori estendeu o envelope que a mãe lhe tinha dado com uma mão trémula.

— Kamiza Noriko desu.

Os dois homens trocaram um olhar indecifrável. Depois, sem articularem uma palavra, desapareceram por detrás do portão.

Nori esperou. Tinha a cabeça a andar à roda, mas obrigou-se a permanecer de pé.

Passado algum tempo, o primeiro homem regressou. 

— Anda — disse, mostrando-lhe o indicador curvado.

O homem pegou nos pertences de Nori e caminhou com passos largos, obrigando-a a correr atrás dele. A casa era bonita, parecia mais um palácio do que uma casa, mas a atenção de Nori concentrou-se rapidamente na figura que estava à sua frente.

Uma mulher idosa, com os olhos da sua mãe e madeixas prateadas no cabelo bem cuidado, olhou para ela com total descrença.

Como não havia mais nada a fazer, Nori fez o que lhe havia sido dito.

— Konbanwa, Obaasama. Chamo-me Nori.


PARTE I


CAPÍTULO UM

A Canção da Água

Quioto, Japão 

Verão de 1950


Chegou rapidamente, a dor. Anunciou-se com uma fanfarra assustadora. Nada a poderia deter depois de ter encetado o seu percurso mórbido.

A dor vinha rapidamente. A ida é que demorava mais tempo.

Nori quase acolheu com agrado o início da dor, sabendo que era o melhor do que estava para vir. Primeiro, sentiu o formigueiro, como uma pequena pena a dançar pela sua pele. Depois, sentiu a queimadura lenta. Um a um, todos os nervos do seu corpo começaram a gritar até ecoarem em uníssono, formando um coro de protesto. Depois, vieram as lágrimas. Com o passar dos anos, Nori aprendera a não combater as lágrimas, uma vez que isso só piorava a situação.

Debater-se contra as lágrimas deixá-la-ia ofegante, obrigando-a a inspirar o ar em golfadas irregulares e fazendo com que a sua caixa torácica lhe parecesse apertada. O ranho escorrer-lhe-ia pelo nariz e misturar-se-ia com as lágrimas, formando uma mistela nojenta que geralmente lhe entrava pela boca aberta.

Era preferível aceitar as lágrimas, com toda a graça e dignidade que se conseguisse arranjar. Elas iriam cair silenciosamente pelas faces, constantes e frescas como um riacho murmurante.

Essa atitude denotava, pelo menos, alguma autoestima.

— Acabámos por hoje, Ojosama.

Nori forçou os olhos que lhe ardiam a focarem a pessoa que havia falado: uma criada, na casa dos 30, com um rosto redondo e alegre e um sorriso afetuoso.

— Obrigada, Akiko-san.

Com gentileza, a criada ajudou Nori a levantar-se da banheira de porcelana, oferecendo um braço para a criança de 10 anos se apoiar ao levantar-se. A forte rajada de ar no seu corpo nu fê-la soltar um gritinho, e os seus joelhos vacilaram. Akiko impediu-a de cair e, com uma força que era surpreendente para a sua pequena estatura, ergueu o corpo de Nori em peso da banheira e pousou-o numa cadeira preparada para o efeito.

Nori começou a balançar lentamente para a frente e para trás, desejando que o movimento constante estabilizasse o seu interior trémulo. Passado algum tempo, a dor tinha diminuído o suficiente para que ela conseguisse abrir os olhos. Observou Akiko a despejar pelo ralo da banheira a mistura de água quente, lixívia e manchas turvas de pele cor de amêndoa — a pele de Nori.

— Achas que está a funcionar? — perguntou ela, incomodada com a ânsia que se insinuava na sua voz. — Akiko-san, achas que está a funcionar?

Akiko virou-se para olhar para a criança que tinha sido deixada ao seu cuidado. Nori não conseguiu interpretar a expressão do seu rosto. Mas então Akiko esboçou um sorriso minúsculo, e Nori foi inundada de alívio.

— Sim, senhorinha, penso que sim. A sua avó vai ficar satisfeita.

— Achas que vou ter um vestido novo?

— Talvez. Se ela me der dinheiro para o tecido, faço-lhe um yukata de verão. O seu antigo já quase não lhe serve.

— Eu gostava que fosse azul. É uma cor nobre, não é, Akiko-san?

Akiko baixou o olhar e voltou a vestir Nori com uma combinação de algodão lavada.

— O azul ficaria muito bonito em si, senhorinha.

— É a cor preferida da Obaasama.

— Sim. Agora, despache-se. Trago-lhe a sua refeição dentro de uma hora.

Nori obrigou os braços e as pernas a mexerem-se, ignorando o latejar abafado da dor. Estavam a funcionar, só podiam estar, aqueles banhos diários. A avó mandara procurar em Tóquio o melhor sabonete de banho mágico que o dinheiro pudesse comprar. Nori suportava a dor de bom grado, pois sabia que, com o tempo, os resultados valeriam qualquer sofrimento. Ela passaria todo o dia naquele banho se Akiko a deixasse, mas a sua pele era propensa a ficar queimada e só lhe era permitido ficar lá dentro durante 20 minutos de cada vez. A perna esquerda tinha uma queimadura roxa mosqueada que ela tinha de esconder com saias muito compridas, mas não se importava porque a pele à volta da queimadura era maravilhosamente clara e brilhante.

Ela queria que toda a sua pele tivesse esse aspeto.

Caminhou calmamente pelo corredor, tendo o cuidado de não fazer barulho porque era de tarde e a avó gostava de dormir à tarde. Especialmente no inverno, quando estava demasiado frio para fazer visitas sociais e o sol se punha cedo.

Apressou-se na direção das escadas que levavam ao sótão, evitando o contacto visual com o pessoal, que parecia ficar a olhar especado para ela sempre que se cruzavam. Mesmo depois de dois anos a viver naquela casa, ainda se sentiam claramente desconfortáveis com a sua presença.

Akiko assegurara-lhe que não se tratava de não gostarem dela; era simplesmente o facto de não estarem habituados a ter crianças por perto.

Fosse como fosse, Nori sentia-se aliviada por viver no sótão, longe de tudo e de todos. Quando chegara àquela casa, a avó ordenara que o sótão fosse limpo e convertido nos seus aposentos.

O sótão era muito espaçoso e estava cheio de coisas, muito mais coisas do que Nori alguma vez tivera. Ela tinha uma cama, uma mesa de jantar e três cadeiras, uma estante, um cesto cheio de materiais de tricô e costura, um pequeno altar para as suas orações, uma salamandra para os meses de inverno e um armário para guardar a roupa. Tinha um pequeno toucador com um banco que, segundo Akiko, pertencera à sua mãe. Continuava a ter a mala castanha com a fita de seda roxa amarrada à volta da pega. Continuava a ter a mala azul-clara com a fivelazinha prateada. Nori guardava ambas num canto ao fundo do quarto, para saber sempre onde as encontrar rapidamente.

Mas a sua coisa preferida era, de longe, a janela em forma de meia-lua por cima da cama com vista para o jardim das traseiras. Quando estava de pé em cima da cama (o que não devia fazer, mas fazia, de qualquer forma), conseguia ver o jardim vedado com a relva verde e os pessegueiros, já velhos e demasiado grandes. Conseguia ver o lago artificial com as carpas a salpicarem tudo enquanto nadavam. Conseguia ver o contorno indistinto dos telhados vizinhos. Para ela, conseguia ver o mundo inteiro.

Quantas vezes passou toda a noite com a cabeça encostada ao vidro frio e húmido? Certamente muitas, e considerava-se bastante afortunada por nunca ter sido apanhada. Isso teria significado garantidamente uma grande tareia.

Desde o dia em que ali chegara, nunca lhe haviam dado autorização para sair de casa. Na verdade, isso não era um sacrifício terrível, porque também raramente lhe tinha sido permitido sair do apartamento que partilhara com a mãe.

Ainda assim, existiam regras, muitas regras, para viver naquela casa.

A regra essencial era simples: manter-se escondida, a não ser que a chamassem. Permanecer no sótão. Não fazer barulho. A comida era-lhe levada em intervalos regulares três vezes por dia. Akiko acompanhava-a à casa de banho no piso inferior. Durante a ida a meio do dia, Nori tomava o seu banho.

Três vezes por semana, um velhote com as costas curvadas e que via mal, ia ao sótão e ensinava-a a ler, a escrever, números e História. Esta regra nem lhe parecia uma regra: Nori gostava das aulas. Na verdade, tinha bastante jeito para aprender. Estava sempre a pedir a Saotome-sensei que lhe levasse livros novos. Na semana anterior, levara-lhe um livro em inglês chamado Oliver Twist. Ela não conseguia ler uma única palavra, mas decidira aprender. Era um livro muito bonito, encadernado a pele e reluzente.

Estas eram, portanto, as regras. Não era pedir muito, na opinião dela, pelo menos. Ela não as compreendia, mas também não tentava compreendê-las.

Não penses.

Nori rastejou para a sua pequena cama de dossel e encostou o rosto à almofada fresca. Isso distraía-a do formigueiro persistente na sua pele. O desejo instintivo de escapar à dor fê-la cair logo num sono apático.

Teve o mesmo sonho de sempre.

Estava a correr atrás do carro azul enquanto este se afastava, a chamar pela mãe, sem nunca o conseguir apanhar.




Desde que tinha memória, os seus braços e as suas pernas eram propensos à desobediência. Começavam a tremer, de forma aleatória e incontrolável, ao mais pequeno sinal de problemas. Nori tinha de abraçar o corpo e apertá-lo com toda a força para que o tremor desaparecesse.

Por isso, quando Akiko a informou de que a avó lhe faria uma visita naquele dia, Nori sentiu que o seu corpo enfraquecia. Deixou-se cair numa das suas cadeirinhas de madeira, com receio de que as pernas não a conseguissem manter em pé.

— A Obaasama está a chegar?

— Sim, senhorinha.

A avó geralmente aparecia uma vez por mês, ou, no máximo, duas vezes, para inspecionar as condições de vida de Nori e o seu crescimento pessoal.

Parecia que, independentemente do que fizesse, a avó nunca estava satisfeita. A velha tinha padrões irrepreensíveis e os seus aguçados olhos cinzentos não deixavam escapar nada. Tanto enchiam Nori de entusiasmo como de pavor.

Agradar à avó era uma proeza que ela desejava alcançar. Na sua mente, era a mais nobre das missões.

Nori perscrutou o quarto, súbita e dolorosamente consciente da desarrumação. Havia uma ponta da roupa de cama amarelo-pálido a cair para fora. Havia uma mancha de pó no candeeiro a petróleo em cima da mesa de cabeceira. A lenha a arder na salamandra estava a estalar e a crepitar, um som que algumas pessoas certamente achariam irritante.

Sem dizer uma palavra, a criada começou a mexer-se pelo quarto, a arrumar e a pôr as coisas no seu devido lugar. Akiko também estava habituada às exigências da dona da casa. Trabalhava lá desde que ela própria ainda era criança.

É claro que isso significava que Akiko conhecera a mãe de Nori. Havia uma dinâmica curiosa entre elas: Nori tinha sempre vontade de fazer perguntas e Akiko tinha sempre vontade de contar coisas, mas ambas eram demasiado obedientes e, portanto, não faziam nem uma coisa nem outra.

— O que devo vestir? — perguntou Nori num tom áspero, detestando a súbita vacilação na sua voz. — O que é que achas?

Nori começou imediatamente a puxar pela cabeça. Tinha um vestido azul-marinho às bolinhas, com manga curta e um colarinho de renda. Tinha um quimono verde com uma faixa rosa-clara. Tinha um yukata amarelo-brilhante, mas isso era para o verão. E tinha um quimono roxo-escuro. Era tudo.

Começou a morder levemente a bochecha esquerda.

— O preto — disse com determinação, respondendo à sua própria pergunta. Akiko dirigiu-se ao armário e pousou o quimono na cama.

Nori chegou a esta conclusão com relativa facilidade. Em contraste com a tonalidade escura da peça de roupa, a sua pele pareceria mais clara. Akiko levou-lhe o quimono e começou a vesti-la, enquanto a sua mente começava a vaguear por outros lugares.

Passou uma mão trémula pelo cabelo. Céus, como odiava o seu cabelo! Era espesso e turbulento, teimosamente encaracolado, apesar dos seus esforços diários para o domar com uma escova. Era também de uma tonalidade peculiar de castanho-escuro que Nori comparava com a casca de um carvalho. Ela não conseguia fazê-lo cair direito e solto à volta dos ombros, como o da sua mãe e o da sua avó.

No entanto, se ela escovasse o cabelo com força contra o couro cabeludo, este achatar-se-ia o suficiente para conseguir enrolá-lo numa trança comprida que depois prendia elegantemente atrás da cabeça. Caía-lhe quase até à cintura, e atou a ponta com uma fita colorida. Se o arranjasse daquela forma, quase parecia normal.

Naquele dia, optara por usar a fita vermelha, uma das suas 12 fitas. Era a sua preferida, já que lhe parecia que fazia sobressair o brilho dos seus olhos cor de champanhe. A única coisa de que gostava no seu rosto era dos seus olhos — até a avó dissera uma vez, de passagem, que eram «bastante interessantes».

Eram ligeiramente amendoados, tal como deviam ser. Nesse aspeto, pelo menos, não se destacava tanto.

Assim que Nori ficou pronta, Akiko retirou-se.

Nori dirigiu-se ao centro do quarto, onde permaneceu de pé, muito direita, à espera. Obrigou-se a não se mexer. Cruzou as mãos elegantemente em frente ao peito, olhando para a sua pele com um ligeiro desprezo. Estava a melhorar. Dois anos de banhos e já se via alguma mudança. Calculou que, dentro de mais dois anos, talvez pudesse deixar o sótão.

Ao contrário da avó, que visitava Nori ocasionalmente, o avô esforçava-se por evitá-la por completo. Assim como assim, sendo conselheiro do imperador, passava a maior parte do tempo em Tóquio. Nas raras ocasiões em que se cruzavam, ele olhava para ela com olhos tão duros como o carvão. Ela ficava sempre a sentir-se gelada. Às vezes, Nori fazia perguntas sobre ele a Akiko. O rosto da criada ficava sem qualquer expressão e ela limitava-se a dizer: «É um homem muito importante, um homem muito poderoso.» Depois, apressava-se a mudar de assunto.

Embora fosse curiosa, Nori não era tola a ponto de abordar esse assunto com a avó. Lembrava-se bem do conselho da mãe, e embora ainda não o compreendesse inteiramente, já provara ser bastante útil. É claro que de nada lhe servia para saber onde estava a mãe ou quando é que ela ia regressar. Nori tentava não pensar nessas coisas.

O som dos passos alertou Nori para a chegada da avó. Em vez de olhar para cima, baixou os olhos para o chão e curvou-se numa vénia pronunciada.

A mulher à sua frente permaneceu em silêncio durante algum tempo. Depois, soltou num suspiro:

— Noriko.

Essa era a indicação de que lhe tinha sido concedida permissão para se endireitar. Nori fê-lo lentamente, certificando-se de que mantinha o olhar respeitosamente baixado.

A mulher idosa caminhou energicamente até onde Nori estava postada e, num movimento hábil, estendeu a mão e levantou o queixo da criança com um dedo esguio.

Nori olhou para o rosto da avó. Ainda continha vestígios da sua beleza, apesar das marcas do tempo. Rugas finas decoravam a pele suave, um tom amarelado tão ténue que era quase branco como uma casca de ovo. Os traços da avó eram os de uma beldade clássica: pescoço comprido, mãos pequenas e dedos afunilados. Cabelo escuro, mais riscado de branco a cada ano que passava, caindo, lustroso e perfeitamente liso, muito abaixo da cintura. O nariz delicado e os olhos aguçados e amendoados, com o caraterístico tom cinzento-escuro dos Kamizas, faziam lembrar a Nori, com uma agonia nada meiga, a sua mãe.

Além disso, havia a elegância e a graça dignas de um cisne que pareciam escapar a Nori de forma tão frustrante, típicas das duas gerações que a tinham precedido. Era belo e enlouquecedor de se contemplar.

— Konnichiwa, Obaasama — saudou Nori, tentando não definhar sob a intensidade do olhar furioso da avó. — Deus lhe conceda bem-estar e alegria.

Yuko anuiu com a cabeça, como se estivesse a percorrer uma lista de verificação mental. Recuou um pouco, e Nori soltou um suspiro de alívio que mal se ouviu. A idosa percorreu superficialmente o sótão e depois voltou a anuir com a cabeça.

Nori puxou uma das cadeiras da sua mesa de jantar, antecipando-se. Mas a avó não fez menção de se sentar.

— Cresceste um pouco, parece-me.

Nori quase deu um pulo de susto. Era uma questão para a qual ela não estava preparada.

— Um pouco, Obaasama. 

— Que idade tens agora?

Nori mordeu o lábio, desejando que as suas emoções recuassem para dentro da caverna, algures no fundo do estômago.

— Tenho 10, avó.

— Hum... 10. Já sangraste?

— Eu... desculpe. Não estou a compreender. — Nori sentiu o pânico apoderar-se dela. Sangrar? Era suposto sangrar?

Em vez de reagir com desdém ou fúria, como Nori esperaria, a avó limitou-se a anuir novamente com a cabeça — eram todas respostas expetáveis.

— Como estão os teus estudos?

Ao ouvir a pergunta, Nori animou-se imediatamente. Por alguns instantes, perdeu a compostura.

— Oh, estão maravilhosos. O Saotome-sensei é um professor muito bom. E ele diz que vou poder ter mais livros quando conseguir ler um pouco melhor. Já tenho dois livros novos e estão em inglês. Ele diz que tenho uma facilidade natural para...

Yuko lançou um olhar gélido a Nori, o que a travou de imediato. Calou-se prontamente, sentindo o sabor da bílis quando fechou a boca.

Uma mulher deve aprender a ficar em silêncio.

Então, baixou a cabeça. Dirigiu o olhar para o chão de madeira gasta, desejando poder tornar-se uma só com ele. Para seu horror absoluto, sentiu o início das lágrimas agitar-se atrás dos olhos. Pestanejou numa rápida sucessão para as empurrar para trás.

Depois do que lhe pareceu ser uma eternidade silenciosa, a avó falou.

— Quanto é que pesas?

Nori sabia responder imediatamente a esta pergunta, graças a Deus. Ela era pesada todos os dias antes do banho.

— Peso 18 quilos, avó.

Yuko anuiu novamente com a cabeça.

— O teu cabelo está a crescer bem. A tua tez está a melhorar ligeiramente. Mandei comprar um produto novo. Estou à espera dele a qualquer momento.

— Obrigada, avó.

— Podes vir a ser bonita um dia, Noriko. Bastante bonita.

— Obrigada.

Outrora, esta afirmação teria enchido Nori de alegria, ter-lhe-ia dado esperança, ter-lhe-ia dado a sensação de um futuro fora daquele sótão. O futuro era algo que a atormentava com uma constante ansiedade. Ela não tinha conhecimento dele nem plano para ele. E um dia ele surgiria, olhá-la-ia nos olhos, e Nori não iria ter nada para lhe dizer. Por isso, quando a avó falava daquela maneira, isso deveria ser motivo de felicidade.

Mas embora aquelas palavras ainda a enchessem de otimismo, sabia agora o que se seguia a esta promessa de amanhã.

Sem dizer uma palavra, a avó fez surgir das pregas das suas mangas uma colher de pau. Apesar da familiaridade da rotina, Nori sentiu-se a tremer quase a ponto de ter convulsões. Mais uma vez, tinha falhado. Estava um passo ainda mais longe de deixar aquele sótão e de se juntar ao mundo civilizado. Ainda não estava pronta. Talvez nunca viesse a estar pronta.

Yuko humedeceu os lábios finos.

— Uma rapariga deve ter disciplina. Estás a aprender, é verdade. Ouço relatos sobre ti da Akiko-san e do teu professor. Mas continuas a ser demasiado impertinente. Demasiado ousada nos teus modos. Como a rameira da tua mãe.

Nori apertou com força a cadeira de madeira a que ainda estava agarrada. Sem precisar de ser avisada, inclinou-se.

A avó prosseguiu.

— És boa nos teus estudos, mas isso não é assim tão importante. Falta-te elegância e graça. Consigo ouvir os teus passos a abanar a casa, como um zou. Nós somos realeza. Não caminhamos como produtores de arroz.

Sem olhar para cima, inclinada sobre a cadeira, sentiu a avó a aproximar-se dela.

— A disciplina é essencial. Tens de aprender isso.

Sentiu uma mão puxar a parte de trás do quimono e a desviá-lo para que ficasse exposta sem mais nada do que as finas cuecas de algodão. Fechou os olhos.

A voz da avó saiu muito baixa.

— És uma coisa amaldiçoada e miserável.

A primeira pancada com a colher aterrou com uma rapidez chocante. Foi o som, alto e agudo, que a assustou mais do que a dor. Os dentes de Nori enterraram-se no lábio inferior, e ela sentiu o rasgão da pele.

A segunda e terceira pancadas foram mais difíceis do que a primeira. Não havia gordura corporal no corpo de Nori para amortecer a força do impacto. Como sempre fazia, começou a contar as pancadas. Quatro. Cinco. Seis.

Sentiu uma dor profunda nas costas, a latejar num ritmo que jurou poder ouvir. As suas omoplatas começaram a tremer com o esforço de se manterem direitas. Sete. Oito. Nove.

Agora era inútil combater as lágrimas. Permitiu que elas brotassem com o orgulho que lhe restava. Mas recusava-se terminantemente a choramingar. Nem que tivesse de fazer um buraco no lábio, não emitiria um único som. Dez. Onze. Doze.

Sobre o rugido que lhe enchia os ouvidos, Nori percebeu que a avó começava a ficar ofegante com o esforço de tal exercício.

Treze. Catorze.

Parecia ter sido o suficiente. Por alguns instantes, ambas permaneceram nas suas posições. Nenhuma delas se mexeu. O único som era a respiração lenta e rouca da avó.

Nori não precisava de se virar para saber o que acontecia a seguir. Não tinha a certeza se estava a testemunhar os acontecimentos à medida que se desenrolavam ou simplesmente a vê-los na sua mente. A avó baixou lentamente o braço, tendo o cuidado de reajustar as suas roupas. Depois, viria a expressão no olhar: austera, ligeiramente lamentosa. Talvez até contivesse alguma piedade. Mas, então, o olhar adquiriria uma indiferença educada. O processo de pensamento de Yuko já teria seguido em frente. Só quando Nori ouviu o rangido dos passos da avó a descer os degraus é que se permitiu levantar-se.

E agora começava o terceiro ato da peça.

A pontada abdominal surgiu violentamente perante a mudança de posição, e Nori contorceu-se como se algo a tivesse picado. Inspirar. Expirar.

Levou a mão à cara e esfregou-a sem cerimónia. Dali a cerca de uma hora, Akiko apareceria com uma toalha quente para o seu rabo. Até lá, era melhor evitar sentar-se. Os vergões nas nádegas e na parte de cima das coxas iriam desaparecer em poucos dias. Agora que estava sozinha, a dor nas suas extremidades fez-se sentir em toda a sua plenitude. Como se se ressentisse por ter ficado de fora, o estômago começou a contrair-se e a dilatar. Mas Nori manteve o queixo erguido e não fez barulho.

Nori nem sequer sabia para quem estava a representar naquele momento.

Por vezes, pensava que era para os olhos invisíveis que ela jurava que a avó tinha transplantado para as paredes. Outras vezes, achava que era para Deus. Ela tinha uma teoria de que, se Deus visse como ela era corajosa, mesmo quando estava sozinha, conceder-lhe-ia algum tipo de milagre.

Com muito cuidado, despiu o quimono de modo a ficar apenas com as cuecas de algodão. Embora soubesse que não devia fazer isso, deixou-o no chão. Akiko encarregar-se-ia dele. Tanto quanto Nori sabia, Akiko não era pessoa para relatar todas as ações dela — pois certamente, se assim fosse, Nori receberia muito mais tareias.

Nori gostava de acreditar que Akiko não odiava a tarefa de que fora incumbida. Embora fosse um trabalho insultuoso ter de cuidar da filha bastarda da família, pelo menos não requeria muito esforço. Nori tentava facilitar a vida à pobre mulher, tanto por culpa como por um sentimento de obediência.

Aproximou-se lentamente, tão devagar que começou a sentir-se ridícula, até ao altar de oração no canto oposto do quarto. Embora uma das suas tarefas fosse rezar três vezes por dia, Nori não se importava. Na verdade, até gostava bastante de o fazer.

O altar era, de longe, o seu bem preferido, embora, para ser sincera, nem sequer fosse dela. Era mais um objeto descartado pela sua mãe. Não era nada de especial — uma simples mesa de madeira com um pano de veludo roxo a cobri-la. As bainhas do pano estavam guarnecidas com fio de ouro. Um crucifixo de prata trabalhado intricadamente jazia em cima do pano, com uma vela de cada lado. Nori acendeu as duas antes de se ajoelhar na pequena almofada que colocara no chão.

As velas banharam-na num calor reconfortante e ela permitiu que os seus olhos se fechassem.


Caro Deus,

Peço perdão pela minha impertinência. Irei certificar-me que pergunto ao Saotome-sensei o que significa «impertinência», de modo a garantir que não volto a fazer isso. Peço perdão pelo meu cabelo. Peço perdão pela minha pele. Peço perdão pelo incómodo que causo aos outros. Espero que não estejas demasiado zangado comigo.

Por favor, cuida da minha mãe. Tenho a certeza de que ela deve estar muito incomodada por ainda não ter podido vir buscar-me.

Por favor, ajuda-me a estar pronta em breve.

Amém,

Nori


Como fazia frequentemente quando terminava as orações, Nori ficou sossegada durante algum tempo. Aquilo de que mais gostava em Deus era Ele ser a única pessoa a quem ela tinha permissão para fazer perguntas. Na verdade, esse privilégio agradava-lhe tanto que ela quase nem se importava de nunca obter respostas.




Os meses de inverno chegaram ao fim sem qualquer acontecimento digno de nota. Os dias fundiram-se de uma forma homogénea. Nori recebeu mais duas visitas da avó, resultando em 12 e 16 bordoadas, respetivamente. A dada altura, a matriarca da família observou que, por preocupação com possíveis cicatrizes, novos métodos de castigo talvez tivessem de ser implementados no futuro.

À medida que a primavera se aproximava, Nori via o mundo à sua volta a mudar. Observava a luz do dia a prolongar-se depois do tempo. Da sua janela, via as flores do jardim a desabrochar e a tornarem-se mais brilhantes. E embora no início estivesse insegura, começou a notar mudanças também em si mesma. O seu peito, outrora tão plano como uma tábua de engomar, começava a ganhar uma quantidade ínfima de volume. As suas ancas estavam a alargar-se, ainda que muito ligeiramente.

O seu peso, constante nos 19 quilos ou menos nos últimos dois anos, estava a aumentar teimosamente. Isso alarmou-a mais do que tudo o resto. Pedira a Akiko para reduzir as suas porções de comida, mas a criada recusara.

— A Nori-sama já não come quase nada. Vai ficar doente.

— Vou ficar é gorda, isso, sim.

— Senhorinha, é natural. Está a tornar-se uma mulher. É precoce a amadurecer, pelos vistos. Quando chegar a altura, a sua avó vai explicar-lhe o que lhe está a acontecer. Não me compete a mim.

Não me compete a mim.

Akiko dizia sempre isso quando não queria falar sobre as coisas. Por vezes, tinha pena e respondia às raras perguntas de Nori sobre o porquê de as coisas serem como eram. Mas só de forma fragmentada. Depois, fechava-se em copas, com medo de ter falado demais, e só restava a Nori completar ela própria o puzzle.

Ela sabia, graças a Akiko, que era bastarda. Isso significava que nunca poderia ser uma Kamiza, não realmente, e que a avó precisava de outro herdeiro.

Concluíra sozinha que esse herdeiro não podia ser a sua mãe porque a mãe era uma pessoa a quem chamavam rameira.

Porém, apesar de todas as noites que passara de joelhos a rezar pela intervenção divina na sua vida, Nori estava ressentida com as mudanças que agora lhe ocorriam.

Era horrivelmente desconfortável sentir o tempo a dar-lhe empurrões para a frente, sem tato, mostrando total desrespeito pelo facto de estar ou não preparada.

Os seus estudos também progrediam rapidamente. Não tinha mais nada para fazer. Lia toda a noite até os olhos arderem porque não tinha mais nada com que se ocupar.

Saotome-sensei ficava incrédulo. Parecia que, independentemente do livro novo que lhe desse, Nori terminava-o num dia, dois no máximo. No entanto, quando ela lhe contou isso, ele recusou-se a acreditar.

— Não é possível — disse ele. — Uma criança da tua idade. Ainda para mais, uma rapariga.

— É verdade, Sensei. Eu li tudo.

Perante o que ouvia, ele contorcia o rosto de tal modo que as suas rugas se fundiam umas com as outras.

— Não o leste como deve ser.

Nori não respondeu, limitando-se a desviar o olhar para baixo na direção do colo.

Não lutes.

O tópico foi abandonado e o seu Sensei continuou a falar de forma monocórdica. Mas Nori já não estava a ouvir. Um Diálogo Entre Dois Pobres veio-lhe à mente enquanto os seus pensamentos fugiam para um lugar distante.


Yononaka wo

Ushi to yashi to omoe domo

Tobitachi kanetsu

Tori ni shi arane ba


Sinto que esta vida é

Triste e insuportável

Embora eu não possa fugir voando

Porque não sou um pássaro


CAPÍTULO DOIS

O Rapaz do Violino

Quioto, Japão

Inverno de 1951 


Numa manhã cabisbaixa em finais de janeiro, a avó surgiu do nada e anunciou que Nori tinha um irmão, e que ele passaria a viver com eles.

Ela tinha um irmão.

Nori pestanejou sem compreender, ainda com a agulha de costura suspensa no ar. A boneca de trapos cujos olhos em botão ela estava a tentar fixar ficou esquecida no colo.

— Nandesutte? — perguntou ela de forma ingénua, incapaz de conceber qualquer coisa mais inteligente. — O quê?

Yuko franziu o sobrolho, claramente irritada por ter de se repetir.

— Não te tinha dito isto antes, mas está na altura de saberes. A tua mãe foi casada antes de se desgraçar... antes de tu nasceres. Ela teve um filho desse casamento. O pai dele acabou de morrer, e por isso ele vem para cá morar connosco. Na verdade, deve estar a chegar a qualquer instante.

Nori acenou com a cabeça, na esperança de que, se o fizesse, o seu cérebro absorvesse de alguma forma a informação que lhe estava a ser apresentada. Estranhamente, a informação sobre a mãe e o seu passado, que ela tanto desejava, parecia agora tão risivelmente irrelevante.

— Ele chega hoje — repetiu ela. — Vem viver para cá.

A avó anuiu rigidamente com a cabeça e continuou, claramente descontente por ter sido interrompida, logo para começar. 

— Ele tem 15 anos. Recebi relatórios dos seus professores e de outras famílias. Dizem que o rapaz é excecionalmente dotado. Ele trará grande honra a esta família. — Fez uma pausa, à espera de que Nori reagisse. Como não obteve qualquer reação, soltou um suspiro de frustração. — Noriko, esta é uma boa notícia. Todos nós devemos ficar felizes.

— Sim, Obaasama. Estou muito feliz.

Palavras que ela nunca havia proferido.

A avó fitou-a com um olhar frio. Para uma mulher feliz, ela parecia tão desagradada como sempre.

— Ele já sabe da tua... presença. — A velha esboçou um esgar de desagrado.

Ainda que a avó costumasse parecer bastante indiferente à existência de Nori, embora por vezes, paradoxalmente, também se interessasse por isso de um modo perverso, ela parecia agora ter perdido a pouca paciência que em tempos tivera. Nori só podia assumir que a chegada iminente daquele rapaz fazia com que a vergonha outrora tolerável de uma bastarda parecesse ainda mais hedionda.

A avó respirou fundo e continuou.

— Assegurei-lhe que não o vais incomodar. Se ele decidir reconhecer a tua existência, que assim seja. Mas não vais falar com ele, a menos que ele se dirija a ti. Ele é o herdeiro desta casa. Vais mostrar-lhe deferência e respeito, começando pelo silêncio. Wakarimasu ka? Compreendes?

Normalmente, Nori teria anuído, ou baixado os olhos, ou feito um sem-número de coisas para mostrar a sua vontade de obedecer, na vã esperança de que esses pequenos gestos fossem, de alguma forma, vistos pela sua mãe, onde quer que ela estivesse.

No entanto, quando estava prestes a fazer isso, algo explodiu dentro dela. As palavras irromperam pelas costuras dos seus lábios fechados.

— Não!

Um silêncio envolveu o quarto. Nori olhou em redor para encontrar a pessoa que tinha pronunciado tal palavra. Seguramente, só podia ter sido alguém que não ela.

Nori olhou para a avó, que parecia igualmente chocada. Aqueles olhos aguçados esbugalharam-se, aquela boca franzida ficou frouxa. Também ela passou um olhar inadvertido pela sala para se certificar de que não havia um fantasma entre elas.

Nori tentou dar forma aos seus lábios para retrair a sua rebeldia, mas, em vez disso, seguiu-se mais.

— Eu... O que eu quero dizer é que eu... tenho de falar com ele. Tenho mesmo de falar com ele. Onegai shimasu, Obaasama. Por favor.

Desta vez, Nori não teve o benefício de uma reação tardia. A avó encurtou a distância entre elas em meros segundos. Nori ouviu a bofetada na face mais do que a sentiu. A sua cabeça deu um sacão para um lado, os olhos perderam o foco e só viram branco durante alguns segundos até se focarem novamente. A boneca escorregou para o chão e Nori foi com ela.

A avó baixou a mão, sem trair qualquer vestígio de emoção no seu rosto. Sem raiva. Sem nada de nada. Ela simplesmente repetiu a pergunta, falando devagar num tom calmo, como se se estivesse a dirigir a uma deficiente mental.

— Compreendes?

Num momento dilacerante, Nori encheu-se novamente de pavor. O interruptor voltou a ligar-se. O mundo reorientou-se. Uma vozinha falou, vinda de algures, muito ao longe.

— Sim, avó. É claro que sim. Será como diz.

Esta resposta foi recebida com um aceno de cortesia.

— Ótimo. Depois digo para te virem cá chamar quando ele chegar. A Akiko-san comprou-te uma roupa nova para a ocasião.

Há mais de seis meses que Nori não recebia nenhuma peça de roupa nova. Ela adorava receber presentes: qualquer coisa brilhante, qualquer coisa que pudesse atar ao cabelo ou ao pescoço com um laço. Eram, de longe, os pontos altos da sua existência. No entanto, não encontrava alegria naquela notícia de um vestido novo. Não conseguiu sequer ficar curiosa sobre qual seria a sua cor.

Embora soubesse que devia expressar gratidão, não conseguia proferir as palavras.

Ajoelhou-se ali, talvez durante um minuto, talvez durante uma hora, enquanto a avó entrava em mais pormenores sobre as formas adequadas de comportamento.

— Pelo amor de Deus, não faças perguntas ridículas... Nada dessas passadas barulhentas e rústicas... Não te deixes cair quando te sentares... Olha para baixo e sorri... Parece que engoliste um limão... Dignidade... Respeito... Graça... Decoro... Honra...

De alguma forma, embora mal ouvisse as palavras por cima do bater do seu próprio coração, Nori conseguiu ir assentindo com a cabeça. Apesar da temperatura quente do sótão, tinha a pele toda arrepiada.

A boca sabia-lhe a serradura.

Só quando a sua avó se virou e começou a afastar-se é que Nori se apercebeu do que se tinha esquecido. Avançou dois passos inseguros e estendeu uma mão trémula, sem saber o que estava a tentar agarrar.

— Ah... Obaasama!

A avó deteve-se por alguns instantes e virou a cabeça, fazendo com que a cortina de seda do seu cabelo rumorejasse enquanto se movia. Tinha uma expressão trovejante no rosto.

— O nome... — Nori gaguejou, pestanejando incontrolavelmente por alguma razão. — Como é que ele se chama?

— Akira.

Com isto, a avó afastou-se muito depressa, tendo claramente dedicado mais tempo àquela conversa do que alguma vez pretendera.

Nori ficou ali parada em silêncio. As suas pernas tremiam furiosamente, como tantas vezes faziam — mas não por medo. Não pela ansiedade insuportável que parecia pressioná-la a cada momento do seu dia.

Estava a tremer por uma razão completamente diferente. Mas não sabia qual era. Não dispunha de uma palavra para aquele sentimento. De repente, a severa imposição da sua avó de a impedir de falar com o irmão sem ser convocada pareceu-lhe totalmente desprovida de sentido. Pela primeira vez, Nori percebeu o que era realmente uma ordem: um conjunto de palavras. Só isso.

Talvez estivesse a sentir esperança. Uma esperança real, tangível.

Levantou o dedo indicador até aos lábios e delineou-os enquanto dizia as sílabas do nome sem produzir qualquer som.

A-

Ki- 

Ra...

— Akira. — Luminoso, cristalino.

Deixou escapar o fôlego que nem sequer se tinha apercebido de ter estado a suster. Uma exalação que parecia maior do que todo o seu corpo. E então articulou o nome novamente.

— Akira.

Conseguiria dizer aquele nome a cada segundo de cada dia, ao longo de toda a sua vida, sem nunca se cansar da sensação que lhe provocava nos lábios.

Nem sequer se apercebeu de que estava a rir até lhe começar a doer o maxilar. Mordeu o dedo para tentar abafar o riso, mas de nada serviu. O som vazou e ecoou na divisão com o pé-direito alto. Se continuasse durante muito mais tempo e alguém a ouvisse, as coisas iriam correr-lhe muito mal num futuro próximo. Mesmo assim, deixou o riso sair.




O vestido era de um deslumbrante tom de lilás. Tinha as mangas curtas e tufadas e o colarinho ornamentado com renda branca. A bainha, que caía logo mesmo por cima dos tornozelos, era debruada com a mesma renda. Recebeu também um novo par de meias brancas que podia puxar até aos joelhos. Combinaria o vestido com a sua fita azul-celeste. Atormentou-se com a indecisão relativamente ao cabelo. Naquele dia, mais do que nunca, precisava que ficasse liso.

Passou a escova violentamente, arrepanhando tufos de cabelo castanho encaracolado. Os cabelos emaranhados caíram no chão. Akiko franziu-lhe o sobrolho.

— Talvez seja melhor ser eu a fazer isso, senhorinha.

 — Eu consigo.

Quando Nori terminou de escovar, Akiko fez-lhe com cuidado duas tranças que depois enrolou num coque junto à nuca.

Nori inspecionou-se ao espelho. Teria de servir. A matéria-prima não era grande coisa. Não servia de nada irritar-se com aquilo que não podia mudar.

Pelo menos, por enquanto, aceitá-lo-ia.

— Ele já chegou?

— Ainda não, desde a última vez que perguntou há cinco minutos, senhorinha.

Nori mordeu o lábio. Estava a escurecer lá fora. Já devia ter chegado. Já devia mesmo ter chegado.

Onde é que ele estaria?

— De onde é que ele vem, Akiko-san? 

— De Tóquio, julgo eu.

— É de lá que a avó manda vir coisas novas, não é? Da capital?

— Sim.

— Portanto, ele deve ser muito importante.

Akiko riu-se, mas Nori não percebeu qual era a graça.

— Nem toda a gente de Tóquio é importante, senhorinha. Mas tenho a certeza absoluta de que o seu irmão é. A senhorinha vem de uma família muito notável.

— O meu avô trabalha na capital — murmurou ela, mais para si própria do que para Akiko. — Para o imperador. É por isso que ele raramente está em casa.

— Sim — respondeu Akiko, embora ela já tivesse dito isso a Nori antes. — Quer que vá buscar o seu jantar?

— Não, obrigada.

Não seria bom ter comida nos dentes quando Akira chegasse. Ela já estava apreensiva por falar com um rapaz — algo em que não tinha absolutamente nenhuma experiência. Ela sabia qual era o aspeto dos rapazes, claro. Nos seus livros tinha visto fotografias de diferentes coisas, incluindo de grandes edifícios do outro lado do mar. Tinha visto lagos, montanhas e lagoas. Tinha feito pequenos jogos consigo mesma para que nunca se esquecesse de combinar as imagens com as palavras quando finalmente chegasse a hora de deixar aquele lugar.

Certamente o seu irmão tinha visto tudo aquilo. Ela estava determinada a não parecer ignorante quando conversassem.

Nori mordiscou o lábio inferior. 

— Achas... achas que ele vai gostar de mim?

O rosto da Akiko enterneceu-se. Ela pôs um caracol solto para trás da orelha de Nori.

— Espero que sim, minha doce menina.

A pergunta seguinte foi ainda mais perigosa. Mas Nori tinha de saber.

— Achas que ele sabe onde está a nossa mãe?

A criada ficou hirta e olhou de relance para a porta.

— Senhorinha...

Não precisava de dizer mais nada. O momento de familiaridade entre elas tinha chegado ao fim. O dever de Akiko para com a sua avó acabava sempre por vencer.

Ainda assim, Nori deu-se ao luxo de se sentir confiante.

Akira falaria com ela, certamente. Ele não tinha razões para a odiar. Ela não lhe tinha feito nada, não fizera com que ele perdesse nada. Ela tinha feito com que a mãe perdesse o lugar que lhe era devido — conseguia ver isso agora — e tinha feito a avó perder a honra. Mas não tinha feito nada a Akira.

Talvez seja agora. A ideia ocorreu-lhe de repente. Talvez a chegada daquele seu irmão, que, estranhamente, era mais velho do que ela, embora ela nunca tivesse ouvido falar dele, pudesse ser o teste que a sua mãe lhe preparara. É claro que tinha de ser. Na experiência de Nori, não havia felizes coincidências.

Finalmente, tornou-se tudo claro para ela. Tudo o que tinha de fazer era passar mais um teste. Tinha mesmo de o passar porque então, e só então, a mãe regressaria ali. E levaria os dois para algum lado. E os três iriam viver juntos, algures num sítio com muita relva alta e flores, daquelas grandes, como as que cresciam nos declives das serras. Provavelmente, também haveria um lago. Nori poderia comprazer-se na água límpida até sentir a necessidade de voltar à superfície. Quando se fartasse disso, deitar-se-ia ao sol. Ficaria ali deitada durante várias horas, até as palmas das mãos e as plantas dos pés ficarem de um tom vermelho-vivo e com formigueiro. E aquele irmão, fosse lá ele quem fosse, fosse lá ele o que fosse, deitar-se-ia ali com ela. E rir-se-iam de como tinha sido estúpido ela alguma vez ter tido medo.




AKIKO


Já passa bastante da meia-noite quando finalmente acompanho a senhorinha ao longo das escadas do sótão. Conforme as instruções que me foram dadas, não lhe largo a mão. Sinto-a dolorosamente frágil na minha, consigo sentir cada osso. Ela desce os degraus com alguma trepidação, puxando pelo seu vestido como se tivesse medo de que ele se amarrotasse na curta distância que nos separa do vestíbulo. Pensando bem, ela tem todos os motivos para ser cautelosa. Já há mais de dois anos que não lhe é permitido passar da casa de banho do segundo andar. Quando passamos pela porta da casa de banho, ela solta um arquejo baixinho. Julgo que seja um suspiro de alívio. Pensando melhor, também pode ser medo. Ela é uma criança nervosa.

A rapariga não fala muito, mas dá bastante a entender com o seu corpo. Muitas vezes, encontro-a a olhar para o vazio, a morder o lábio que já está inchado e ensanguentado. Pergunto-me se ela o sente.

Não consigo decidir se é brilhante ou uma completa idiota. No outro dia, apanhei-a a ler um livro em inglês — ela ia apontando para algumas imagens e sussurrava qualquer coisa. Ficou nervosa quando percebeu que eu estava a olhar para ela. Pergunto-me se ela está a tentar aprender sozinha — se ela é capaz de tal coisa. Talvez seja. Talvez o sangue do traidor flua nas suas veias e lhe ensine coisas que nós não conseguimos ensinar.

Para ser perfeitamente justa, ela é uma incumbência fácil. Nunca se queixa e raramente pede seja o que for. Ela é complacente com os seus «tratamentos», como me foi dito para me referir àquilo. Chora, mas tem o cuidado de não fazer grande alarido.

E é naturalmente curiosa, isso consigo ver. Não lida bem com o silêncio. Percebo que se debate com ele. Nesse aspeto, é muito parecida com a mãe. A Lady Seiko nunca aceitou a tarefa de ser uma dama nobre.

A mãe da Nori-sama arruinou-se por causa da desobediência voluntária. A Lady Yuko diz que fomos todos demasiado indulgentes para com ela, e que devo certificar-me de que não volto a cometer o mesmo erro.

Mas ela é um doce, na verdade, e dou por mim a permitir-lhe demasiadas coisas.

A Nori-sama puxa-me a mão, como se quisesse sacudir-me do meu devaneio.

Mesmo quando tem a boca fechada, os seus estranhos olhos pestanejam como fogo de artifício. Consigo ver o quanto ela pensa em tudo o que faz, mesmo em coisas simples que não deveriam exigir tal esforço.

Mais uma vez, não consigo decidir se isso é um sinal de inteligência ou de estupidez. Em qualquer caso, a criança tem olhos bonitos, calorosos, luminosos e cheios de brilho, numa tonalidade de âmbar que eu nunca tinha visto. São, de longe, o seu traço mais bonito, mas traem todos os seus pensamentos.

Quando chegamos à escada principal, ela fica petrificada. A sua mão livre aperta o corrimão com uma espécie de desespero que não consigo compreender. Perscruta os arredores abaixo, alerta e a tremer. Suponho que esteja à procura do avô, o Lorde Kohei. Mas ele não está cá, e fico tão aliviada por esse facto quanto ela.

O senhor é difícil. É facto conhecido que agride os servos em ataques de fúria. Queixa-se da comida e atira pratos de que não gosta à cara dos cozinheiros. Já o vi até a bater na mulher quando discordam, embora raramente se atreva a fazê-lo. O sangue da Yuko-sama é muito mais nobre do que o do marido. Foi o dinheiro do pai dela que construiu esta casa e que granjeou ao marido um lugar entre os conselheiros do imperador. Ela é uma mulher formidável, é uma princesa de sangue, prima do imperador. Dirige esta casa com uma mão firme e precisa e, quando há algo que tem de ser feito, todos sabemos quem assegura que será feito. Embora seja tão exigente como o marido, todos os que aqui trabalham a respeitam. Ela é uma patroa justa. Exsuda realeza até às pontas dos dedos, e não podemos deixar de nos curvar perante isso.

Dei à criança tempo suficiente para ficar de pé como um potro assustado. Puxo-a para a frente e ela vem, como eu sabia que viria. Desce as escadas com as suas pernas inseguras, e eu seguro-a com firmeza, com medo de que ela caia.

Levo-a pelo corredor principal, e ela vai esticando o pescoço para trás de modo a absorver o máximo que conseguir. Bem sabe que pode demorar muito tempo até voltar a ver esta parte da casa. Maravilha-se em silêncio com o ambiente luxuoso, os tapetes finos, as tapeçarias e as pinturas.

Treme que nem varas verdes quando nos aproximamos do vestíbulo. Ouço-a murmurar qualquer coisa, alguma espécie de mantra. Ela parece meio louca. Talvez, depois de todos estes anos fechada num sótão, tenha mesmo enlouquecido.

Sempre me perguntei sobre o seu estado mental, pobrezinha. Já li que as crianças bastardas são naturalmente de constituição instável. Já para não falar nos negros, que se diz serem casos perdidos desde que nascem, selvagens como leões.

Contornamos uma esquina e conseguimos vê-lo agora, embora ele não esteja de frente para nós: o corpo esguio de um jovem que olha absorto pela janela grande. Ela detém-se e fica perfeitamente estática, como uma mulher petrificada por uma luz impiedosa.

Como se tocado pela intensidade absoluta que emana da pequena criatura que está ao meu lado, o rapaz vira-se.

Fiz o meu dever por ora.

Vou deixá-los fazer o que têm a fazer.




Pouca coisa restaria de modo tão nítido na sua mente nos anos vindouros. A passagem do tempo iria empurrar as memórias dos anos que passara em casa da avó, tal como as memórias dos anos anteriores a esses, para um espaço demasiado pequeno para as conter, pelo que se fundiriam como aguarelas numa folha de papel.

Porém, a memória daquele momento permaneceria, incorrupta e intacta.

Akira tinha um rosto perfeito em forma de coração, os seus olhos eram exatamente da mesma cor que os da sua mãe. As suas pestanas eram longas, quase femininas. Os lábios eram ligeiramente carnudos e a pele era tão pálida que o cabelo preto sobressaía quase como um choque. No entanto, de entre todos os seus traços, aquele de que ela mais gostava era o seu nariz, porque era exatamente igual ao dela. Akira trajava uma camisa branca solta com os dois botões de cima desapertados e umas calças pretas. A forma como se encontrava de pé indicava que estava habituado a estar em frente a pessoas, o ligeiro descair dos ombros insinuava uma indiferença casual relativamente ao ambiente que o rodeava.

Nori desviou então o olhar, pestanejando rapidamente enquanto se concentrava no chão. Ela conseguia sentir os olhos dele cravados nela.

Naquele momento, desejou transformar-se em qualquer coisa, algo mais merecedor de ser contemplado. Sob o escrutínio intenso daquele olhar, sentiu-se subitamente nua, embora o facto de estar a apertar a saia lhe garantisse o contrário.

Como não havia mais nada a fazer, e a sua mente nada concebeu para dizer que fosse suficientemente significativo para aquele momento, fez simplesmente o que lhe havia sido instruído.

Curvou-se numa rígida vénia.

Parecia-lhe incrível que alguma vez tivesse possuído o poder da fala, tão distante do seu alcance estava agora essa capacidade. Tudo o que ela podia fazer era esperar: segundos ou anos, dependendo da preferência de Akira.

— És a Noriko?

Ela endireitou-se, mas, mesmo assim, demorou algum tempo a assimilar que lhe haviam dirigido a palavra. Era uma voz desconhecida, pouco familiar na sua reserva mental de sons. Era uma voz calma, baixa, mas suficientemente doce para denotar uma utilização frequente. Ela não tinha nada com que a comparar, nada que facilitasse o impacto nos seus sentidos. A sua mente não tinha outra opção senão absorver relutantemente o som estranho e, lenta mas seguramente, dar-lhe um nome: a voz de Akira. A voz do seu irmão.

— Sim — conseguiu responder, com uma voz tão nítida que até a assustou. — Sou eu.

Parecia que, a dada altura, o seu corpo tinha atingido a capacidade máxima de pânico. Consequentemente, deixou de o registar. Nori sentiu-se a ficar ditosamente entorpecida.

Akira franziu ligeiramente o sobrolho, mas não pareceu ter ficado vexado. Parecia mais um hábito do que uma reação a qualquer coisa que ela tivesse feito.

— Disseram-me que, supostamente, és minha irmã.

Nori sentia as unhas a cravarem-se-lhe nas palmas das mãos através do tecido do vestido. Mesmo assim, não conseguia sentir nada, porque nenhum sentimento poderia alguma vez ser adequado para a situação.

— És parecida com ela — observou Akira, casualmente. Deu um passo na direção de Nori, mas repensou e parou. — Ou, pelo menos, na medida do possível.

— Não me lembro — conseguiu retorquir Nori. — Não me lembro da cara dela. Eu bem tento, mas não sou capaz.

O rapaz à sua frente parecia estar prestes a dizer algo, mas conteve-se. Deu mais dois passos na direção dela. Nori conseguia senti-lo muito acima dela. Ele era, pelo menos, 45 centímetros mais alto do que ela.

O tiquetaque do relógio de pé ao seu lado pareceu-lhe obscenamente alto de repente. Enchia-lhe os tímpanos, e, egoísta, monopolizava a sua atenção.

— Em que ano nasceste?

Nori soltou um leve soluço assustado. Akira esperou pacientemente por uma resposta, parecendo imperturbado pela gaguez dela. Ela demorou algum tempo a fazer as contas, recuando no tempo para encontrar a sua origem.

— Em 1940 — concluiu ela, por fim, orgulhosa da sua proeza. O seu aniversário era uma daquelas coisas em que não pensava com muita frequência. Sabia que era quando chegavam os meses quentes, mas isso não lhe interessava muito.

— Em 1940 — repetiu Akira, de modo frio. — Pouco antes de as coisas ficarem realmente más. Faz sentido. — A confusão crescente de Nori deve ter sido muito óbvia porque Akira encolheu os ombros, um gesto distintamente ocidental. Sabia-o porque lera sobre isso num dos seus livros sobre boas maneiras. — Vejam só. Eles não te disseram nada, pois não? Sobre o que aconteceu quando nasceste?

Nori não estava minimamente preparada para aquela linha de interrogatório. Limitou-se a fitar o irmão, desamparada, e a tentar puxar pela cabeça para encontrar uma resposta que lhe agradasse. Como seria de esperar, não encontrou nenhuma.

— Desculpa... Não estou a compreender.

Akira encolheu novamente os ombros. Nori sentiu o coração a tentar saltar-se do peito e cair-lhe aos pés.

— Eu sei ler — disse, de repente. A cor começou a surgir nas suas faces. Nori tinha esperança de conseguir esconder durante mais algum tempo a sua aptidão inata para indispor aqueles que a rodeavam.

Akira pestanejou.

— O quê?

— Eu sei ler — repetiu ela, como se fosse imbecil. Ela já tinha conseguido arruinar completamente a coisa, portanto, pareceu-lhe lógico continuar. — Li livros sobre Tóquio. Sei que vivias lá. Receio que Quioto não seja muito interessante em comparação. Mas não sei bem, porque nunca fui à cidade. Eu... nunca fui a lado nenhum, na verdade, mas é possível encontrar coisas para fazer, se tentarmos. Sabes que se aproxima um festival de verão? A Akiko-san... A Akiko-san é uma das criadas, ela é muito simpática... todos os que trabalham aqui vão ficar muito contentes por te terem cá. A avó sempre teve pena de não ter um rapaz em casa, ela vai ficar fascinada. Mas, de qualquer modo, a Akiko-san, às vezes, traz-me o jornal quando todos os outros já acabaram de o ler. Eu sei que houve uma guerra antes de eu nascer... quando era pequena. Eu sei... que isso é parte da razão pela qual tenho o aspeto que tenho. Tenho alguma coisa que ver com essa guerra. Mas sou uma boa rapariga, em traços gerais. Foi a Okaasan quem disse isso. Quando ela voltar, talvez eu possa perguntar-lhe sobre o resto. Mas agora é bom porque estamos no mesmo sítio e ela pode ver-nos aos dois ao mesmo tempo. E temos um lago no quintal, com peixes e tudo. Quero dizer, aqui não é assim tão mau. Não é assim tão mau.

Finalmente, caiu em si e olhou para ele. Ele olhou-a diretamente nos olhos, com o seu rosto de porcelana imperscrutável. Havia uma serenidade na sua expressão que Nori não conseguia captar totalmente. O seu comportamento, a sua estatura... normalmente tê-la-iam assustado. Mas ele não a assustou.

— Tu sabes ler — repetiu ele. Se ela fosse mais ingénua, teria achado que ele até parecia divertido com o encontro.

A pele dela ardia tanto que se perguntava se ele a conseguiria sentir a irradiar calor.

— Sim — sussurrou ela.

Nori conseguiu sentir que Akiko tinha reentrado na sala. A criada permaneceu devidamente atrás dela, encostada à porta. Um observador pouco perspicaz poderia achar que Akiko estava à espera do momento mais conveniente para Nori. Mas Akiko nunca agia por vontade própria. Havia uma mão maior atrás dela a manobrar os cordelinhos, e a mensagem era clara.

Havia chegado a hora de partir.

Nori resistiu ao impulso de choramingar. Não tinha forma de saber quando lhe seria permitido voltar a ver Akira. Saber que ele se encontrava debaixo do mesmo teto, mas tão inacessível como se estivesse do outro lado da Lua, fazia com que parecesse que lhe estavam a pregar uma partida perversa.

Nori fez, uma vez mais, uma vénia, tendo o cuidado de não olhar para ele ao levantar-se. Não confiava em si mesma.

— Oyasumi nasai. Boa noite, Obocchama.

— Boa noite.

Nori engoliu a bílis que se acumulara subitamente na sua boca. Então, virou-se e encaminhou-se novamente até onde Akiko se encontrava, pegando na mão que lhe foi oferecida sem questionar. A sua cuidadora ofereceu-lhe um breve sorriso, que parecia um pedido de desculpa.

Nori não retorquiu. Deixou-se levar.

— Ah, Noriko — chamou Akira, como se se tivesse lembrado de alguma coisa.

Ela virou-se imediatamente para o encarar. A sua ânsia deve ter parecido caricata.

— Sim?

— Não precisas de me chamar jovem senhor. É esquisito.

O vento esmoreceu tão rapidamente das velas de Nori, que foi uma vitória ela não se desmoronar no chão numa pilha amorfa.

— Hai. Então, como devo chamar-te?

Akira franziu ligeiramente o sobrolho e, mais uma vez, encolheu os ombros.

— O que te apetecer.

Akiko puxou firmemente a mão de Nori. Ambas teriam problemas se permanecessem ali muito mais tempo.

Ela continuou a sua marcha em frente, subindo o primeiro lanço de escadas, depois o segundo, e, por fim, o terceiro. Akiko pediu licença para sair e Nori ficou sozinha.

O seu sótão parecia muito mais pequeno do que antes.

Quando despiu a roupa nova e a guardou no armário, fê-lo bruscamente, sem perder tempo a admirar a bela arte artesanal. Já não lhe interessava.

Parecia tão profundamente tolo que ela alguma vez se tivesse preocupado com os vestidos novos que a avó lhe dava de vez em quando. Eram apenas objetos, uma peça de tecido tingido. Nunca poderiam ser suficientes para preencher uma vida.

Levou as mãos atrás da cabeça e soltou o cabelo, amarrando a fita que a mãe lhe tinha dado à volta do pescoço, como por vezes fazia. Não gostava de a ter muito longe de si. Conhecendo a sua sorte, se ela a perdesse de vista, a fita desapareceria quando acordasse de manhã.

Nori trepou para a cama, pôs-se de pé e encostou o rosto ao vidro fresco da janela. Estava demasiado escuro para ver o exterior, mas, na sua mente, memorizara o jardim de forma tão meticulosa que não precisava da visão para o ver. Desenhou com o dedo mínimo na condensação, rabiscando as letras do nome como tinha feito centenas de vezes antes.

No-ri-ko.

Gatafunhou as letras vezes e vezes sem conta, até praticamente ficar sem espaço. A repetição era a sua canção de embalar familiar. Sentiu-se a perder lentamente a consciência, o que lhe deu um alívio imediato.

Apesar de nem sempre ser fácil conciliar o sono, Nori gostava de dormir. Concedia-lhe algo que os momentos que passava acordada lhe negavam perpetuamente: a liberdade.

Deitou-se e deslizou para debaixo das cobertas quentes. Quando estava prestes a deixar-se ir, ocorreu-lhe um pensamento. Hesitante, traçou um nome diferente no vidro embaciado, mesmo abaixo do seu: Oniichan. Irmão mais velho.


CAPÍTULO TRÊS

Hikari (Luz)

Quioto, Japão

Janeiro de 1951


Nori lera, em tempos, num dos seus livros de ciências acerca do conceito de atração gravitacional. Fizera pouco sentido para ela na altura, mas compreendera o princípio básico: o pequeno gira em torno do grande. A Terra gira em torno do Sol. E a Lua gira em torno da Terra. Fazia parte da grande hierarquia da existência.

Por muito solitária, assustada ou infeliz que alguma vez se tivesse sentido num determinado dia, nunca lhe passara pela cabeça deixar o sótão sem ser acompanhada. Nunca. A avó não sentia necessidade de trancar a porta, tão absoluta era a sua confiança que aquela à sua guarda jamais ousaria aventurar-se.

A obediência de Nori durou exatamente seis dias, seis horas e vinte e sete minutos após a chegada de Akira. Se não tivesse sido pela sua extrema relutância em desobedecer às palavras de despedida da mãe, teria durado metade desse tempo. Assim como assim, uma semana inteira foi bastante impressionante.

Mesmo a obediência mais absoluta acabou por ser suplantada pela necessidade. Era como dar a um cão faminto uma ordem para ficar parado e colocar comida no outro lado da sala. O cão acabaria por esquecer completamente a ordem.

A mãe dissera-lhe que a única coisa mais importante do que a obediência era o ar que ela respirava. Mas um novo centro de gravidade tinha chegado à casa na colina. E, de alguma forma, conseguira sugar o ar de tudo o que se encontrava fora de um determinado raio. Uma pessoa só conseguia sobreviver durante determinado tempo sem regressar ao centro.

Da forma como Nori via as coisas, ela estava a ficar sem ar.

Passou esses seis dias a passarinhar pelo quarto, recusando-se a fazer fosse o que fosse, menos comer e tomar banho. Os seus livros permaneceram intocados na prateleira; o seu cabelo tinha ficado selvagem e espetado na cabeça como as folhas de uma árvore.

Comia apenas o suficiente para não sentir a dor da fraqueza. Repetira o encontro com Akira vezes sem conta na cabeça, afinando cada pequena imperfeição. Ensaiar uma conversa era um jogo que gostava de jogar consigo própria.

Da próxima vez que visse Akira, seria perfeito. Da próxima vez, estaria preparada. Akira teria de a aprovar. Era esse o teste que a mãe lhe preparara. Mas essa não era a razão pela qual Nori se sentia como se a sua própria carne estivesse a despegar-se dos ossos numa tentativa de se aproximar dele. Ela não estava bem certa da razão pela qual tinha formado uma ligação tão instantânea. Talvez tivesse algo que ver com o facto de serem parentes. Ou talvez fosse porque Deus estava finalmente a tentar dizer-lhe alguma coisa.

Nori esperou que Akiko lhe levasse o jantar no sexto dia para dar o seu primeiro passo. Também isso fora cuidadosamente ensaiado.

— Hamachi, hoje? É uma ocasião especial?

A criada abanou a cabeça.

— Não creio, senhorinha. Acho que a sua avó anda apenas de bom humor ultimamente.

— Espero que o meu irmão esteja a adaptar-se bem. Ele está satisfeito com tudo?

— Creio que sim, na medida do possível. Deve ser difícil para ele.

Nori calou-se, lembrando-se pela primeira vez do triste motivo que o levava a estar ali. Desejou poder sentir-se mais culpada do que se sentia. Era indecoroso sentir prazer pela presença do irmão quando sabia que fora a morte do pai dele que o levara até ela.

— Como é que ele morreu? — perguntou ela, enquanto Akiko lhe servia uma chávena de leite quente. Pela primeira vez, foi tentada a revelar o quanto odiava o leite quente, mas depois achou melhor não. Recebeu um olhar perplexo em resposta à sua pergunta.

— Hoje está conversadora.

— Queria tornar a estadia dele aqui tão agradável quanto possível. Só não quero cometer nenhum erro, só isso.

— O Yasuei Todou esteve doente durante muito tempo.

Nori hesitou, não querendo abusar da sorte. Mas era raro alguém responder às suas perguntas com tanta vontade. Esforçou-se por parecer concentrada em comer o jantar e tentou fazer com que a sua próxima afirmação soasse tão despreocupada quanto possível.

— Esperemos que lhe tenham dado um quarto conveniente. Ele provavelmente vai acabar por se perder nesta casa.

Akiko riu-se, pois esta era uma piada que ela própria fazia com frequência.

— Creio que ele está perto da escada, senhorinha. Creio que a sua avó pensou o mesmo.

Nori certificou-se de que se mantinha impassível e a sua expressão não traía a dançazinha de vitória que decorria no seu interior.

Havia demasiados quartos no segundo piso para os revistar a todos sem ser seguramente apanhada. Agora tinha reduzido o número de quartos.

Quando se subia a escadaria principal, existiam duas portas imediatamente do lado direito do corredor e duas imediatamente do lado esquerdo. Tinha de ser uma dessas quatro.

Akiko pediu licença para se ausentar, e Nori comeu o resto da refeição em silêncio.

Em seguida, dedicou-se a domar a selva na sua cabeça, arrastando o pente com tal vigor que pensou que se poderia partir. Não seria a primeira vez que ela partia um pente. Compôs o cabelo em duas tranças separadas e atou as pontas com a sua fita branca como um lírio. Era raro usar a fita branca, tinha sempre medo de que se sujasse. Guardava-a para as ocasiões mais especiais.

Combinava com a simples camisa de noite branca que vestia. Observou-se ao espelho. Surpreendentemente, até lhe pareceu ter bom aspeto.

Quando Akiko regressou para recolher os pratos, Nori deu-se ao trabalho de fingir que tinha uma dor de cabeça. Como previra, Akiko sugeriu-lhe que tomasse algo para as dores e fosse para a cama.

Passou as várias horas seguintes a jogar consigo mesma um dos seus jogos preferidos. Sentou-se de pernas cruzadas na cama à espera de que a noite caísse completamente, pensando nas histórias que a mãe lhe contava. Uma das poucas recordações que tinha do passado era a mãe a falar-lhe sobre um grande navio negro e a forma como Deus tinha chegado à família delas. A razão pela qual essa memória era tão nítida era porque fora a única vez que a mãe mencionara fazer parte de uma família.

Nori não sabia em que partes da Bíblia realmente acreditava, embora soubesse que esse mesmo pensamento era sacrilégio, mas gostava das histórias. E gostava do acesso constante à conversação, embora fosse unilateral.

Ocorreu-lhe, então, que não dissera uma única palavra a Deus desde a chegada de Akira. Saltou da cama e dirigiu-se ao canto, onde rezou as suas orações. Não se podia arriscar a acender uma vela. Agora estava suficientemente escuro para prosseguir com o seu plano. O canto dos grilos no jardim era a única indicação de vida no mundo exterior.

Nori esforçou-se por encontrar um pedido de desculpas adequado por ter sido tão negligente nos últimos tempos. Olhar para o pobre e triste Jesus pendurado na cruz daquela maneira fez com que a sua culpa aumentasse instantaneamente.


Desculpa, meu Deus. Deves estar muito zangado comigo. Por favor, perdoa-me. Sou uma rapariga perversa, perversa por me sentir feliz pela presença do Oniichan, porque o pai dele morreu. Eu não conhecia o homem, mas se a minha mãe gostava dele, tenho a certeza de que ele era muito simpático. Gostaria muito se pudesses trazer a minha mãe de volta, agora que eu e o Akira-san estamos juntos. Sinto muito pelo que estou prestes a fazer. Sei que é um pecado desobedecer, por isso, por favor, perdoa-me isso também. Vou rezar mais vezes. Obrigada por me ouvires.

Amém,

Noriko


Quando terminou a oração, Nori pôs o seu plano em ação.

De alguma forma, encontraria Akira e levá-lo-ia a falar com ela. Ela sabia que a avó acederia aos desejos dele, bastava que ele pedisse. Era provável que o rapaz não fizesse ideia do poder que exercia. Com algumas simples palavras, ele podia mudar tudo.

Deu uma última vista de olhos em seu redor antes de virar em direção às escadas. Em vez de levantar os pés, optou por deslizar de meias.

Uma tábua do soalho rangeu debaixo dos seus pés. Nori estacou de imediato.

Ninguém precisava de a lembrar das consequências, se fosse apanhada a esgueirar-se pela casa.

Incapaz de pensar numa alternativa melhor, pôs-se de joelhos e começou a rastejar. Sentiu-se ridícula, mas reparou que os ruídos crepitantes tinham parado. Desceu as escadas lentamente, sabendo muito bem que, se caísse, acordaria a casa inteira.

Conseguiu abrir a porta do segundo andar sem muita dificuldade. Encostou-se a ela até que se abriu. E foi então que enfrentou o seu primeiro desafio. Devia deixar a porta aberta, ou fechá-la e arriscar-se a fazer barulho? Depois de mordiscar o lábio por breves instantes, decidiu deixá-la aberta.

Teve o cuidado de se encostar o mais possível à parede, rastejando pelo corredor como uma criança de tenra idade. Aquele soalho era mais resistente e estava mais bem conservado, pois a avó mandava esfregar e polir o soalho dos pisos principais da casa semanalmente. Não havia uma única mancha de pó, e a madeira estava em excelentes condições. Nori não pôde deixar de notar que brilhava como vidro iluminado pelo sol, mesmo na escuridão.

Não tinha um plano muito concreto para descobrir qual dos quatro quartos a que a lista ficara reduzida pertencia ao irmão. Quando concebeu o plano, fê-lo em desespero. Fora menos uma questão de raciocínio e mais de necessidade.

Se não estivesse tão próxima do chão, talvez não tivesse visto: a ténue linha de luz que emanava de debaixo da porta mais próxima do corrimão.

A sua respiração arranhou-lhe a garganta. Iria realmente ser assim tão fácil? E se não fosse ele? Mas então, quem mais poderia ser? Não, tinha de ser o quarto dele.

Nori avançou, mais rapidamente agora, plenamente consciente de que estava à vista de quem olhasse do ângulo certo no piso de baixo.

Quando chegou à porta, hesitou. Após vários momentos sentada num estupor, posicionou-se de joelhos e bateu duas vezes à porta. Teve muito cuidado para o fazer ao de leve, com a ténue esperança de não ser ouvida e de não ser demasiado tarde para esquecer aquele seu plano tolo.

Ouviu um rumor por trás da porta e, por breves instantes, Nori sentiu-se como se estivesse prestes a desatar a correr na direção oposta. Então, a porta abriu-se e Akira olhou para ela com uma expressão que denotava bem a confusão que sentia. Tinha vestido um pijama vermelho-escuro e Nori foi imediatamente atormentada pela culpa, perguntando-se se o teria acordado.

Akira olhou para ela durante bastante tempo.

— Costumas fazer coisas destas?

Nori sentiu as faces a brilhar na escuridão.

— Desculpa. Eu...

Akira soltou um suspiro profundo e fez-lhe sinal para entrar no quarto. Ela passou pelo irmão a correr e ele fechou a porta atrás dela.

Era um quarto bastante espaçoso, com janelas grandes e uma impressionante cama de casal com um dossel cor de ameixa. Ambos os candeeiros nas mesas de cabeceira estavam acesos. Em cima da cómoda de mogno, estavam empilhadas folhas de papel branco com umas marcações pretas curvas. Ao lado da cómoda, havia uma caixa de cartão cheia de livros, que parecia estar em processo de ser desempacotada. E encostada à secretária, um estojo preto.

— O que é aquele objeto preto? — perguntou ela, sem conseguir controlar-se.

Akira esboçou um olhar verdadeiramente incrédulo que a fez retrair-se.

— Eu toco violino — disse ele. — Noriko, o que é que estás aqui a fazer?

— Ah... Eu estava... Quero dizer, achei que podíamos conversar.

Akira cruzou os braços.

— Conversar...

— Sim, conversar. Quero dizer... Nós temos a mesma mãe.

Pareceu-lhe pouco convincente, até mesmo aos seus próprios ouvidos. Nori puxou por uma das tranças.

— Não estou a perceber o que é que isso tem que ver com vires bater à minha porta às três e meia da manhã.

Nori mordeu o interior da bochecha esquerda numa tentativa de se acalmar.

— Desculpa. Não queria acordar-te.

Akira encolheu os ombros, um gesto que a fascinou ao mesmo tempo que a fez corar.

— Eu não estava a dormir. Estava a rever algumas partituras.

Nori remexeu-se, sem saber ao que o irmão se referia. Akira apontou para as folhas de papel na cómoda.

— É Bach.

Ela pestanejou.

— O que é isso?

— Um compositor. Ele viveu há muito tempo.

— Ah. Está bem.

Akira olhou-a nos olhos, e ela precisou de se esforçar muito para não desviar o olhar. 

— Deves ter tido uma boa razão para vir até aqui. Qual foi?

 — A Obaasama gosta de ti.

Infelizmente, ela não conseguiu pensar numa forma de declarar o seu propósito com mais delicadeza. A sua única esperança era que Akira, de alguma forma, viesse a achar a sua inépcia cativante.

O rapaz à sua frente resfolegou com dureza.

— Bem, sim, suponho que goste. Insistiu que eu viesse viver com ela.

Nori hesitou, sem querer dizer muito, mas incapaz de se conter. A curiosidade que ela tinha reprimido durante anos parecia estar a vazar pelos seus próprios poros.

— Não querias?

Akira ergueu uma sobrancelha escura e olhou para ela como se fosse um gato vadio que tinha entrado pela sua cozinha adentro.

— Achas mesmo que eu queria vir viver para o meio de nenhures com uma mulher que só vi duas vezes na minha vida?

Nori limitou-se a olhar, inexpressiva, para ele, com a certeza de que lhe estava a escapar alguma coisa, mas sem saber ao certo o que seria. Akira esfregou os olhos com as costas da mão.

— Esqueci-me de que só tens 10 anos — murmurou ele. — Aparentemente, não percebes o sarcasmo. Presumo que querias perguntar-me alguma coisa.

Nori percebeu que era agora ou nunca. Não fazia sentido estar com rodeios.

— Queria perguntar-te se podias falar com ela. Ela ia ouvir-te. Se lhe perguntasses... se, por favor, lhe perguntasses se não fazia mal nós conversarmos.

Nesse momento, foi Akira que olhou para a irmã com uma expressão impassível.

— Nós estamos a falar.

— Bem, sim. Sim, estamos. Mas eu não... Não posso estar aqui. Ela disse-me que eu não podia falar contigo a menos que falasses comigo primeiro e... bem... tu não falaste. E não posso sair do meu quarto sem autorização.

Akira deixou cair a cabeça nas mãos.

— Oh, que inferno!

A declaração profana apanhou Nori desprevenida. Ela retraiu-se de imediato, certa de que o tinha enfurecido. Mas ele nem sequer estava a olhar para ela. Fitava um ponto para lá da cabeça dela, com o sobrolho tenso e franzido. De vez em quando, Nori conseguiu perceber parte do que ele foi resmungando. Apanhou as palavras «atrasados» e «arcaicos». Ela não sabia o que significava «arcaico», mas captou a exasperação no seu tom.

Nori não se atreveu a falar. Esperou em silêncio até ele se dirigir a ela.

Após uma breve pausa, a sua paciência foi recompensada. Akira soltou um suspiro profundo e lançou-lhe um olhar cansado.

— Noriko — disse ele —, não é assim que o mundo funciona.

Ela inclinou a cabeça para um lado, sem compreender.

— Não é?

— Não. Não precisas da permissão dela para falar comigo.

— Eu sei. Preciso da tua.

— Não é isso que... Não. Não estás a perceber.

Nori sentiu-se a começar a entrar em pânico.

— Não estou?

Então, Akira teve uma atitude para a qual ela não estava minimamente preparada. Percorreu a distância que os separava com poucos passos e pousou a mão no ombro dela. Nori ficou tensa como uma tábua durante uma fração de segundo antes de derreter sem esforço perante o seu toque. Naquele instante e naquele lugar, ela decidiu que o amava.

— Não precisas de permissão para falar comigo. Isso é estúpido.

Nori não estava a conseguir prestar muita atenção ao que o irmão lhe dizia. Estava preocupada com a sensação quente e líquida que dominara o seu corpo.

— Hai, Oniichan.

— E por que raio não podes sair do teu quarto? Estás a ser castigada por alguma coisa?

Na verdade, ela própria não percebeu por que motivo não ficou surpreendida. É claro que a avó não tinha explicado as regras a Akira, elas não se aplicavam a ele. Por isso, quando enunciou a lista de regras da forma mais digna que conseguiu, observou cuidadosamente a reação de Akira. Viu a sua expressão facial passar da perplexidade para o ceticismo e depois para a descrença pura e incrédula.

— Estás a dizer-me que aquela velha engelhada não te deixa sair desta casa há quase três anos? De todo? Nem sequer dois passos para fora da porta da rua?

Nori abanou a cabeça. Ela mordeu o lábio enquanto o observava e tentava pensar em alguma coisa para dizer a seguir.

— Então foi por isso que vieste? Para que eu fizesse alguma coisa a esse respeito?

Ela abanou novamente a cabeça. Quanto mais pensava nisso, mais percebia que a ideia estava destinada ao fracasso desde o início. Qualquer que fosse o plano que ela pudesse ter delineado, agora tinha desaparecido.

— Não, Oniichan. Eu só queria conversar contigo.

Os lábios de Akira curvaram-se para cima.

— Conversar comigo?

— Hai.

— Muito bem, então. Se não te importas, agora gostava de dormir um bocadinho.

Nori enrubesceu até atingir um tom de púrpura profundo e mosqueado. Curvou-se abruptamente e gaguejou várias desculpas, as quais granjearam mais um sorriso. Abriu caminho até à porta e colocou a mão na maçaneta.

— As pessoas chamam-te Nori, não é verdade?

Nori virou-se para olhar para ele, demorando um minuto a processar a questão. Não sabia a que «pessoas» ele poderia estar a referir-se. E não sabia exatamente como a chamavam, mas tinha a certeza de que também não queria saber. A avó tinha usado a alcunha uma ou duas vezes, mas parecia estranho que ela tivesse partilhado essa informação com Akira. Em vez de tentar perceber, decidiu simplesmente responder à pergunta.

— A minha... a nossa mãe chamava-me Nori.

Akira olhou para ela por breves instantes antes de acenar com a mão em sinal de despedida.

— Então, está bem. Era só para saber. Boa noite.

— Boa noite, Oniichan.




Quando a avó decidiu aparecer sem aviso prévio dois dias depois, às primeiras horas da manhã, Nori teve a certeza de que a sua desobediência fora descoberta.

Nem sequer se deu ao trabalho de ficar perturbada. Quando abriu os olhos e viu a velha mulher de pé diante dela trajada com um sombrio yukata negro, limitou-se a sair da cama e fez uma vénia pronunciada. Por uma vez, não tremeu. Não havia nenhuma tareia ao cimo da terra que fizesse com que se arrependesse do que tinha feito.

Os lábios da avó estavam comprimidos e teve o cuidado de não olhar para Nori enquanto falava. Tinha os dedos das mãos entrelaçados, como os ramos nodosos de uma árvore.

— Apercebi-me de que uma... criança... da tua idade deve poder fazer uma certa quantidade de exercício. Portanto, vais poder andar pela casa desde as 9 da manhã até às 5 da tarde. A Akiko-san vai supervisionar-te durante todo esse tempo. Em circunstância alguma poderás tocar seja no que for sem autorização. Não atrapalhes o pessoal, eles não têm tempo para os teus disparates. Se causares algum problema, eu bato-te. Se partires alguma coisa, eu bato-te. Se tentares sair desta casa, arranco-te a pele desses teus ossos bastardos. Compreendeste bem tudo o que eu disse?

A cabeça de Nori virou-se para cima de repente, para encarar a avó com um entorpecimento aparvalhado. Apesar das ameaças, apesar do puro e genuíno despeito que era manifestamente bastante invulgar na sua estoica tutora, ela só ouviu uma coisa.

— Eu posso sair?

O sobrolho de Yuko ficou franzido.

— Dentro das diretrizes que estabeleci. Vais ser informada com antecedência dos dias em que for aceitável fazeres o teu exercício.

Tradução: os dias em que o avô dela estivesse fora na capital. Havia muitas coisas naquela casa que ela não conseguia compreender, mas tinha a certeza absoluta de que ele não estaria a par daquele novo desenvolvimento.

Mas isso não importava assim tanto. Nori puxou por um dos seus caracóis crespos, tentando não trair o seu sentimento de satisfação. Lá por ser capaz de tolerar uma tareia, isso não significava que fosse encorajar uma.

— Arigatou gozaimasu.

A avó ignorou a cortesia. Virou-se e foi-se embora o mais depressa possível. Nori teve de admirar quão silenciosa a avó conseguia ser, mesmo numa situação em que estava praticamente a correr para a porta. 

Passada uma hora, Akiko regressou. Nori atirou o livro para o chão, no seu frenesim para atravessar o quarto.

— Vamos agora?

— Sim.

— Para onde havemos de ir? — perguntou. Se aquela nova autonomia não a levasse para onde Akira estava, seria tão inútil como água potável contaminada.

— Provavelmente, o seu irmão está na cozinha, senhorinha.

A mente de Nori tentou formular uma imagem da cozinha para referência e não conseguiu. Os seus lábios fizeram beicinho. Apercebeu-se de que nunca lá tinha estado, sendo essa a razão pela qual não possuía qualquer imagem. Tinha uma vaga memória de outra cozinha, noutros tempos. A mãe não gostava muito de cozinhar. Na maioria das noites, levava comida para casa. A massa era sempre demasiado salgada e o arroz estava sempre demasiado cozido. No entanto, Nori lembrou-se de que todos os verões havia formigas na cozinha e a mãe pulverizava-as com uma mistura de água e vinagre. O apartamento inteiro ficava a cheirar a vinagre durante vários dias.

As memórias estavam a voltar-lhe à mente, uma a uma, como que para anunciar a chegada de outra peça do puzzle que a mãe lhe tinha deixado.

Começou a caminhar em direção às escadas e Akiko seguiu-a prontamente. Não vacilou no primeiro lanço de escadas, nem no segundo, nem no terceiro. Marchou com a determinação de um soldado. Toda a sua hesitação anterior parecia ter-se evaporado no ar.

Desceu os degraus o mais depressa que conseguiu sem arrastar completamente a pobre Akiko escadas abaixo. De repente, a planta dos seus pés ficou muito transpirada nas meias. Fez uma pausa no patamar, descalçou as meias e entregou-as a Akiko. A criada aceitou-as sem uma palavra e enfiou-as no bolso do avental.

Percebendo que não sabia onde ficava a cozinha, Nori esperou o mais pacientemente que conseguiu para que Akiko passasse à sua frente. Conforme a criada lhe pegou na mão e a conduziu pelos longos e sinuosos corredores, Nori não pôde deixar de reparar em como a casa cheirava bem.

Viu algumas flores numa jarra em cima de uma mesa de apoio em mogno. Eram de um branco suave com o minúsculo centro amarelo-clarinho e cheiravam a chuva. Sentiu-se possuída por um desejo atroz de lhes passar com os dedos.

Há muitos anos que ela não via flores tão de perto. Não se lembrava de qual era a sensação de lhes tocar, se é que alguma vez soube.

— Akiko-san, o que são?

A criada olhou distraidamente para trás, antes de contornarem uma esquina.

— Aquelas flores? São kiku no hana. Crisântemos. Eles são o sinete da família imperial, os seus primos. A sua avó tem-nos sempre cá em casa.

— São bonitos. São muito nobres, então? 

— São, sim.

— E a avó pertence à realeza, não é, Akiko-san?

— Pertence, senhorinha. Ela tem sangue real. Tem muito orgulho nisso.

Nori interrogou-se vagamente se isso significava que ela também tinha sangue real. Porém, de alguma forma, achava que não. Algures pelo caminho, perdera o sangue pela diluição. Algo o eliminara, e era por isso que as coisas eram como eram.

A cozinha estava dividida em duas partes, uma parte tinha as bancadas e os utensílios de cozinha (Nori contou três fornos). Havia duas mulheres de pé, a cortar vegetais. Nenhuma delas olhou para Nori quando ela entrou.

Depois, havia outra parte, um pouco afastada para o lado, rodeada por grandes janelas e com uma claraboia. As janelas tinham cortinados compridos que ondulavam com a brisa ligeira. A luz do sol cintilava através deles, e Nori conseguia ver as partículas de pó no ar. Havia uma mesa redonda de vidro com rebordo de prata e com mais crisântemos numa jarra pousada ao centro. Havia sumptuosas cadeiras com costas prateadas e luxuosos coxins brancos à volta da mesa. Nori contou seis.

E ali, sentado na cadeira mais próxima da parede, encontrava-se o seu irmão.

Tinha a cabeça enfiada num livro e as suas pestanas compridas projetavam uma sombra minúscula na sua face. O seu cabelo escuro estava desalinhado, como se tivesse passado com o pente à pressa uma ou duas vezes, mais para cumprir a tarefa do que para efetivamente o domar. Trajava uma simples camisa de manga curta da cor do céu de verão e calções brancos. Nori arquejou levemente.

Akiko soltou-lhe a mão, fez uma ligeira vénia, e sussurrou:

— Volto já. Porte-se bem.

Nori não se conseguiu controlar. Correu atabalhoadamente até onde Akira estava sentado e empoleirou-se na cadeira ao seu lado. As mulheres do outro lado da divisão olharam para ela, irritadas, quando a cadeira guinchou ao raspar no chão.

Akira ergueu-lhe uma sobrancelha escura, relanceando-a de lado sem despegar os olhos do livro.

Nori esperou que ele falasse. Que revelasse o seu conto magistral de como tinha conseguido convencer a avó a estender o comprimento da trela de Nori. Ela esperou que ele lhe dissesse alguma coisa. Que lhe perguntasse alguma coisa. Qualquer coisa.

Mas, acima de tudo, Nori queria que ele lhe dissesse porquê. Porque é que tinha desperdiçado três frases que fossem para a ajudar. Porque é que ele sequer permitia que ela estivesse na sua presença. Porque é que ele, ao contrário do resto do mundo, não a odiava por algo que tinha acontecido antes de ela nascer. E depois havia outra parte dela que estava à espera de ouvir um comentário duro, um comentário malicioso, ou de sentir o silvo de uma bofetada na sua face. Havia uma parte dela que estava à espera de que aquilo, aquele simples momento de contentamento, lhe fosse arrancado.

Estava à espera de que Deus lhe enviasse algo horrível para lhe recordar quem ela era e como deveria ser a sua vida. Mas não recebeu nada de Deus. Nem de Akira.

Passaram vários minutos em silêncio. Nori juntou os joelhos ao peito e esperou.

Finalmente, após o que lhe pareceu ser uma década, Akira pousou o livro.

— Nori — disse ele —, não estás aborrecida?

Nori olhou para o irmão com o rosto inexpressivo. Aborrecida? Que tipo de pergunta absurda era aquela? Como é que ela poderia estar aborrecida?

— Não, Oniichan.

Akira perscrutou-a novamente, com aqueles seus cortantes olhos cinzentos, o que fez com que a sua pele ficasse com formigueiro. Mas a sensação não era totalmente desagradável.

— O teu cabelo. Foste tu que o penteaste?

Nori animou-se instantaneamente.

— Sim.

Akira reparou na reação dela com óbvia diversão. Esticou a mão e passou com o dedo ao de leve por uma das tranças, roçando-lhe a orelha enquanto o fazia. Houve algo dentro dela que se esticou e partiu ao seu toque.

— É bonito.

Akira desviou os olhos do cabelo para o rosto dela. Os olhos de Akira abriram-se muito por alguma razão que Nori não conseguiu interpretar. Limitou-se a olhar para ele, impotente. Impotente para se mover, impotente para falar. Debilmente, ela sentiu algo a tocar-lhe na mão. Mas sentiu que estava a acontecer numa realidade à parte, num lugar que estava, de alguma forma, irremediavelmente desligado daquele.

— Nori... estás a chorar.

A voz de Akira era calorosa e despretensiosa. Quando muito, ele parecia confuso. A sua veia sarcástica anterior tinha desaparecido.

Os seus lábios apartaram-se numa tentativa de proferir palavras, mas não saiu nada. Ela olhou para a mão pousada na mesa. Viu duas gotas de água. Mas isso era impossível. Ela não tinha absolutamente nenhuma razão para estar a chorar. Não sentia qualquer dor.

Nori ouviu alguém gemer baixinho e, para seu horror, apercebeu-se de que era ela. Levou rapidamente uma mão à cara e enxugou as lágrimas que se tinham acumulado nas suas faces, esfregando-as freneticamente. Tentou forçar um pedido de desculpas a sair, mas só conseguiu produzir um soluço desfeito. Estava a fugir ao seu controlo. Estava tudo a fugir ao controlo dela, e estava gretada, partida e caída no chão.

Oh, meu Deus.

Porquê? Porque é que estás a chorar? Para com isso. Para com isso. Para! Não à frente dele. Estás a estragar tudo. Estás a...

Akira ficou a ver, em silêncio, Nori a chorar. Ela permaneceu assim sentada, enrolada na cadeira, a soluçar ininterruptamente sem razão aparente, durante uma hora.

Sempre que tentava recuperar o fôlego ou falar, os soluços ameaçavam estrangulá-la, roubando o ar aos seus pulmões. Nori recorreu à sua velha técnica: entregar-se às lágrimas e deixar-se levar por elas, em ondas consecutivas, até se esgotarem. Se o espetáculo que ela estava a criar atraíra a atenção das criadas, ela nem reparou. Nem se preocupou particularmente. Enfiou o punho na boca e mordeu-o num esforço para travar os sons patéticos que estava a produzir. Sentiu o sabor de uma mistura salgada e amarga, do sangue e das lágrimas que se tinham juntado.

Ela só queria que alguém a mandasse parar. Porque, sozinha, entregue à sua sorte, não sabia se alguma vez seria capaz de o fazer. Parecia-lhe que uma inundação se soltara e que agora não iria parar até conseguir sugá-la para as suas profundezas. Nori não tinha nada a que se agarrar enquanto o dilúvio a atirava de um lado para o outro.

Por fim, os arquejos e soluços torturantes começaram a diminuir. Sentia o rosto quente e vermelho. Os olhos ardiam-lhe por causa das lágrimas; as pestanas estavam pegajosas e colavam-se à cara como gavinhas sinuosas. Sentia dificuldade em manter os olhos abertos.

Sem dizer uma palavra, Akira entregou-lhe um lenço que tirou do bolso. Nori pegou nele com as mãos a tremer e limpou as faces, incapaz de olhar para o irmão. Estava tudo acabado. Antes mesmo de ter começado, ela tinha destruído qualquer hipótese que pudesse ter tido de fazer com que ele a respeitasse.

— Obrigada, Oniichan.

Akira analisou-a com, tanto quanto ela podia dizer, uma neutralidade perfeita.

— Tens fome?

Nori olhou para ele, incrédula, certa de que tinha ouvido mal.

— Fome?

As cordas vocais de Nori vibraram em protesto quando ela falou. A sua garganta estava completamente arranhada.

— Eu estou esfomeado. Tenho a certeza de que gostas de gelado. Todas as meninas pequenas gostam de gelado. Chocolate ou baunilha?

Ela olhou-o nos olhos, tentando interpretá-los, mas em vão. Ele era simplesmente Akira, com a sua habitual expressão serena e os seus lábios levemente curvados.

— Nunca comi gelado.

Se Akira ficou surpreendido, não o demonstrou. Levantou-se e virou-lhe as costas, dirigindo-se à caixa de gelo. Uma das criadas adiantou-se e ofereceu-se para o ajudar a encontrar o que procurava. Akira dispensou-a com um aceno.

Nori desviou o olhar do que ele estava a fazer e focou os olhos inchados no livro que o irmão tinha deixado para trás. Era um livro de poesia. Distraidamente, chegou-se à frente e virou uma página.

— É Kazunomiya-sama. Já leste alguma coisa dela?

Nori recuou para a sua posição anterior, sem querer embaraçar-se mais. Akira voltou a sentar-se ao lado dela e colocou-lhe à frente uma tigela do que parecia ser uma bola de arroz cremosa.

— Não, Oniichan.

— É capaz de ser um pouco avançado para ti, mas podes lê-lo, se quiseres. Posso ajudar-te. Toma, come.

Nori obedeceu, enfiando uma colher cheia da sobremesa na boca. Era cremoso e doce, mais doce do que qualquer coisa que ela alguma vez tivesse provado. O frio, embora assustador, acalmou-lhe a garganta dorida. Terminou a tigela inteira em poucos minutos. Akira entregou-lhe um guardanapo. Sem olhar para ela, empurrou a cadeira para trás. Não fez barulho quando raspou pelo chão.

— Vou lá para cima ler.

Levantou-se e foi-se embora sem olhar para ela, deixando o livro aberto sobre a mesa. Nori hesitou durante meio segundo, antes de o enfiar debaixo do braço e de seguir o irmão.


CAPÍTULO QUATRO

Ave Maria

Quioto, Japão

Inverno/Primavera de 1951


Chamavam-lhe a sombra dele. Ela sabia, porque as ouvia sussurrar de modo depreciativo com as mãos a tapar a boca quando passava no corredor. Por vezes, quando nem se dignavam a ser generosas, chamavam-lhe o cão dele.

Nori não se importava muito. Era uma alcunha que ela fizera por merecer.

Seguia-o para todo o lado. Todos os dias, Akira levantava-se cedo e tomava um pequeno-almoço que consistia em arroz, sopa de miso, peixe, pickles e ovos. Preferia café com um fio de leite, mas, às vezes, bebia chá. Metia-se com Nori por causa do hábito que ela tinha de soprar bolhas no sumo. Uma vez, deixou-a beber um gole do seu café. Era tão amargo que ela cuspiu tudo para cima do vestido. Ele riu-se dela e Nori desejou enfiar-se num buraco escuro e morrer.

Akira preferia o calor. Ao meio-dia, quando o Sol ia alto, gostava de se sentar no vestíbulo, mesmo por baixo das janelas abertas. Embora as criadas lhe tivessem oferecido uma cadeira mais de uma vez, ele sentava-se encostado à parede com uma chávena de chá e um livro ou alguma partitura musical. Como é que alguém conseguia beber chá com tanto calor, Nori não conseguia compreender.

Ela sentava-se à frente dele, escondida à sombra. O calor era demasiado para ela. Akiko ia vê-la regularmente, e Nori pedia água gelada. Fingia estar a ler os livros, mas, essencialmente, limitava-se a observá-lo através das pestanas. Ele não precisava de estar a fazer nada. Ela simplesmente gostava de olhar para ele.

Quando Akira acabava de fazer o que quer que estivesse a fazer, já era geralmente final da tarde. Ao almoço, ele comia várias vezes peixe e vegetais em conserva de que Nori não gostava nada. Ele sufocava tudo com tanto wasabi que ela se perguntava como é que ele conseguia sequer distinguir o que estava a comer.

Ela tornara-se viciada em gelado e agora engolia pelo menos três taças diariamente.

No entanto, Akira obrigava-a a comer alguma comida a sério antes de a deixar comer gelado. Ele também a obrigava a comer vegetais, para grande tristeza de Nori. Mas ela sentia que o gelado fazia com que valesse a pena.

Quando terminavam o almoço tardio, Akira retirava-se sempre para a sala de música. De todas as divisões da casa, aquela era a que mais surpreendia Nori.

Parecia tão improvável que uma mulher como a avó deles tivesse uma sala inteira dedicada a algo que, até à chegada de Akira, nunca fora ouvido naquela casa.

Akira disse-lhe que, na primeira vez que a descobriu, a porta estava fechada e o ar tão denso que ele mal conseguia respirar. Os instrumentos estavam cobertos por uma espessa camada de pó, de uma década, pelo menos. Tinha pedido que a limpassem e, na manhã seguinte, a sala já se apresentava brilhante e impecável. Ainda cheirava a produtos de limpeza com aroma a limão.

A sala era dominada por um pequeno piano de cauda, com teclas de marfim brilhantes e um elegante acabamento preto. Estantes cheias de partituras forravam as paredes, e havia uma prateleira vazia que fora claramente concebida para conter mais instrumentos se houvesse necessidade. Não havia janelas, o que deixava Nori muito triste, pois espreitar pelas janelas tornara-se um dos seus passatempos favoritos. O terreno à volta da casa era bem cuidado, e a manta de retalhos colorida trazida pela primavera comovia-a muito.

Mas havia um pequeno sofá muito confortável a um canto, onde Nori podia sentar-se enquanto via Akira tocar.

E se ele tocava! Nunca na sua vida, ou nos seus sonhos mais eufóricos e esperançosos, tinha ela ouvido um som tão belo como a música que ele trazia ao mundo.

Apesar da sua assumida ardente adoração por Akira, ela estava ciente de que ele era apenas humano. De alguma forma vaga, ela reconhecia isso.

Ele era humano, e o seu violino não era mais do que um pedaço de madeira elaboradamente fabricado com algumas cordas presas. Mas os dois juntos transcendiam a mortalidade e tornavam-se algo divino. Ela sabia que era uma blasfémia ter tais pensamentos e tentava expiá-los nas suas orações todas as noites.

Nori enroscava-se no sofá e ouvia-o a criar pinturas a partir do som. Cada peça era um quadro diferente. Na sua mente, conseguia ver um jardim cheio de árvores com folhas brancas e uma fonte com pétalas cor-de-rosa a flutuar na água cristalina — isso era um concerto. A volta: fitas escarlate e cor de ameixa enroladas uma na outra, a lutarem pelo domínio. Um requiem... um cavalo solitário a caminhar por uma estrada calcetada pouco iluminada, à procura de um cavaleiro que morrera há muito tempo. Através destes homens brancos mortos a cujos nomes se habituava lentamente, Nori aprendia o que era viver mil vidas de alegria e tristeza sem nunca sair daquela casa.

Beethoven. Ravel. Mozart. Tchaikovsky. Nomes que ela dificilmente conseguia pronunciar. Ela já tinha aprendido a não interromper Akira enquanto ele praticava, mas depois, quando ele se esgotava e se afundava no sofá ao lado dela com os olhos meio fechados, Nori fazia todas as perguntas que lhe ocorriam.

E Akira respondia. Não iniciava uma conversa com ela, nem a encorajava. Na verdade, ele provavelmente devia dizer-lhe três frases por sua própria iniciativa, desde o momento em que ela se juntava a ele de manhã até ao momento em que era levada para o quarto ao final do dia. Mas não a desencorajava e não a ignorava quando ela falava com ele. Por vezes, ele estendia a mão e brincava com as tranças dela ou compunha-lhe o colarinho se estivesse de pé. Akira achava interessantes os caracóis crespos da irmã. Ele gostava de os enrolar à volta do dedo e vê-los saltarem novamente para a mesma posição quando os soltava, um feito que o seu próprio cabelo liso nunca conseguiria realizar. Ele era a única pessoa que alguma vez tinha gostado do cabelo dela. Nori valorizava esses raros momentos e guardava-os no canto mais precioso da sua mente, mesmo ao lado das memórias da mãe.

Num desses finais de tarde, enroscada no sofá ao seu lado, perguntou, hesitante: 

— Que música era aquela que tocaste?

Estava dividida entre o seu desejo de interação e a sua relutância em quebrar a calma tranquila que se instalara entre eles.

Akira não se deu ao trabalho de abrir os olhos.

— Que música, irmãzinha? Eu toquei pelo menos 15.

Nori não pôde deixar de sorrir. Akira só lhe chamava «irmãzinha» quando estava feliz.

— A última. Foi aquela de que gostei mais.

Akira ficou calado, a tentar lembrar-se.

— Ah, essa... — A falta de interesse no seu tom era palpável. — Não era nada. Era só uma peça simples. Toquei todas aquelas peças e é dessa que queres saber?

Nori mordeu o lábio inferior. Ainda estava dorido por ter estado a mordiscá-lo e começou a arder quando os dentes entraram em contacto com o corte aberto.

— Era bonita — murmurou ela. — O que é simples pode ser bonito.

Perante isso, Akira esboçou um sorriso afetado. Ela viu o canto do lábio curvar-se para cima num sorriso. Mas, quando falou, o seu tom era suave.

— Seria de esperar que dissesses isso. Na verdade, não me surpreende que tenhas gostado. É quase como uma canção de embalar para crianças, não é?

Nori não disse nada, em parte porque tinha a certeza de que ele estava a gozar com ela e em parte porque não sabia como soava uma canção de embalar e detestava parecer estúpida à frente do irmão mais vivido. Akira fez um gesto para que Nori lhe passasse a chávena de chá que ele tinha deixado pousada na mesa de apoio. Ela fê-lo, esperando pacientemente que ele lhe respondesse à pergunta.

— É Schubert, Nori. Franz Schubert. Chama-se Ave Maria.

Nori esforçou-se por repetir o que ele dissera, descobrindo que o som das palavras se recusava a sair pela sua boca. Akira riu-se novamente dela. Nori espetou o lábio inferior, fazendo beicinho.

— Oniichan, queres ensinar-me a tocá-la?

Já há algum tempo que andava a esforçar-se para ganhar coragem para fazer essa pergunta. Sempre que via Akira tocar, a sua alma ficava enlevada. Parecia que o seu espírito flutuava acima do próprio corpo, enquanto este se quedava mortiço e flácido na terra como um fóssil vazio. Ela queria ser capaz de fazer isso. Queria provocar essa sensação nos outros. 

Akira tirou a mão do rosto e endireitou-se ligeiramente, olhando-a nos olhos.

— Estás a falar a sério?

— Hai.

— Nori, o violino não é um brinquedo. É um instrumento. Leva anos a aprender.

— Eu consigo aprender — disse ela, plenamente consciente de que não era provável que a sua lisonja a levasse fosse onde fosse com o nível limitado de paciência de Akira. — Tu aprendeste.

— Eu tenho um jeito natural para a música, Nori. Não é algo que todos tenham. Uma pessoa pode praticar até ficar com os dedos em sangue, mas, sem talento, nunca ultrapassará um certo nível. Acaba por ser uma perda de tempo. A pessoa descobre, anos mais tarde, que passou horas e horas a treinar, mas nunca será nada de especial.

Nori sentiu a determinação a enfraquecer. Parecia improvável que ela possuísse um talento natural fosse para o que fosse. Ainda assim, insistiu.

— Eu gostava de tentar.

Akira lançou-lhe um olhar frio. Ela olhou para ele, de olhos arregalados e trémulos, mas não desviou o olhar. Aos poucos, estava a aprender a esconder os sinais de hesitação. Akira pestanejou. Ela interpretou esse gesto como um sinal de que ele se resignara ao seu pedido.

— Se queres mesmo aprender, eu ensino-te. Durante algum tempo.

Nori ficou animadíssima, incapaz de resistir ao impulso de se atirar para cima dele.

— Oh, obrigada! Obrigada, Oniichan!

Gentilmente, mas com firmeza, Akira afastou-se dela. Ele parecia apenas ligeiramente irritado por ela lhe ter tocado, o que Nori considerou uma vitória pessoal.

— Está bem, está bem. Agora, vai andando. A Akiko-san deve estar à tua espera.

— Mas, Ani...

— Nori.

Ela percebeu então que o assunto estava encerrado. Quando ele pronunciava o seu nome daquela maneira, não valia a pena insistir.

Nori levantou-se e fez uma ligeira vénia.

— Oyasumi nasai, Oniichan.

— Boa noite, Nori.

Akiko estava à espera mesmo à porta da sala de música, como Nori sabia que ela estaria.

Nori respondeu às perguntas habituais sobre o seu dia com todo o interesse que conseguiu fingir. Mas a sua mente já estava noutro lado.

Comeu o jantar à pressa, ansiosa por que Akiko recolhesse os pratos e se retirasse para dormir. Ficou impressionada com o desejo repentino e intenso que sentiu de ficar sozinha. A ideia de ter outra pessoa perto de si provocava-lhe um formigueiro na pele. Por mais que não gostasse da solidão, habituara-se a ela de tal forma que a exposição prolongada a outras pessoas a deixava inquieta.

Akira não contava, claro, mas Akira era Akira.

Depois de terminar a refeição, mergulhou no livro de poesia que Akira lhe emprestara. Ele tinha razão quando dissera que seria difícil para ela. Era claramente um livro antigo e muito folheado: as páginas estavam amareladas e encarquilhadas. A mancha de texto era minúscula e compacta, de modo que as palavras se encavalitavam na página. As personagens eram complexas, e muitas delas eram totalmente estranhas para ela. Akira explicou que os poemas do livro tinham vários séculos e que, com o tempo, as línguas evoluíam. Embora fosse tentador ficar frustrada e desistir, ela perseverou.

Ficou a ler até lhe doerem os olhos. Depois apagou as luzes, acendeu as velas e rezou em frente ao altar. Pediu a Deus para cuidar de Akira e dos avós. Incluía os avós nas suas orações porque sim. Quão genuíno seria o pedido, não saberia dizer com certeza.

Por fim, rezou pela mãe. Não tinha dúvidas de que a mãe voltaria, um dia, em breve. Ela só tinha de ser paciente. Mais importante ainda, tinha de ser merecedora do interesse renovado da mãe. De alguma forma, Nori tinha de se fazer mais apelativa do que o que quer que fosse aquilo por que a mãe a havia substituído.

Havia dias em que pensava saber o que fazer, havia até mesmo dias em que se imaginava no caminho certo. Mas, na maior parte do tempo, sentia-se totalmente perdida. Vivia agarrada a um padrão ténue, deixado para ela numa conversa que não compreendia. Era possível que nem sequer se lembrasse corretamente. Que, como tantas outras coisas, tivesse sido retorcido até ao ponto em que o seu verdadeiro significado se perdera completamente.

Porém, Nori não gostava de pensar assim. Ela preferia, como fazia relativamente à maioria das coisas na vida, simplesmente ter fé. Era consideravelmente menos complicado.

Quando, por fim, caiu na cama, estava tão cansada que o sono chegou de imediato. Nessa noite, não houve nenhuma mulher sem rosto a chamá-la de um carrinho azul a acelerar de cada vez que ela se aproximava dele com os pés descalços cobertos de bolhas provocadas pelo asfalto quente.

Foi um alívio não sonhar.




Akira estava à sua espera na sala de música na manhã seguinte, logo após o pequeno-almoço, do qual tinha estado manifestamente ausente.

Vestia uma camisa azul de manga curta e calções brancos. Ele olhou-a de cima a baixo quando ela entrou, e Nori não pôde deixar de corar. Escolhera o seu yukata amarelo-brilhante e a sua fita amarelo-clarinha. Em vez de entrelaçar o cabelo, optara por deixá-lo cair livremente. Trazia a fita à volta do pescoço.

Fez uma vénia para o cumprimentar, oferecendo-lhe um sorriso tímido, na esperança de que ele reparasse em todo o cuidado que ela tinha tido para ficar bonita para ele. Nitidamente, ele não ficara nada impressionado.

— Vamos começar às 9 horas em ponto a partir de agora. Se chegares atrasada, vou-me embora. Entendido?

Nori foi apanhada desprevenida por tal declaração tão assertiva, mas anuiu com a cabeça. Estava a aprender a esperar a assertividade de Akira.

Ele apontou para uma estante para partituras que baixara consideravelmente até ficar ao nível dos olhos da irmã. Ela posicionou-se à frente da estante, colocando uma mão tímida sobre o metal frio.

— Estás com uma postura desleixada.

Nori arqueou as costas e encolheu o rabo, o que só lhe granjeou uma gargalhada de Akira.

— Põe-te direita. Relaxa os ombros. Não, não. Não te ponhas assim, Noriko.

Ela sentiu duas mãos firmes agarrarem a sua região lombar.

— Se ficares assim tensa, vais cair que nem um cadáver em palco. Descontrai-te.

Nori fez o que lhe foi dito, derretendo sob o seu toque. A pele dele era sempre tão quente, quase a ponto de ser desconfortável. Mas ela nem sequer ponderou afastar-se.

— Palco?

Embora não o conseguisse ver de pé atrás de si, quase conseguiu ouvir o irmão a revirar os olhos.

— Esse é o objetivo, sim. Caso contrário, não vale a pena.

— Já estiveste em palco?

Akira resfolegou.

— Claro que sim. — Akira parou de lhe tocar e postou-se novamente à frente dela. — Estás pronta?

Nori anuiu com a cabeça, apesar de ter as palmas das mãos transpiradas. Se ela conseguisse fazer aquilo e fazê-lo bem, construiria uma ponte entre o seu mundo e o dele... de alguma forma.

Durante as horas seguintes, ele ensinou-lhe as notas. As notas faziam música, como as peças de um puzzle fazem o puzzle. Ensinou-lhe algumas escalas, que ela se esforçou por memorizar, mas Akira escreveu-lhas. Encarregou-a de as praticar todas as noites antes de se deitar.

Akira mostrou-lhe as cordas do violino e explicou-lhe como cada corda representava uma nota e como, com o arco e os movimentos dos dedos no braço do instrumento, se podiam fazer variações para criar todo o tipo de sons diferentes.

Explicou-lhe que o violino era um instrumento muito subtil e que o mais pequeno movimento podia alterar o som.

— É quase como um pássaro — disse-lhe ele. — Se o apertares com demasiada força, o som fica sufocado. Mas se o agarrares com demasiada folga, ele escapa. O equilíbrio é a chave.

Akira obrigou-a a praticar até as suas pálpebras parecerem chumbo e os roncos no estômago serem audíveis. Ela não conseguia suprimir os bocejos. O irmão ignorou-os, apontando para um compasso com o qual ela tinha estado a debater-se durante horas. Só lhe tinha sido permitido um intervalo para ir à casa de banho. Akira apontou mais uma vez para a passagem na partitura, como se a repetição, de alguma forma, lhe permitisse compreender o significado.

— Outra vez. 

— Oniichan...

— Outra vez.

— Não sei.

— É simples. Usa o cérebro.

Nori começava a arrepender-se de ter pedido lições de violino. Começou a trincar o interior da bochecha esquerda, na esperança de que a dor suportável lhe estimulasse algo na cabeça.

Foi a única vez que Nori desejou que Akiko interrompesse o seu tempo com Akira, e a mulher não se encontrava em lado nenhum.

— Não sei o que diz aqui, peço desculpa. Só reconheço o Dó.

— Há quatro cordas no violino, Nori. Ao nível de principiante, vais estar limitada a cerca de seis notas por corda. Há quatro posições-padrão para a mão... Nori, estás a ouvir-me?

— Sim, estou! É só que eu... não compreendo...

Akira murmurou algo e virou-se para o lado por breves instantes. Quando se virou para trás, os seus olhos estavam calorosos.

— A culpa não é tua. Eu não fui feito para ensinar. Nunca tive a paciência necessária. — Então, deu-lhe uma palmada ao de leve na cabeça. — Estuda essas notas. Vou ver se consigo encontrar alguns livros introdutórios. E vais precisar de um violino 1/2, o meu é demasiado grande para ti.

Apesar de não fazer a mínima ideia do que ele estava a dizer, ela anuiu e sorriu.

— Agora, desanda. Preciso de praticar as minhas próprias peças.

Nori curvou-se pela cintura e dirigiu-se para a porta, hesitando ligeiramente quando pôs a mão na maçaneta. Já seria estar a abusar da sorte, mas não conseguiu resistir.

— Tocas-me aquela canção? Aquela de ontem?

Akira já se tinha afastado dela e encontrava-se a remexer no estojo do violino. Sacou de um bloco que parecia de cera e inspecionou-o minuciosamente.

— Toco-ta amanhã.

O lábio inferior de Nori ficou espetado, e ela sentiu a desilusão a chegar como uma dor aguda. Ela não queria discutir, e apenas há algumas semanas aquela ideia nunca lhe teria entrado na cabeça. As fissuras na sua obediência começavam a espalhar-se.

— Ani... desculpa, mas... Gostava de a ouvir agora, se pudesse ser. Ajuda-me a dormir.

Isso, pelo menos, era inteiramente verdade.

Akira lançou-lhe um olhar brusco pelo canto do olho. Ela tentou evitar arrastar os pés para um lado e para o outro.

— Está bem — respondeu ele, sem qualquer entusiasmo. — Não faço ideia do que vês nesta peça. Eu nunca gostei dela. Mas está bem.

Nori sentou-se onde tinha estado de pé, com as pernas dobradas por baixo do corpo e costas direitas. Pôs as mãos no colo e olhou para o irmão com atenção, à espera de que ele começasse. Ele pegou no violino e ela fechou os olhos, deixando o som passar por cima dela como uma maré suave. Não, não por cima ela — através dela. Então era assim que soava.... uma canção de embalar. Quando a música terminou, ela levantou-se e deixou a sala sem uma palavra.

Parecia quase sacrílego macular o silêncio que se seguia a uma música perfeita.




As semanas seguintes decorreram de forma semelhante. Logo após o pequeno-almoço, começavam as aulas. As primeiras duas horas eram passadas a aprender a ler música, as duas horas seguintes a aprender história da música.

Depois, havia uma pequena pausa para o almoço, embora dificilmente se pudesse chamar uma pausa, uma vez que usavam esse período para ouvirem discos. Depois, seguia-se o que Nori gostava de chamar «o jogo do imitador». Akira tocava uma melodia simples que ela tinha de reproduzir. O jogo fora concebido para lhe treinar o ouvido. Faziam-no até que ela conseguisse realmente acertar uma (isto normalmente levava várias horas, pois Akira não lhe facilitava a tarefa). Pouco depois de se iniciarem as suas lições diárias, Akira presenteou-a com um violino adaptado ao seu tamanho, uma vez que as suas mãos eram significativamente mais pequenas do que as dele. Quando ela perguntou onde ele o conseguira, respondeu de forma concisa: 

— Comprei-o. Pode fazer-se isso, sabes?

No início de cada semana, era-lhe atribuída uma peça para memorizar e aperfeiçoar. No final da semana, já devia saber executá-la. Nori detestava essa parte. A sua interpretação ainda soava perigosamente semelhante aos estertores de um animal moribundo. Akira ficava ali sentado, carrancudo, durante todo o espetáculo. Nunca dizia nada. A sua expressão dolorosa era quanto bastava.

Embora parecesse uma tolice, olhando em retrospetiva, ela sinceramente não imaginara que a aprendizagem do violino fosse tão difícil. Parecia que ela tinha de pensar numa centena de coisas ao mesmo tempo — a sua postura, o posicionamento das mãos, a pressão que aplicava com os dedos, o braço do arco. Ela não compreendia como é que podia ser exigido ao seu cérebro disparar em várias direções e, ainda assim, manter-se inteiro. Só tornava ainda mais impressionante a forma como os dedos do irmão se moviam pelas cordas como dançarinos ágeis.

Uma coisa de que ela não estava à espera era a dor. Depois de repetir a mesma escala simples dez vezes, depois cinquenta, depois cem, até a executar de forma absolutamente perfeita, as suas delicadas mãos ficavam cobertas de bolhas. Ela não conseguia evitar coçá-las, o que fazia com que as bolhas rebentassem e sangrassem.

Akira ordenou a Akiko que lhes levasse um pano quente e húmido e algum álcool para limpar as feridas. Mandou Nori sentar-se no sofá enquanto embebia o pano. Ela chorou quando ele o pressionou contra as mãos dela.

Ele respondeu-lhe com um estalido da língua.

— Vá, cala-te lá. São apenas uns cortes de nada. Com o tempo, a tua pele vai endurecer e vai deixar de doer.

— Quanto tempo vai demorar até isso acontecer, Oniichan?

— Depende. Parece que tens a pele frágil. Fica lá quieta.

Nori fez o que lhe foi dito, embora tivesse de se esforçar ao máximo para não lhe bater nas mãos. O irmão não estava a poupar na aplicação do álcool. Ela já silvava de dor, mas Akira segurou-a com firmeza.

— Quando tinha a tua idade, o meu professor fazia-me praticar desde o amanhecer até ao anoitecer durante o verão. Os meus dedos costumavam deixar as cordas cheias de sangue e ele não se importava minimamente com isso. Confia em mim, sou brando contigo porque és uma criança.

— Também já foste criança, Ani.

Akira riu-se. Como de costume, ela não tinha a intenção de dizer algo engraçado.

— Nem por isso. Não fui como tu.

Ele libertou-lhe as mãos.

— Pronto, já está. Vai lá comer uns doces, se te apetecer. Depois, cama. Hoje estavas a bocejar.

Ao deitar-se na cama naquela noite, ouviu os grilos a chilrear do lado de fora da janela.

Quase pareciam estar a chamá-la. Mais uma vez, ela sentiu o profundo anseio de ser libertada no mundo exterior. As dores no peito levaram-na a expulsar tais pensamentos da mente. Só serviam para lhe causar dor. Não havia benefício nenhum em remoer sobre o que não podia ter.

Quando a mãe regressasse, então poderia brincar na rua sempre que lhe apetecesse. Akira não parecia ser do tipo de pessoa que jogava à apanhada ou às escondidas, no entanto, talvez ela o conseguisse convencer. Num dos seus livros para crianças, havia fotografias de meninos e meninas a correrem atrás de uma bola vermelha. Talvez, se ela tivesse um desempenho exemplar nas suas lições, Akira concordasse em correr atrás de uma bola vermelha com ela.

Talvez...

Enquanto caía no sono, uma recordação surpreendeu-a com dolorosa clareza.

Era início do inverno, quando a neve que caía ainda era ligeira. O parque perto do apartamento que tinham arrendado estava adormecido. A fonte estava coberta por uma fina camada de gelo e reluzia sob a luz do sol, que já ia desvanecendo. As árvores estavam nuas e rangiam com o vento. Uma mulher atravessava o parque, tendo apanhado um atalho para casa. O seu corpo frágil curvava-se para fazer frente ao frio, e os seus braços compridos e graciosos carregavam sacos de papel pardo. Vestia um casaco de marinheiro azul-bebé, bonito, mas que obviamente já tinha dado tudo o que tinha para dar. O seu cabelo comprido e sedoso esvoaçava livremente ao vento invernal, escondendo o seu rosto. A mulher fazia lembrar um espetro, embora um do tipo benevolente.

Alguns metros atrás dela seguia uma criança, que não teria mais de 3 ou 4 anos, com a pele do tom do mel e uma crina selvagem de cachos grosseiramente apanhados num rabo de cavalo que se desfazia. De repente, a criança soltou um guincho agudo. Ela tinha reparado num baloiço ao longe e estava a apontar para ele com alegria. Começou a aproximar-se dele, mas foi rudemente puxada para trás pela mulher sem rosto.

— Não há tempo para brincadeiras. Temos de ir para casa.

— Mas eu quero brincar, Okaasan! Nunca posso brincar.

 — Agora não.

— Mas o parque está vazio, Okaasan. Ninguém me vai ver. Ninguém vai saber.

— Vem lá sossegadinha, e eu dou-te um doce. Anda lá, vá. 

— Mas, Okaasan...

— Já chega.

A criança atirou-se ao chão e chorou, sem ligar ao piso frio debaixo do seu corpo. A mulher que seguia à sua frente nada disse, limitando-se a esperar que a birra passasse. Quando passou, as duas figuras caminharam em frente, e o vento frio congelou as lágrimas da criança no seu rosto. A fita vermelha que lhe apertava a juba castanha estava a soltar-se e quase a voar para longe.

A criança virou-se e lançou aos baloiços um último olhar desalentado antes de serem ambas engolidas pela escuridão.




O sono de Nori naquela noite foi inquieto, e ela acordou abruptamente — porquê, não sabia dizer. Era madrugada e estava tudo silencioso. Nem sequer os pássaros chilreavam. Não augurava nada de bom e quis, de imediato, chamar Akira.

Nori esforçou-se por se sentar direita. Os braços e as pernas falharam-lhe, invadidos por uma fraqueza repentina e avassaladora. Tentou gritar, mas não conseguiu encontrar a voz. O seu corpo parecia-lhe estar cheio de água que não conseguia conter e que, a qualquer instante, começaria a sair-lhe pelos poros. 

Ela tinha a certeza absoluta de que ia morrer.




AKIKO


Não fico minimamente surpreendida por encontrar a senhorinha ainda na cama quando entro no sótão. São só 8h30 e ela não é uma pessoa madrugadora. Tenho de perguntar ao irmão qual é o segredo para a tirar da cama sem um megafone. Ultimamente, ela fica acordada até perto das 3 ou 4 horas da manhã e já está de pé às 7 em ponto. Ela brilha como um pirilampo, apesar dos cortes nas mãos e das olheiras por baixo dos seus lindos olhos. Nunca vi ninguém tão feliz por receber uma gentileza tão simples.

Basta dar uma vista de olhos pelo quarto para ver o que tem andado a fazer. Há partituras espalhadas pela mesa, juntamente com duas tigelas vazias. Suspeito que o irmão a tenha ajudado a trazer gelado à socapa aqui para cima. A Yuko-sama não gosta que a senhorinha coma doces, com medo de que lhe estraguem os dentes e a figura.

Quanto a mim, penso que ela é uma criança e devia poder comer o que quisesse. Mas eu não sou a Yuko Kamiza, prima de Sua Majestade Imperial. Não sou dona de metade das terras de Quioto e não tenho inúmeras propriedades espalhadas pelo país. Portanto, o que penso ou deixo de pensar sobre o assunto é perfeitamente irrelevante.

Quando a Seiko-sama era criança, também não a deixavam comer doces. E tornou-se uma rapariga incrivelmente bonita quando cresceu, com a pele tão clara como a água da nascente e lisa como a seda. Portanto, talvez seja melhor assim.

Chamo a rapariga baixinho, para a despertar do sono. Sei que ela preferia perder um membro a desagradar ao Akira-sama por chegar atrasada a uma das suas lições. Não tenho nada que ver com isso, mas não faço a mínima ideia do que o terá levado a ajudá-la a realizar este desejo ridículo. Ela não é lá muito boa. E mesmo que fosse, este seu caprichozinho não a vai levar a lado nenhum. Mas também, ela é apenas uma criança. Suponho que ainda não tenha percebido que qualquer tentativa que possa fazer de se ligar ao Akira-sama é fútil. Ambos os seus destinos são imutáveis e são tão diferentes como o dia e a noite. Talvez ele esteja a fazer-lhe a vontade por pena. Ou talvez esteja apenas aborrecido. Esta casa isolada está muito longe do coração agitado de Tóquio.

É claro que o Akira-sama é excecionalmente talentoso, o que não me surpreende minimamente. Ele é filho da sua mãe.

A rapariga não está a responder. Ela tem de se levantar agora se quiser tomar o pequeno-almoço antes da aula. Aproximo-me da cama com um suspiro resignado.

Percebo logo que há algo de errado. O seu rosto está totalmente sem cor, a não ser um rubor anormalmente brilhante nas pálpebras fechadas. Afastou as cobertas e está toda estendida em cima delas. Consigo ver a camisa de dormir branca colada ao corpo pela transpiração. Há vómito já seco na almofada, e sei, mesmo antes de lhe tocar na testa, que está a arder em febre. Sinto a minha pulsação a acelerar de medo e fico surpreendida comigo própria. Terei realmente chegado ao ponto de me preocupar assim tanto com ela?

Corro para o jardim, onde sei que irei encontrar a minha senhora a cuidar das suas preciosas flores. Embora tenhamos vários jardineiros, ela continua a insistir em sair todas as manhãs para verificar pessoalmente o jardim. Espero que ela me veja ali de pé. Ela levanta-se, conseguindo, estranhamente, manter a dignidade mesmo com a saia do quimono verde-escuro coberta de terra e com manchas de erva húmida. Afasta uma madeixa de cabelo dos olhos enquanto se dirige a mim.

— Sim?

— Passa-se algo de errado com a Ojosama, minha senhora. Creio que ela está doente.

A Yuko-sama comprime os lábios, um sinal do seu imenso descontentamento, provavelmente tanto por eu me referir à Nori como senhorinha, como por sequer mencionar o seu nome. Sei que ela prefere pensar na sua neta o mínimo possível. Ficou entusiasmada com a vinda do Akira-sama, o legítimo herdeiro masculino, aqui para casa. Só lhe faltou dançar de alegria em cima do túmulo do seu ex-genro. É notório que ela está irritada por ele ter escolhido passar tanto tempo (ou qualquer tempo que seja) com a Nori-sama. Penso que ela tem medo de que eles se contaminem um ao outro. Mas ela não quer limitar o rapaz. O que ela realmente quer é obter a lealdade dele. O único Kamiza que ele conheceu foi a sua mãe, Seiko-sama, e bem... atrevo-me a dizer que a interação não o deixou com um sentimento ardente de orgulho da família. A Yuko-sama é inteligente. Nos próximos anos, ela vai precisar dele. Se ele quer divertir-se com a irmã bastarda, é deixá-lo divertir-se com a irmã bastarda. É um pequeno preço a pagar pela continuidade do legado da família.

Depois de um longo silêncio, a Yuko-sama descontrai os lábios.

— Ela é geralmente uma criança saudável, não é? — pergunta-me ela, embora já saiba a resposta.

— Sim, Okugatasama. — Senhora.

— O que se passa com ela?

Eu hesito.

— Ela está quente ao toque. Está com um sono pesado e não consegui acordá-la.

A minha senhora solta um suspiro frustrado. É evidente que ela esperava evitar envolver terceiros, mas não pode ignorar isto. O Kohei-sama, tenho a certeza, ia adorar usar isto como uma desculpa para se livrar da rapariga. Mas a Yuko-sama não é como o marido. Ela não sente amor pela criança, mas, que fique bem claro, ela é a única razão pela qual a Nori-sama não foi levada para o bosque escuro e abatida como um cão doente assim que chegou aqui à porta.

Espero que ela não morra. Ela está à minha guarda. Eu sou responsável pelo seu bem-estar.

Tenho de admitir, quando a senhorinha chegou cá, eu não queria cuidar dela. Durante as primeiras semanas, pensei que me tinham dado uma imbecil. Juro — tudo o que ela fazia era ficar sentada no chão o dia inteiro a olhar fixamente para a parede.

Mas agora já não me incomodo tanto com ela. Seria preferível que ela não morresse.

Não sei o que vou fazer se ela morrer.

A Yuko-sama faz uma chamada discreta do escritório e, passado menos de uma hora, abro a porta e cumprimento um homem idoso e curvado. Ele sorri-me e sinto-me tentada a retrair-me.

A minha senhora cumprimenta-o cordialmente, e ele inclina-se para ela, dirigindo-se a ela como Yuko-hime. Ela sorri-lhe e dá-lhe uma pancadinha leve com o seu leque. Basta este pequeno gesto para se perceber que se conhecem bem.

— Obrigada por ter vindo, Hiroki-san. Disponível como sempre.

Ele exibe o mesmo sorriso largo que me esboçara a mim. Faltam-lhe vários dentes.

— O prazer é todo meu. Para estar na sua companhia, estaria disposto a tratar até a peste. Os Céus me perdoem, mas gostava que as pessoas da sua casa adoecessem mais vezes.

Trocam mais alguns galanteios. Ele pergunta sobre a saúde do marido e parece vagamente desapontado quando ela responde que ele está bem. Depois, ela acompanha-o ao sótão.

Corro para a cozinha para preparar um tabuleiro de chá. Já levei com aquele leque na cabeça mais de uma vez por me ter esquecido do chá.

No momento em que estou prestes a subir as escadas com o tabuleiro, o Akira-sama contorna a esquina. Fico tão assustada que quase deixo cair tudo ao chão. Nunca o ouço a chegar — ele consegue caminhar sem produzir um único som. Embora ele seja certamente educado, eloquente e encantador, há algo nele que me enerva.

Ele olha para mim sem sorrir.

— Akiko-san. Ohayou gozaimasu. Viu a Noriko?

Claro. Ele não faz ideia do que se está a passar. A sua aulinha de música devia ter começado há já algum tempo.

— A Ojosama está doente. A sua estimada avó teve de chamar um médico. Eles...

Antes que eu consiga terminar a frase, ele avança e tira-me o tabuleiro das mãos.

— Eu levo — diz ele. — Obrigado.

Então, marcha pelas escadas acima, tão cerimonioso e digno como o próprio Imperador. Ele tem uma forma de conseguir ser indelicado e manter, ainda assim, o ar de alguém que nasceu e foi criado com boas maneiras. Espero um ou dois minutos antes de o seguir.

Encontro o cenário de que estava à espera. A Yuko-sama está sentada à mesa, a abanar o leque levemente e a beber o chá. O jovem senhor está ao lado da cama com os braços cruzados. O seu rosto é difícil de ler.

O Hiroki-sensei está a examinar a rapariga. Toca-lhe na testa e apalpa-lhe o pescoço, murmurando para com os seus botões conforme vai avançando. Em seguida, leva a mão à mala e retira um abaixa-língua de madeira, que enfia um pouco à bruta na boca da rapariga. Ela não se move um único centímetro ao longo de todo este processo. Quando ele lhe abre a boca, ouço um vestígio de um gemido muito baixinho. Ele toca-lhe na pele exposta da clavícula, que eu noto pela primeira vez texturada e vermelha.

Quando o senhor doutor termina o seu exame, emite uma série de ruídos estranhos para indicar que está pronto a falar.

A Yuko-sama esboça um sorriso educado embora ligeiramente tenso. O rosto do Akira-sama assumiu uma expressão carrancuda tão rígida que tenho dificuldade em acreditar que só tem 15 anos. O rapaz é tão assustador como a sua mãe era quando estava descontente. Deus nos ajude a todos se alguma vez virmos uma repetição do dia em que a Seiko-sama descobriu que os seus estudos musicais tinham os dias contados e que ia casar-se imediatamente. O dia em que regressou de Paris e encontrou um vestido de noiva já preparado na sua cama.

— A criança tem escarlatina — anuncia o médico, soando demasiado orgulhoso de si próprio e roçando o mau gosto. — Tenho a certeza.

A Lady Yuko não demonstra qualquer emoção, mas olho para ela à socapa, ainda assim. Porque eu sei, e ela sabe, que a mãe da Noriko apanhou escarlatina quando tinha esta idade. A doença tirou-lhe parte da audição do ouvido esquerdo e quase lhe custou a vida.

Mas isso era diferente. A Seiko-sama era a única herdeira do nome da família e dos títulos. Não podíamos permitir que ela morresse. Ela era a nossa grande esperança para o futuro.

Mas isso foi antes.

Sou arrancada do meu pequeno devaneio pelo som de uma discussão. É o Akira-sama que está, não propriamente a gritar — mas perto disso — com a avó. As delicadas veias azuis na testa dele estão salientes.

— Como assim, não temos dinheiro para isso?

A Yuko-sama fecha o leque e encara o olhar furioso do neto com uma expressão neutra.

— Eu não disse isso. Eu disse que esta despesa não está prevista no orçamento.

O médico tem a decência de parecer desconfortável. Encostou-se à cama, com uma mão apoiada no corpo petrificado da senhorinha. Como se uma criança adormecida o protegesse do fogo cruzado.

O Akira-sama produz uma gargalhada curta e grosseira.

— Quer dizer-me, avó, que caímos tão baixo que não podemos esticar o orçamento para comprar alguns comprimidos? Tenho de ir mendigar para a rua?

— Não são só alguns compridos — intromete-se o médico. — Trata-se de antibióticos. São um novo desenvolvimento no campo da medicina e estão, sobretudo, reservados para os soldados. Especialmente agora, com a ocupação... são caros, bem como difíceis de obter. Os americanos regulam...

— Não quero saber — diz o Akira-sama com brusquidão. — Acabei de o ouvir dizer que, sem eles, ela pode morrer.

O médico curva a cabeça.

— Akira-sama... se me permite... há séculos que as crianças sobrevivem a esta febre sem tais coisas. Há uma hipótese de ela recuperar se esperarmos e virmos o que acontece. Como eu disse, as crianças ultrapassam isto há séculos.

— Também têm morrido disto ao longo desse mesmo tempo. Isto não é discutível. Vá buscar o remédio. Eu certifico-me de que recebe o dinheiro.

A minha senhora levanta-se da cadeira, conseguindo, de alguma forma, parecer intimidante, apesar de o Akira-sama ser mais alto do que ela. Para minha grande surpresa, ela está, de facto, a sorrir. Se eu não a conhecesse bem, diria que acha a forte personalidade do Akira-sama... divertida. Nunca vi ninguém desafiar a Yuko-sama e receber um sorriso por isso.

— Caríssimo neto, não há necessidade. Eu trato disso.

Ela estala os dedos na minha direção. Eu sei que esta é a minha deixa para transformar os seus desejos em realidade.

Na verdade, não me quero ir embora, mas também não sou paga para querer. Não me pagam para pensar. Pagam-me para fazer. Eu sirvo a família Kamiza, mas sobretudo sirvo a Lady Yuko. A minha família jurou fidelidade à dela há muitos anos. Todos nós temos a nossa vocação na vida. A minha não é glamorosa, mas é minha e cumpri-la-ei.

Eu sirvo a família. E algures pelo caminho, acabei a servir a senhorinha. Ela também tem um papel a desempenhar na vida, e isso ficará claro muito em breve.

Deixem-na ter o seu Éden. Deixem-na ter mais alguns anos de relativa felicidade. Ela merece isso, julgo eu.




A dor veio rapidamente. Para se ir embora é que demorou mais.

Nori atravessou o espesso nevoeiro que a rodeava, levantando o seu corpo membro a membro. Nunca tinha sentido um peso tão grande, como se um bloco de cimento estivesse amarrado a cada um dos seus ossos. Alguém estava a tocar-lhe na... cabeça? Nas costas? Nas mãos? Ela não sabia. O seu corpo sentia-se como um borrão único. Algo quente foi encostado aos seus lábios. Um fragmento dessa tal coisa tocou-lhe na língua e, de alguma forma, ela reconheceu o sabor: okayu, com uma ligeira pitada de sal.

A colher continuou a pressionar-lhe os lábios, e ela aceitou-a, tendo o instinto de engolir levado a melhor sobre a confusão mental.

Quente. Meu Deus, porque é que estava tão quente? Queimava. Ela não conseguia respirar. Cada vez que inspirava era um ato de misericórdia, uma dádiva do céu que talvez não voltasse a receber. O ar nos pulmões estava demasiado espesso para ser um alívio. Tinha sido tão repentina, aquela sensação, aquela fraqueza tão profunda, que Nori estava certa de que ia acabar por se derreter no colchão e desvanecer-se. Sem aviso. Nem sequer uma tosse.

Ela conseguia ouvir as pessoas a falar, vagamente. Como se se encontrasse debaixo de água e as pessoas falassem à superfície acima dela. Não fazia ideia se era dia ou noite. Alguém encostou outra coisa aos seus lábios. Desta vez, era água. Ela recebeu-a, na esperança de que apaziguasse o calor opressivo nos seus ossos.

Algo mais agora, com a água... era rijo. Magoou-lhe a garganta e ela quis rejeitar, mas alguém estava a manter-lhe a boca fechada. Estavam a dizer-lhe alguma coisa.

Estava demasiado fraca para se debater. Engoliu e apareceu mais água para aliviar a dor conforme aquilo descia. Este ciclo repetiu-se, mas ela sinceramente não soube durante quanto tempo. Quando sentia a colher, abria a boca.

Por vezes, sentia algo fresco encostado à testa. Gostava disso. Tentava proferir um «obrigada», mas não conseguia formar palavras.

Pouco a pouco, o nevoeiro levantou. Nori tornou-se mais consciente do que estava a acontecer. Já conseguia sentar-se na cama, ainda que precisasse de ficar encostada a algumas almofadas, e do auxílio de uma das figuras sombrias.

Ela sabia agora que a pessoa que segurava a colher era Akiko, e reconheceu a figura sombria que espreitava no canto como sendo Akira. Estava ali sentado em silêncio, a ler um dos seus livros. Ele estava lá quando ela acordava e quando ela adormecia. Mas ela ainda não estava suficientemente forte para chamar pelo irmão.

Passou-se mais algum tempo. Se tinham sido dias ou semanas, ela ainda não saberia dizer.

Quando ficou um pouco mais forte, agarrou o pulso de Akiko durante uma sessão de alimentação e pediu um gelado. A sua voz estava rouca e fraca pela falta de uso. A criada pareceu atordoada por breves instantes antes de esboçar um largo sorriso.

— Sim, senhorinha.

Ao sair da sala, Akiko inclinou-se e sussurrou algo ao ouvido de Akira. O rapaz levantou os olhos do livro, e o seu olhar cruzou-se com o da irmã no outro lado do quarto escurecido. E foi então que Nori soube que não ia morrer.


CAPÍTULO CINCO

Delfínio

Quioto, Japão

Verão de 1951


O verão estava a aproximar-se do fim e os dias de meados de agosto eram quentes mas ventosos. Por vezes, Akira cancelava uma ou duas aulas para tratar de assuntos na rua ou ir visitar amigos a Tóquio. Nori sentava-se junto à porta até ao seu regresso. Tinha sempre medo de que ele não voltasse para ela.

Akira apaziguava-a, trazendo-lhe bugigangas da cidade para reduzir as queixas ao mínimo. Presenteou-a com um coelho de peluche quando regressou de uma viagem de uma semana a Tóquio, onde fora para um concurso de violino. Recusou-se a dizer-lhe se tinha vencido ou não, mas Nori viu um novo troféu brilhante a ser levado para o quarto dele.

— Vi-o na montra de uma loja de brinquedos — comentou secamente, quando entregou o brinquedo a uma Nori que não parava de guinchar. — Era o último, por isso não o percas, porque acho que não te vou conseguir arranjar outro.

O coelho de peluche era lindíssimo, com o pelo branco como a neve e os olhos negros e brilhantes de aspeto alegre, feitos de botões em forma de meia-lua. Tinha uma fita amarela brilhante atada à volta do pescoço com um laço. Quando Nori viu mais de perto, percebeu que havia pequenos sóis cosidos na seda.

Ela deu o nome de Agnes ao brinquedo, em homenagem a uma das personagens de Oliver Twist. Graças a Akira, que crescera a falar inglês como segunda língua, já lera cerca de três quartos da obra. Quando Nori ainda estava a recuperar da sua doença, ele sentava-se ao lado da cama e lia-lho.

A partir desse dia, Agnes passou a ir com ela para todo o lado. Quando Nori comia, Agnes ia para debaixo da cadeira. Quando estava nas aulas, Agnes sentava-se em cima do piano. O seu sorriso era cosido, por isso, mesmo quando Nori falhava uma nota e Akira estremecia com aversão, Agnes continuava a sorrir.

Durante uma dessas lições, Nori disse a brincar que, se Akira queria que ela melhorasse a forma como tocava, devia tentar bater-lhe. Nori estava à espera de uma gargalhada, mas não ouviu nenhuma. A expressão que viu no rosto dele era séria.

— Ela tem andado a bater-te?

Nori sentiu-se imediatamente desconfortável. Ela conseguia lidar com o Akira estoico. Porém, o Akira sério era algo completamente diferente.

— Quero dizer... um bocadinho.

Era mentira. As tareias haviam piorado bastante desde que ela recuperara.

Akira franziu a testa e pousou o chá na mesa de apoio. 

— Com frequência?

— Todas... as semanas, mais ou menos. Não faz mal, a sério.

Akira não iria ceder. Ele insistiu para obter mais pormenores, e Nori foi obrigada a contar-lhe as visitas da avó e as tareias que inevitavelmente se seguiam. Ela contou-lhe tudo — as tareias, os banhos especiais concebidos para lhe aclarar quimicamente a pele. Ele ouviu-a com um rosto empedernido.

— Isso não vai voltar a acontecer — disse ele, deixando as tarefas semanais da irmã, quatro peças musicais para serem memorizadas e executadas, nas mãos dela. — Há aqui alguma coisa de Brahms. Ele é novo para ti. O estilo dele vai ser um desafio, mas estou a contar que o aprendas de qualquer maneira. Entendido?

— Vou tentar, Oniichan.

— Eu não te disse para tentares, eu disse-te para o fazeres. Começa a praticar uma das peças da semana passada. Volto dentro de alguns minutos.

— Qual delas devo praticar?

Akira encolheu os ombros enquanto passava por ela. Foi notório que a sua atenção já tinha passado para outra coisa.

— Uma qualquer, todas elas. Estavam todas péssimas, por isso tens muito para trabalhar.

Dito isto, Nori ficou sozinha. Não desperdiçou energia a pensar no que Akira iria fazer. Ele fazia o que queria quando queria e o resto do mundo parecia alinhar nisso.

Na verdade, tornara-se dolorosamente óbvio que Akira podia ter o que quisesse. Se ele pedisse a Lua, a avó provavelmente encontraria uma maneira de lha trazer.

Ela precisava dele. Akira era o único herdeiro legítimo. E a sua querida avó seria capaz de serrar o próprio pé antes de deixar que se dissesse que Yuko Kamiza era responsável pelo desaparecimento do legado — embora, uma vez que Akira lhe tinha explicado que a monarquia estava morta em tudo menos no nome, Nori não soubesse de que é que lhes serviria o legado agora. A nobreza kuge da qual vinha a família Kamiza, a aristocracia kazoku da corte imperial no seio da qual a sua avó, a sua mãe e Akira tinham nascido — ambas tinham desaparecido. Todos deveriam ser iguais agora. Primos do imperador ou produtores de arroz, isso não fazia diferença no novo Japão.

Akira disse-lhe que isso não estava a correr lá muito bem.

Porque é que Akira lhe explicava as coisas, porque é que ele se importava com o que lhe acontecia a ela, era ainda um mistério para Nori.

Ela sabia que a sua melhor hipótese era constituir um divertimento para ele. Dali a muitos anos, quando ambos estivessem crescidos, ele seria uma pessoa muito importante. Embora o pariato e todos os títulos hereditários tivessem sido oficialmente dissolvidos após a guerra, muitas pessoas ainda acreditavam no poder do sangue. Além disso, a riqueza e a reputação da sua família ainda tinham um grande peso. Akira poderia já não ser chamado príncipe ou duque, mas continuaria a ser tratado como tal.

E ela provavelmente ainda estaria ali, no sótão, a ver as flores a crescer e a morrer.

Nori abanou a cabeça para a desanuviar. Esses pensamentos não lhe serviriam para nada, a não ser para a deprimir.

Ela não se detinha a pensar sobre a sua mãe, ou sobre o seu futuro, ou sobre o abismo sem fundo e vazio que residia dentro do peito onde o coração deveria estar. Tinha aprendido, ao longo dos anos que passara ali em total isolamento, a não pensar demasiado. Porque se o tivesse feito, provavelmente teria batido com a cabeça no chão até o seu cérebro se espalhar e formar uma aguarela no soalho de madeira. Portanto, Nori olhava para o que tinha efetivamente e mantinha o resto à distância, num lugar onde não a pudesse destruir.

Quando Akira regressou, deu-lhe uma pancadinha nas costas para corrigir a sua postura, mas não lhe disse nada. Nori não perguntou onde é que ele tinha ido ou o que é que tinha sido dito. Porém, estranhamente, ela sabia que ninguém lhe voltaria a tocar.

Passados mais alguns minutos, Akira mandou-a embora.

— Vai brincar — disse ele, fazendo sinal para a porta. — Tenho de praticar para os nacionais.

Nori ficou dividida entre a desilusão e o alívio por já não ter de se debater com peças demasiado difíceis para ela.

— Não posso ficar e assistir, Oniichan?

— Não — respondeu ele de forma elegante, sem olhar para ela. — Ficas com um olhar ridículo na cara e isso distrai.

— Mas o que é que hei de fazer?

— Não sei. O que fazem as crianças normais.

Essas palavras não significaram absolutamente nada para ela.

— Não sei o que isso significa.

— Então vai pôr-te a olhar para a parede, que tanto me dá, Nori. Não posso estar a entreter-te o tempo todo.

Ela conteve uma resposta e abandonou a sala. Avistou Akiko não muito longe.

— Já terminou as suas lições, senhorinha?

— Fui expulsa — resmungou ela, sabendo que parecia petulante, mas demasiado frustrada para se importar. — Ele tem de praticar para algum concurso estúpido.

O lábio superior de Akiko curvou-se para cima num sorriso.

— O seu irmão é o campeão nacional da sua faixa etária e vai defender o título. É motivo de grande orgulho para ele.

— Orgulho, orgulho, orgulho — resmungou Nori. — Só se fala disso nesta casa.

— O orgulho é, em grande parte, uma coisa masculina, Ojosama. Talvez nunca o compreenda totalmente.

— Mas a Obaasama também está sempre a falar disso e ela não é um homem.

Akiko resfolegou. A sua mão voou para cobrir a boca e ela olhou para baixo, claramente a conter mais gargalhadas.

— A sua estimada avó é... diferente da maioria das mulheres, senhorinha.

Com relutância, Nori percorreu o seu caminho de regresso ao sótão. Debicou o almoço, empurrando com o leite que Akiko lhe ofereceu. Ela sabia que estava a ser difícil, mas já não se importava.

— Quero algo doce. Pede à cozinheira que me faça um bolo.

Akiko ergueu uma sobrancelha.

— Que tipo de bolo?

— Quero bolo de limão. E quero chantilly.

Akiko fez uma vénia e saiu, deixando Nori a fumegar em silêncio. Pôs-se a passarinhar pelo sótão, irritada, antes de finalmente decidir ler um pouco. Arrancou um livro de poesia da estante e aninhou-se junto à janela para ler. Nos últimos tempos, descurara a leitura.

O livro de História que o Sensei lhe tinha dado estava pousado no topo da estante, a apanhar pó. Quando as aulas retomassem dentro de algumas semanas, ela iria provavelmente ser alvo de um puxão de orelhas. Saotome-sensei ausentava-se sempre durante todo o verão, mas esperava que ela não interrompesse os estudos.

Sentou-se ali a ler durante várias horas e, quando o bolo chegou, depenicou um bocadinho antes de o mandar embora.

Brincou com Agnes durante algum tempo antes de se aborrecer também com isso. Recusou o jantar e ignorou o protesto de Akiko.

Ficou agitada quando Akiko lhe disse para ir para a cama com aquela voz que significava Não discutas, senão conto à tua avó. Tinha acabado de enfiar a camisa de dormir pela cabeça quando sentiu uma presença atrás de si.

— Nori.

A forma como o seu irmão pronunciou o seu nome fez com que ela soubesse que não estava satisfeito com ela. Nori virou-se para o encarar.

— Oniichan — começou ela, muito animada como sempre ficava quando ele dizia o seu nome. Mas o olhar que ele lhe lançou deixou-lhe claro que aquela não era uma ocasião para grandes sorrisos.

— Ouvi dizer que estás a portar-te como uma pirralha.

Ela não confirmou.

— Eu não estava a portar-me como uma pirralha.

Era uma mentira tão grande que até lhe custou manter uma expressão séria. Mas era o seu orgulho que estava em jogo. Aquele maldito orgulho Kamiza. Até uma bastarda podia ter algum.

Akira revirou os seus lindos olhos, olhando com impaciência para o relógio como se ela se estivesse a intrometer na sua agenda meticulosamente planeada.

— Poupa-me. Nori, não posso passar todas as horas do dia contigo. E mesmo que pudesse, não ia querer fazer isso. O que é que vais fazer quando a escola começar?

Nori sentiu a boca a ficar completamente seca.

— Gakuen? Escola?

Akira revirou novamente os olhos, e Nori pensou, com uma certa amargura, que seria bem feito para ele se os olhos lhe ficassem colados à parte de trás da cabeça. O quarto pouco iluminado acentuava ainda mais a tez pálida do irmão, e ele brilhava como Jesus perante os pecadores. A sua própria presença emanava uma luz fluorescente sobre tudo aquilo que ela não era.

— Sim, escola. Começo dentro de algumas semanas. Já adiei a escola demasiado tempo, a morte do meu pai deu-me uma desculpa válida. Não estou exatamente entusiasmado com o sítio que a velhota escolheu. Mas eles têm lá um professor de música de renome internacional. Foi o que me convenceu a ir para lá. Seja como for... Eu vou estar fora o dia todo. E não te vais matar à fome enquanto eu não estiver cá.

— Eu quero ir contigo. — Nori esforçou-se por parecer que não estava a implorar. Infelizmente, não foi muito convincente. — Por favor? Eu sou boa nas aulas. A sério, sou mesmo. Eu podia ir contigo. Não iria envergonhar-te, prometo.

O rosto do irmão ensombrou-se.

— Nori, estou num ano diferente do teu. Além disso, a minha escola não aceita pessoas da tua idade.

E o que ficou por dizer: Eu não ia querer-te lá de qualquer maneira.

— E depois? Existem escolas para meninas da minha idade. Eu sei que existem. O Sensei dava aulas numa escola dessas. Eu podia ir para lá.

Akira concedeu-lhe um olhar longo e solene.

— Sabes que isso é impossível.

Tradução: Se não sabes que isso é impossível, és uma perfeita idiota.

Ela cravou as unhas nas palmas das mãos.

— A escola não se ia importar. Eles não se iam importar e sabes disso. Há muitos americanos...

Akira levantou uma sobrancelha.

— Em Quioto, não, não há. E como é que descobriste isso?

Nori baixou os olhos para os pés. Ela era mesmo idiota, havia poucas dúvidas sobre isso, mas até ela conseguia chegar à mais simples das conclusões. Toda a gente odiava os americanos. E toda a gente a odiava a ela. Fazia sentido.

— Tenho andado a ler o jornal. A Akiko-san dá-me um, às vezes, apesar de não ser suposto fazê-lo. E eu ouço os mexericos dos criados. Eu sei que os americanos estão cá. Eles ganharam a guerra, não foi? É por isso que estão cá. É por isso que... — A sua voz desvaneceu-se.

Nori ainda não compreendia muito bem a guerra, mas sabia o suficiente para perceber que o seu povo se sentia ameaçado pelos tais americanos. Ela tinha um receio, que mantivera em segredo ao longo dos anos: suspeitava que o seu pai fosse americano. De onde mais poderia ter vindo a sua pele? Aquela pele que Akiko descrevera como «de cor» quando Nori lhe perguntara porque é que tinha de tomar aqueles banhos?

À sua volta não havia pessoas de cor. Mas já tinha lido que, na América, havia todo o tipo de pessoas que se pudesse imaginar. Todos os tipos de pele, todas as raças à face da Terra.

Tinha outro medo mais profundo, ainda pior: que o seu pai fosse um soldado do outro lado. Um dos homens que haviam invadido a pátria da sua família e tentado destruir o seu povo, a sua tradição e o seu legado sem qualquer razão; um dos peões que haviam roubado o poder à monarquia; uma das pessoas que haviam desencadeado o fogo que caiu do céu. Tudo isso fazia sentido. As datas batiam certo: a razão de toda a vergonha era o facto de a sua existência ser a encarnação da traição.

Akira percorreu a distância que os separava e pousou uma mão firme no topo da cabeça dela. Nori olhou para ele, fazendo um grande esforço para não chorar. O irmão lera-lhe a mente tão claramente como se os seus pensamentos fossem letras espalhadas na sua testa.

— Tu não és americana, Noriko — sussurrou ele, lenta e claramente. — És uma de nós.

Agora, era Akira quem estava a mentir. Ela olhou para ele com uma expressão que o desafiava a dizer a verdade.

— O meu pai não era um de nós. Ele era americano, não era? Ele foi uma das pessoas que prejudicaram toda a gente?

Pela primeira vez desde que Nori o conheceu, Akira parecia verdadeiramente sem saber o que dizer. Aquela conversa escapara-se-lhe por entre os dedos, perdera o controlo, e era óbvio que não gostava nada disso.

— O teu pai... não fez mal a ninguém. Pelo que percebi, era apenas um cozinheiro. Ele veio antes das coisas... antes.

— Antes da guerra?

— Nori, talvez isto não seja...

Ela cerrou os punhos e libertou as palavras que sempre tivera demasiado medo de proferir.

— Diz-me, de uma vez.

Lá estava ele — o elefante fora largado na sala, aquele elefante que ambos tinham evitado desde o dia em que Akira chegara a casa dos Kamizas. Porque a questão do elefante era que ele só existia se se reconhecesse que existia. Para o tornar tangível, para lhe dar poder, uma pessoa tinha de entrar na armadilha por sua livre vontade. Nori andava a evitá-lo. Ficara tão contente por ter o seu aniki que empurrara tudo o resto para o lado. Porque, de alguma forma, sabia que assim que tivessem esta conversa, as coisas nunca mais seriam as mesmas.

Todavia, ela não podia continuar a camuflar-se com a ignorância e a usá-la como proteção. Quaisquer que fossem os delírios frágeis a que se agarrara, estavam prestes a ser libertados das sombras e lançados sob a luz imperdoável, onde não tinham esperança de sobreviver.

Akira parecia tremendamente desconfortável. Remexeu nas mangas da camisa.

— Não me compete a mim falar destas coisas. Devia ser outra pessoa.

— E quem vai fazer isso, Oniichan? — perguntou ela, agarrando a mão que ele pousara no ombro dela e encostando os seus dedos à palma da mão dele. — Ninguém. Nunca ninguém me disse nada. E parte de mim ficou grata por isso. Mas agora já não. Eu quero saber a verdade. Diz-me quem eu sou.

Akira fechou os olhos por breves instantes. Quando os abriu, quase parecia triste.

— Senta-te, Nori.




O silêncio que se seguiu encheu a sala como um gás tóxico. A boca de Nori ficou descaída e aberta, os seus olhos mexiam-se como berlindes frenéticos sem terem onde aterrar. Puxava o cabelo com tanta força que parecia que ia arrancá-lo do couro cabeludo.

Akira sentou-se do outro lado da mesa, com as mãos elegantemente cruzadas à sua frente. Olhou para ela com uma preocupação óbvia.

— Noriko... já devias saber.

— Não sabia — sussurrou ela, sem sequer olhar para ele. Ela não queria ver a piedade nos olhos do irmão. — Eu não sabia que o meu nascimento destruiu a tua família.

— A nossa mãe e o meu pai nunca foram felizes, Nori. Não se odiavam um ao outro, mas se eram felizes? Não. A mãe não queria casar-se com ele. Ela não queria casar-se com ninguém, mas não teve escolha.

— Ela quebrou os seus votos de casamento — lamuriou-se Nori, com uma vozinha patética que pensava que já a tinha abandonado. — Ela traiu o teu pai. Traiu Deus. Cometeu adultério. Com um americano.

Akira encolheu um ombro. Era evidente que, se alguma vez tal história o tinha incomodado, já ultrapassara a questão há muito tempo.

— Ela partiu quando eu tinha 4 anos. Não me lembro muito disso, e ela nunca nos disse para onde ia. Suponho que tenha sido quando percebeu que estava grávida de ti. Mesmo antes de se ter ido embora, raramente estava connosco. Dava-se com pessoas estranhas e ficava fora de casa até tarde. Duvido muito que o teu pai tenha sido o primeiro estranho com quem ela tenha ido para a cama. Embora, tanto quanto sei, nunca ninguém a tenha visto com um homem de cor. Deve ter sido uma curiosidade nova para ela.

Se o intuito do comentário era fazê-la sentir-se melhor, teve um efeito decididamente oposto. O seu estômago revirou-se, e desta vez, era mais do que um mero sentimento. Ela inclinou-se para a frente e vomitou com um tremor, enquanto o sabor acre da bílis lhe trouxe lágrimas aos olhos.

Nori ergueu os olhos do chão e fixou-os nas suas mãos. Estavam a tremer com tanta força que não as conseguia parar. Akira levantou-se da cadeira e aproximou-se dela, evitando o vómito com cuidado. Ofereceu um copo de água à irmã, mas ela recusou.

— Desculpa — sussurrou ela, enquanto as lágrimas gordas deslizavam pelas faces. — Akira-san, peço tanta desculpa por ser aquilo que sou.

Parecia improvável, sendo a sua mãe tão desprovida de bom senso como era, que alguma vez se tivesse dado ao trabalho de pedir desculpa a Akira por tê-lo abandonado e ter trazido vergonha a toda a sua família. Por isso, cabia-lhe a ela fazê-lo. Mais uma vez, o irmão encolheu os ombros.

— A Seiko tomou as suas próprias decisões. A vida é assim. O meu pai era um bom homem. Ele criou-me bem. Na verdade, provavelmente até fiquei melhor sem ela.

— Mas eu...

— A culpa não é tua. Portanto, chiu.

Ela enxugou os olhos.

— Onde está ela?

Parecia estranho que uma pergunta que lhe tinha pesado durante tanto tempo, que a tinha consumido e ditado de alguma forma estranha todos os passos que dera, pudesse ser tão simplesmente formulada: três pequenas palavras era quanto bastara.

Akira encolheu os ombros.

— Não sei e não me interessa. Ninguém a viu ou ouviu falar dela desde o dia em que te deixou aqui à porta.

Nori não conseguiu perguntar se ele pensava que a mãe deles estava morta. Em vez disso, uma pergunta muito diferente saiu dos seus lábios.

— Odeia-la?

Akira fechou os olhos e, por alguns instantes, pareceu muito mais velho do que realmente era.

— Não — disse ele, passando com uma mão pelo cabelo despenteado. — Não a odeio. E tu?

A mão de Nori encontrou inadvertidamente a fita verde-seca amarrada à volta do pescoço com um lacinho. Lembrava-se do dia em que a tinha recebido, tal como se lembrava dos dias em que recebera cada uma delas.

— Não — sussurrou ela, com lágrimas a acumularem-se nos olhos. Mas conseguiu travá-las. Não as deixaria cair.

Nem mais uma lágrima deslizaria pelas suas faces por causa de Seiko Kamiza.

As mãos estranhamente quentes de Akira pegaram-na ao colo. Ela ficou flácida, e o irmão embalou-a nos braços como um passarinho imaturo incapaz de voar sozinho. Permaneceram assim durante algum tempo. Ele nunca a abraçara assim.

Nori fechou calmamente os olhos e ouviu o som do coração de Akira. Até as batidas do coração dele eram musicais. A sua respiração era lenta e firme, proporcionando a tranquilidade fresca de que a vida iria continuar. Quando o momento passou, Akira pousou de volta a irmã.

— Vai dormir — disse ele. — E não te atrases para as aulas amanhã. Vamos tocar Schubert.

Deixou-a ali postada, e ela observou-o a partir, vendo o fantasma do seu contorno na escuridão muito depois da sua partida.

Nori não dormiu nessa noite. Deitou-se na cama, a olhar fixamente para o teto, reprimindo as lágrimas com cada pedacinho de força de vontade que possuía. Na verdade, até era bastante. Aquela parede invisível que separava as suas memórias do tempo anterior do resto do seu ser estava a fragmentar-se.

Mas ela ainda não conseguia ver o rosto da mãe: apenas um par de olhos a flutuar.

Percebeu então, finalmente, porque é que aquela parede lá estava. Não era para a atormentar, para a impedir de recordar dias gloriosos de êxtase com uma mãe que a amava. Estava lá para a proteger de uma mãe que não a amava.

Fumo. Muito fumo. O apartamento cheirava sempre a fumo e a lixívia e vinagre.

A mãe limpava a casa frequentemente para disfarçar o cheiro dos cigarros. Havia noites em que levava pessoas para casa com ela, das vezes em que não ficava fora o dia todo. Ela punha rouge e batom vermelho, e, às vezes, deixava que Nori a ajudasse. Pulverizava-se com um perfume de hortelã-pimenta. Havia sempre um vaso de flores roxas altas em cima do toucador da mãe. Essa era das memórias mais vívidas que tinha.

Depois de a mãe se arranjar, alguém batia à porta. Nori era aconselhada a ficar no quarto, e a mãe dava uma volta à chave na fechadura do lado de fora.

A mãe nunca lhe bateu. Nunca lhe bateu, nunca gritou com ela, mas também nunca a beijou, nunca a abraçou, nunca falou com ternura. A mulher era um modelo de neutralidade. Sem ódio, sem amor.

O corpo de Nori estremeceu com soluços silenciosos. Ela podia abafar as lágrimas e podia asfixiar o som, mas o seu peito subia e descia com a força de um pequeno furacão, mostrando um total desrespeito pela sua vontade.

A mãe não a abandonara para que Nori se tornasse melhor. Não a abandonara para lhe dar uma lição ou a tornar «boa».

Não se tratava de fazer com que Nori fosse perfeita. Tratava-se de fazer com que ela desaparecesse.

Sem Nori, a mãe seria livre. Ela seria bela e livre. Acabava-se a vergonha, acabavam-se as dificuldades. Era simples. Tão dolorosamente simples.

Durante todo aquele tempo, Nori pedira uma dádiva a Deus. Não se apercebera de que já havia recebido uma dádiva. Ela vivia numa pequena bolha doce, preenchida por uma mistura de sonhos, esperança e uma estupidez gritante. Não era uma gaiola, como ela pensava. Era um escudo.

A mãe não voltaria para a ir buscar. Ela nunca, mas nunca mais iria voltar.

E foi essa constatação que, finalmente, fez com que as lágrimas chegassem.


CAPÍTULO SEIS

Ame (Chuva)

Quioto, Japão

Verão de 1951


Akira acordou a irmã bem cedinho na manhã seguinte e, sem dizer uma palavra, arrastou-a pelas escadas abaixo e depois disse-lhe para esperar na sala de estar. Nori assistiu, num silêncio atordoado, enquanto o seu irmão desaparecia para dentro do escritório para «dar uma palavrinha à nossa querida avó».

Akiko ficou a olhar boquiaberta para Nori, nitidamente sem saber se devia sequer perguntar. Esfregou as mãos no avental e franziu o sobrolho.

— Senhorinha... — começou a dizer.

— Eu não sei — sussurrou Nori, remexendo num caracol. Como não estava escovado e domado, o caracol enrolou-se no seu dedo e recusou-se a soltar-se. Ela ainda estava de camisa de dormir e tremeu quando uma aragem passou por ela. — Vai ver o que está a acontecer.

Akiko anuiu e ia a sair da sala, quando parou antes de dobrar a esquina. Devia estar a vigiar aquela que lhe tinha sido confiada. Se, por acaso, alguma coisa se partisse, iriam ambas pagar por isso. Nori esboçou um sorriso irónico.

— Não te preocupes, Akiko-san. Eu não vou a lado nenhum. Prometo.

A criada não precisou de mais palavras e, depois de contornar a esquina, deixou Nori sozinha. Ninguém, nem mesmo a avó, duvidava seriamente da sua obediência. Era a sua única verdadeira habilidade.

Os tapetes por baixo dos seus pés descalços eram tão felpudos e suaves. Deviam ser obscenamente caros, e ela fez por sair de cima deles com cuidado. Independentemente do que Akira dissera, Nori sabia que não estava totalmente a salvo das tareias. A avó não era uma mulher a quem se pudesse dizer o que fazer, e ela não tencionava tentar a sorte que agora tinha.

Deixou-se ficar onde estava, encostada à parede, a tentar desesperadamente não tocar em nada. Ainda se sentia desconfortável na parte principal da casa. Mesmo quando estava vestida, sentia-se nua.

Vinte minutos transformaram-se numa hora. A cada momento que passava, a sua ansiedade aumentava.

Nori não fazia a mínima ideia sobre o que estariam a conversar naquele momento. No entanto, geralmente, os pedidos de Akira costumavam ser recebidos com um suspiro, um abanar do leque e um tranquilo «Como queiras, querido» ou «Se tem mesmo de ser».

Para a conversa se arrastar durante tanto tempo... o que é que o seu irmão tinha escolhido pedir desta vez? A cabeça do profeta numa bandeja de prata?

Até que, por fim, depois do que lhe tinha parecido ser mil anos, Akira voltou a entrar na sala. A expressão no seu rosto disse-lhe que conseguira receber aquilo que pedira. Ele fitava-a com um brilho nos olhos que ela nunca tinha visto.

— Nori — sussurrou ele, num tom estranhamente agudo. — Vem comigo.

Ela podia perguntar porquê. Podia perguntar aonde iam. Mas não fez nem uma coisa nem outra.

Sem dizer uma palavra, Nori estendeu a mão. Akira agarrou-a e ela percebeu que as palmas das mãos dele estavam transpiradas. Ele guiou-a pelo corredor e por curvas e mais curvas ao longo daquela casa aparentemente interminável.

Ela só o vira da sua janela: o jardim das traseiras. Agora que estava de pé atrás de uma porta deslizante de tela fina, apercebeu-se de que nunca o vira ao nível dos olhos. Percebeu imediatamente que a porta à sua frente dava para a rua. A sua boca abriu-se de modo involuntário. Conseguia sentir o cheiro do ar. Afagou-lhe a pele como uma carícia suave, tão delicada que quase a fez chorar.

— Não posso — sussurrou ela. — Esta... é a regra mais importante. Não estou autorizada a sair. Alguém pode ver-me.

— Quem é que te vai ver, Noriko? — perguntou Akira com seriedade. — Não há nenhuma outra casa num raio de vários quilómetros. Toda esta propriedade está vedada.

— Mas a avó diz...

— Ela deu autorização. Tudo o que ela pede é que eu vá contigo, que fiques longe das suas rosas e que não saias quando o Sol estiver mais alto no céu por causa do teu tom de pele.

De alguma forma, Nori duvidou fortemente que a avó tivesse usado uma linguagem tão dócil.

— Não posso — sussurrou ela mais uma vez, cravando as unhas nas palmas das mãos na vã esperança de que isso, de alguma forma, a fizesse manter os pés no chão. Tinha a cabeça a começar a andar à roda. — Eu não...

— Já vi a forma como olhas para a rua. É patético. Pareces um cachorrinho abandonado. E agora estás a dizer-me que não queres ir?

Nori ficou irritada. Ele não fazia ideia, aquele menino de ouro, de quantas noites ela tinha passado num desespero silencioso a desejar estar debaixo do céu aberto. Virou-se para o encarar.

— Não, Oniichan, o que eu estou a dizer é que não posso ir. Ela vai matar-me. A Obaasama dar-te-ia qualquer coisa no mundo, eu sei que o faria, mas não isto. Se alguém descobre que existo, a má-língua vai atormentar-te a ti aos teus durante os próximos cem anos. Nunca nos livraríamos da nódoa. É por isso que tenho de ficar cá dentro. É por isso que ela suborna os criados com coisas boas. É por isso que ela me disse inúmeras vezes que pôr um pé fora de casa significava a morte.

— E eu estou a dizer-te — replicou Akira num sibilo, enquanto baixava a cabeça de modo a ficar ao nível dos olhos da irmã — que ela precisa mais de mim do que dos títulos, do dinheiro ou das propriedades. Mais do que dos criados ou dos carros ou deste arcaico sentido de honra imaculada a que ela se agarra. Ela precisa de mim. Ela é demasiado velha para ter mais filhos, e a nossa mãe deve estar morta numa vala qualquer. Ela precisa de mim aqui, precisa de mim vivo e precisa que eu tenha um filho com uma menina nobre e florzinha de estufa da capital. O que ela não precisa é de ti. Se ela te quisesse morta, tu já estarias morta, sua rapariga estúpida.

Akira agarrou, então, nos ombros dela com tal força que Nori quis gritar, mas não conseguiu, sentindo-se impotente para fazer outra coisa que não fosse fitá-lo, boquiaberta e a tremer.

Ele já não estava apenas a olhá-la nos olhos, estava a olhar para o âmago do seu ser. E ele sabia, e ela sabia, que ele conseguia ver claramente todas as coisas que lá faltavam. Ela tentou protestar, mas tudo o que conseguiu produzir foi uma lamúria. Foi ignorada.

— Sabes o que o meu pai teria feito se tivesses nascido debaixo do teto dele? Ter-te-ia arrancado da nossa mãe com as próprias mãos, ter-te-ia levado para trás do barracão, e teria batido com o teu crânio contra as rochas até ficar tão mole como um ovo cozido. Ou, se ele estivesse a sentir-se bondoso, ter-te-ia asfixiado. Mas não estarias viva e não estarias a usar seda, a comer bolos de limão e a ser servida a cada segundo do dia. A família do meu pai não é tão importante como esta, mas eles acreditam nos costumes antigos. Se alguma vez nasceu uma criança bastarda, acredita, nenhuma delas viveu o tempo suficiente para ser recordada. Acabaste de fazer 11 anos. Durante 11 anos, viveste, respiraste, comeste, dormiste e mijaste em sanitas de porcelana. Pelo amor de Deus, Nori, ias morrer de febre e eles salvaram-te a vida. Portanto, sim, eles odeiam-te. Não o nego. Eles odeiam-te. Mas isso não é, de todo, razão para não poderes ir lá para fora.

Dito isto, libertou-a. Ela cambaleou para trás e pôs instintivamente uma mão no braço para tocar nos hematomas que certamente se iriam formar em breve.

O que se passara com Akira, fosse lá o que fosse, tinha desaparecido. A sua expressão estava calma, quase aborrecida. Ele estava a perder o interesse. Mas não apenas naquela conversa: nela.

O pânico atravessou-a e estimulou os seus pés, anteriormente petrificados, a moverem-se. Nori percorreu a distância até à porta e encostou as palmas das mãos ao papel fino e à madeira que a separavam do mundo exterior.

Não ouvia os pássaros a chilrear. Estavam em final de agosto, que se ia fundindo lentamente com setembro. Os dias não eram tão quentes como antes, mas Nori sentiu um calor agradável a espalhar-se através da ponta dos dedos. Sempre achara que a mãe voltaria para a ir buscar e levá-la-ia consigo, esboçando um sorriso e dizendo: «Vamos para casa.» Essa sempre fora a sua esperança, a sua convicção, a sua oração constante.

Agora, sabia que isso não iria acontecer. Não se tratava de não querer ir para a rua, porque queria. Ela queria muito, mas mesmo muito ir para a rua. Mas dar esse passo, sozinha, era reconhecer que aquilo de que mais certeza tinha não passava de um sonho impossível. Uma coisa era saber isso, mas agir como se isso fosse verdade, bem...

Fechou bem os olhos e empurrou a porta. Esta deslizou facilmente e, de repente, a luz do sol inundou-a.

Quando abriu os olhos, foi preciso algum tempo para se adaptarem. Saiu a cambalear às cegas. O chão estava a escaldar, o que a fez soltar um guincho de dor. As mãos de Akira pressionaram-lhe a parte inferior das costas e empurraram-na para a frente, embora lhe tivesse tocado de uma forma muito mais suave do que anteriormente.

Os pés dela deixaram de tocar na pedra. Estavam agora em cima de algo fresco e que picava, mas era macio. Aos poucos, Nori começava a ver, mas o seu campo de visão ainda estava cheio de manchas brancas e roxas.

Caiu de joelhos e estendeu as mãos, permitindo que as franjas de relva deslizassem pelos espaços entre os dedos.

Oh.

Esquecera-se do cheiro da relva.




AKIKO


Observo-os da porta, semiescondida nas sombras. O rapaz reparou em mim, eu sei que sim, mas ele não parece preocupado com a minha presença. Fica sentado no banco de pedra debaixo do velho pessegueiro e observa-a, tal como eu. Observa-a com uma calma absoluta, com o seu rosto liso e bonito, sem trair nada do que possa estar a pensar. Parece uma donzela a posar para um quadro a óleo.

Ela deitou-se de costas na relva com os seus caracóis escuros, com os olhos arregalados e sem pestanejar, durante pelo menos uma hora. O céu está hoje de um azul imaculado, tão claro e infinito como o oceano. As nuvens são espessas como chantilly e flutuam como navios à deriva na brisa. Consigo compreender o fascínio que ela sente. Não vê o céu há quase três anos. E, para uma criança, isso deve parecer mais tempo do que uma vida inteira. Ela está em êxtase.

Mas agora parece que não consegue estar quieta. Corre de um lado para o outro, ficando toda suja de terra. A camisa de dormir branca já não está tão branca, e eu vou ter uma longa noite a esfregá-la para lhe tirar as manchas. Ela passou vários minutos a tentar acariciar os peixes no lago e a guinchar de prazer quando os seus dedos tocavam nas suas escamas coloridas, cobrindo-se de água e pedaços de algas. Aquela camisa nunca ficará limpa e eu é que terei de explicar porque é que ela precisa de uma nova. Fantástico. Oh, espera... ela mexeu-se. Para onde é que ela foi agora?

Antes que eu consiga formar palavras para a deter, ela está na bétula, a tentar escalá-la. Que diabo se passou com esta criança? Aquela árvore tem 30 metros de altura, e ainda vai partir o pescoço.

O irmão chega até ela antes de eu me conseguir aproximar. Ele atravessa o jardim como um tiro e agarra-lhe um dos tornozelos, puxando-a para baixo num movimento rápido. Apesar de tentar apanhá-la, ele tropeça com o peso dela e caem ambos no chão em cima um do outro.

Antes que ele consiga levantar-se, ela já se pôs a correr outra vez, dirigindo-se agora para o pessegueiro.

— Quero um! — grita ela para ninguém em particular. — Momo ga hoshi!

O rapaz fita-a como se já estivesse arrependido da decisão de intervir em nome dela. E que decisão foi essa. Muito francamente, estou em choque por a Yuko-sama ter concordado com ela. Se o Kohei-sama descobre, aquela rapariga vai sofrer tanto que nem vai saber o que é que lhe passou por cima.

Nem sequer o Akira-sama está a salvo da fúria daquele homem. A Seiko não estava. Ser o herdeiro não é garantia de segurança no que toca àquele homem.

Mas há um consenso nesta casa e ninguém diz ao Kohei-sama aquilo que ele não precisa de saber — e ele está cá tão raramente que nunca tem tempo de reparar em nada, de qualquer maneira. Ele prefere a companhia de homens importantes em Tóquio, e a Yuko-sama prefere que a maneira como ela gere as coisas não seja contestada aqui em Quioto. Esta é a cidade natal dela, não a dele.

O Akira-sama chama a irmã para que não se aproxime do jardim de rosas. Ela não está a prestar atenção a uma palavra do que ele diz. Então, tenta escolher uma rosa e pica o dedo num espinho. Mas a alegria dela não diminui.

Pela primeira vez, ao vê-la correr livre e selvagem, vejo-a como uma menina normal. Fico à beira das lágrimas quando percebo que daqui a pouco tempo, muito pouco tempo, esta rapariga será novamente colocada na sua gaiola.

O céu começa a escurecer e ouço o estrondo distante de um trovão. Se a Noriko-sama o ouve, não se deixa impressionar por ele. O Akira-sama refugiou-se debaixo do toldo do jardim, a poucos metros de onde me encontro. Observa-a com um olhar que só consigo descrever como exasperação, mas não tenta chamá-la para dentro.

No céu, ecoa um último aviso antes que a chuva comece a cair, em lençóis de água espessos e gelados. Harenochiame. Chuva após um céu perfeito e limpo.

A rapariga fica totalmente imóvel, com o rosto virado para cima e os braços o mais esticados possível. A roupa fina está completamente transparente. Ela ainda se vai matar. Já não posso continuar calada e chamo-a pelo nome. Acho que ela não me ouve.

Está agora a rodopiar, a dançar ao som de uma música que mais ninguém consegue ouvir. A água escorre-lhe pela face e entra-lhe na boca aberta. Não consigo ouvir o que ela diz por cima do rugido da chuva, mas vejo os seus lábios a formarem a mesma palavra, vezes e vezes sem conta: «ame». Ame. Chuva.

Olho para o rosto do Akira-sama pelo canto do olho. Está passivo e inexpressivo, como de costume. Depois do que me parece ser uma quantidade de tempo arbitrária, mas será seguramente um intervalo de tempo bem planeado por ele, chama-a para dentro.

— Nori.

Não precisa de dizer mais nada. Ela deixa cair os punhados de relva que segurava nas suas pequenas mãos e dirige-se para onde o irmão está parado.

Ela olha-o, e nunca vi uma expressão assim — idolatria pura e total. É demasiado absoluto para lhe chamar amor. O amor pode ser enfraquecido pelo tempo ou esquecido por causa de outro. O amor pode desaparecer, sem uma causa ou explicação, como se um ladrão tivesse entrado em nossa casa e o roubasse durante a noite.

Mas aquilo que ela sente por ele e que tem estampado no rosto neste momento não pode desaparecer e não pode morrer. Ele corresponde com palmadas ao de leve no topo da cabeça encharcada, como se estivesse a acariciar um cachorrinho.

Pobrezinha. Ela está determinada a obter algo que não pode ter.

Os dois seguem em comprimentos de onda paralelos que nunca se podem tocar.

Ela, naturalmente, não se apercebeu disso. Mas ele já — eu sei. Ele já nos deu ordens suficientes para eu fingir que é demasiado tolo para compreender esta verdade perfeitamente óbvia.

Ele só pode ser sádico ou, então, é tão tolo como ela. Não consigo decidir qual das duas hipóteses seria pior.




As aulas de violino passaram a decorrer na rua.

Sentavam-se os dois banco debaixo do pessegueiro, e as folhas protegiam-nos do sol intenso. Nori descobrira, entretanto, que a sua pele queimava com muita facilidade.

O ambiente panorâmico parecia melhorar a disposição de Akira. Havia uma pequena ponte sobre o lago e filas e filas de flores, em incontáveis cores, que Nori nunca vira. Akira explicou-lhe pacientemente os nomes das árvores, a tradição por detrás do jardim aquático. Disse-lhe que aquelas árvores tinham, em alguns casos, mil anos e que ela devia honrar sempre a terra, pois o sangue dela estava na terra e o sangue da terra estava nela. Akira, que não poderia ser considerado uma pessoa espiritual, parecia ter um profundo respeito por alguma coisa que pudesse ser tão constante, mesmo que se tratasse de uma árvore.

As notas que Nori falhava e o posicionamento descuidado das mãos, agora, pareciam irritá-lo menos.

Ela tinha melhorado um bocadinho. Ele não lho dissera, claro, mas ela sabia que tinha melhorado. Como que para contradizer os seus pensamentos silenciosos, Akira bateu-lhe levemente na parte de trás da cabeça.

— Cuidado com o vibrato.

— Gomen, Oniichan.

Nori voltou a tocar.

Akira soltou um suspiro e lançou-lhe um olhar fulminante.

— Como é que, quando te corrijo, consegues tocar ainda pior do que antes?

— Não consigo tocar mais depressa, Oniichan.

— Não te iludas. Nem sequer estás a tocar bem as notas. Não te preocupes com velocidade. Olha para a pauta.

Nori olhou de relance para os pedaços de papel presos à estante que tinha à sua frente. Pouco a pouco, aquelas marcas estranhas começavam a ter algum significado para si.

Ela percebeu, então, do que ele estava a falar. Sem esperar que ele desse a ordem, tocou a peça uma terceira vez, tendo o cuidado especial de executar cada nota. Quando terminou, Akira esboçou um raro sorriso ténue.

— Já chega — disse ele baixinho, tirando-lhe o violino das mãos, com mais cuidado e gentileza do que ela imaginava que ele fosse capaz. — Já acabámos por hoje.

Nori ficou simultaneamente aliviada e desapontada.

— Posso ficar aqui um bocadinho a ouvir-te tocar?

Essa era a sua parte preferida do dia. Se se pusesse de pé em cima do banco, ficava com altura à justa para subir para os ramos inferiores da árvore. Conseguia sentar-se lá de modo confortável, com as pernas encostadas ao peito, a ouvir o irmão a tocar. Mas ele só a deixava fazer isso às vezes.

Akira inclinou a cabeça, como se estivesse a ponderar no pedido dela.

— Se ficares sossegada. Mas tenho de ter uma conversa contigo, Nori.

Ela franziu ligeiramente o sobrolho.

— O que foi?

— Começo as aulas amanhã.

Nori sentiu o estômago cair-lhe aos pés. Puxou um dos seus caracóis para a frente e começou a mordiscá-lo, um hábito que adquirira recentemente. Akira achava-o repugnante e dava-lhe sempre uma palmada na mão quando a apanhava a fazê-lo. O rosto de Nori deve ter ficado tão tristonho como o que lhe ia na alma, porque Akira limitou-se a emitir um estalido com a língua.

— Já falámos sobre isto. Vou passar a maior parte do dia fora de casa e, quando regressar, vou ter trabalhos de casa. Por isso, não vou ter muito tempo para ti. Compreendes?

Nori arrepanhou um punhado do tecido do vestido e baixou o olhar para o colo.

— Eu compreendo.

— Pratica a tua música. 

— Hai.

— Se te portares bem, posso pensar em levar-te ao festival no próximo domingo à tarde.

Nori olhou para cima, sem acreditar nos seus ouvidos.

— Hã? Hontou ni?

Ele anuiu com um ligeiro aceno de cabeça e a cor subiu-lhe às faces. Desviou o olhar para o lado.

— Sim, a sério. Tenho de ir à cidade para tratar de alguns assuntos de qualquer maneira... Não faças essa cara, Nori, credo.

Ela corrigiu imediatamente a expressão, embora não tivesse percebido como isso o tinha conseguido ofender.

— Deveríamos voltar para dentro. Vai chover. Violinos e água não combinam.

Ela encolheu os ombros.

— Eu gosto de chuva.

Akira riu-se com desdém.

— Isso é ridículo. Ninguém gosta de chuva. Nunca ninguém diz: «Quem me dera que hoje não estivesse um dia tão ensolarado.»

Ela baixou os olhos.

— Não se consegue ouvir o sol a brilhar no sótão — disse ela, baixinho. — E é sempre tão silencioso. No verão, especialmente, sem aulas, e quando a Akiko-san não vem, fica... vazio. Como se não houvesse mais ninguém além de ti em todo o mundo. Mas quando chovia, sempre conseguia ouvir a chuva no telhado e isso fazia-me pensar que não estava, sabes...

Sozinha.

Akira pestanejou. O seu rosto suavizou-se e ele esticou a mão para lhe prender um caracol atrás da orelha.

— Chove muito nesta ilha — disse-lhe ele. — Por isso, vais ficar muito feliz.

Nori sorriu.

— Eu sei, Oniichan. A estação das chuvas, tsuyu, e também sei o que dizem os poetas.

Akira franziu o sobrolho.

— Poetas? De que é que estás a falar?

Nori desviou o olhar do escrutínio implícito na expressão dele.

— Dizem que há cinquenta palavras para chuva. Uma palavra para cada tipo que se possa imaginar.

— Ah, dizem, é? — perguntou Akira, soando quase divertido. — Bem... talvez tecnicamente. Só mesmo os poetas para fazerem uma tempestade num copo de água. A chuva é só chuva.

Ela olhou para cima e fitou-o nos olhos.

 — Não me parece, Oniichan.

Akira ergueu uma sobrancelha escura e pensou nas palavras dela por breves instantes.

— Bem.... quem sabe? Talvez tenhas razão. Talvez eu seja demasiado cínico para dar valor a uma coisa dessas.

Nori atreveu-se a contradizê-lo uma vez mais.

— Eu também não penso assim, Oniichan.

Ele deu-lhe umas palmadinhas debaixo do queixo.

— Dás-me demasiado crédito. Dás-me sempre. Agora, vai para a cama.

— Mas...

— Vai, Nori.

Embora soubesse que ele já estava a ficar irritado com ela, Nori não conseguiu conter-se. Olhar para ele, ali sentado, banhado casualmente pelo luar, era demasiado para o seu coração. Ela atirou os braços ao pescoço do irmão, enterrando o nariz no cabelo escuro. Ele cheirava a sabonete e a limão. E ao wasabi que tinha comido ao almoço. Ele cheirava sempre a wasabi.

— Arigatou — sussurrou ela, sem saber se ele a conseguia sequer ouvir. — Obrigada.




Ela teve sonhos sombrios nessa noite e acordou antes do amanhecer, agarrada a Agnes. Akiko apareceu um pouco mais tarde com um copo de água e uma bolachinha.

A criada parecia invulgarmente preocupada.

— A sua avó vem cá vê-la daqui a pouco. Despache-se e coma.

Nori saltou da cama. 

— Naze?

— Não sei porquê. Venha cá, deixe-me vesti-la.

Quando a avó entrou, Nori começou a curvar-se, mas foi enxotada para o lado com um gesto.

— Não te preocupes — disse a mulher idosa distraidamente, cruzando os braços à frente do peito. — Isto não demora nada.

Ela estava a usar um quimono azul-escuro, com um obi branco e mangas até ao chão. O seu cabelo estava apanhado num coque e salpicado com flores brancas e azuis. Os seus lábios estavam pintados de vermelho, e os seus olhos cinzentos, delineados por uma fina camada de lápis.

Para uma mulher daquela idade, ela ainda era bastante bonita.

— Há umas pessoas que vêm cá ver-te hoje, Noriko — disse ela, num tom de voz surpreendentemente agradável. — Pessoas muito importantes. Falei-lhes dos teus talentos e eles estão ansiosos por te conhecer.

Nori pestanejou em resposta. Não havia mais nada que pudesse fazer. Ela pensou que, algures naquele momento, o Inferno devia estar a congelar.

A avó esboçou um sorrisinho perante a óbvia confusão de Nori.

— Mandei fazer quimonos novos para ti, bem como vestidos novos no estilo moderno. Também encomendei alguns leques, alguns sapatos e peças de joalharia. Também mandei fazer outras coisas para ti, que vão dar jeito para o teu crescimento futuro. A Akiko-san vai subir daqui a pouco para te arranjar. Depois, encontramo-nos na sala de estar. Acredito que representarás bem a nossa família.

Nori, num silêncio atordoado, viu a avó partir tão depressa como tinha chegado.

Quando Akiko chegou alguns minutos depois, trazendo consigo uma grande caixa de cartão, Nori foi finalmente capaz de reagir.

— São para mim? 

— Sim, senhorinha.

Nori aproximou-se da caixa, espreitando para dentro dela com uma mistura de desconfiança e alegria. Não conseguiu evitar soltar um guinchinho de prazer quando começou a tirar as coisas para fora.

Era tudo maravilhoso, mas foram os quimonos que lhe tiraram verdadeiramente o fôlego. Eram quatro, cada um mais bonito do que o outro. Um era de um cinzento cintilante com um padrão de nuvens rodopiantes bordadas por todo o tecido e uma faixa obi roxo-escura. Outro era de seda rosa-pálido com um padrão de borboletas na cauda e nas mangas. O terceiro era azul-celeste com flores brancas e amarelas num padrão que adornava a saia, como uma cascata.

Todavia, o quarto foi aquele de que gostou mais. Era feito de uma simples seda creme, debruada com um fio prateado. As mangas eram em forma de sino e chegavam ao chão. A faixa era numa suave tonalidade de pêssego, tal como a sua árvore preferida do jardim.

Havia também leques e pérolas — brancas, cinzentas, pretas e cor-de-rosa —, mas isso pouco lhe interessava. Embora não tivesse dúvidas de que eram bonitas, e muito valiosas, não estava habituada a joias.

Akiko permitiu-lhe apenas alguns instantes para se deliciar com os seus novos pertences. Os convidados estavam quase a chegar e Nori não se podia atrasar.

— Quem vem cá, Akiko-san? — perguntou ela. Não se atrevia a especular.

A criada baixou os olhos para os pés.

— Não sei. Mas tenha bons modos. E venha cá, deixe-me arranjar esse cabelo.

Nori optou por usar o quimono branco e disse a Akiko para lhe pentear o cabelo num coque como o da avó. Depois, prendeu-lhe a sua mais preciosa fita branca, aquela que ela não gostava de usar frequentemente com receio de que se sujasse. Mas se iam vê-la, se eram pessoas importantes, então para que mais estava ela a guardá-la?

Akiko pegou num pequeno tubo de batom vermelho e passou-o pelos lábios de Nori.

— Já está, senhorinha.

Nori olhou para o espelho. O seu aspeto era consideravelmente menos horrível do que normalmente.

— Vamos agora?

— Sim, minha senhora.

Akiko estendeu a mão, e Nori aceitou-a, sentindo tranquilidade na relação familiar que se tinha desenvolvido entre elas ao longo dos anos.

Enquanto desciam as escadas, Nori não pôde deixar de recordar quão aterrorizada se sentira num momento semelhante há apenas alguns meses. Tanta coisa tinha mudado que ela ainda mal conseguia acreditar.

Pouco antes de dobrarem a esquina, Akiko soltou-lhe a mão. Nori esboçou um sorriso minúsculo. Os olhos escuros de Akiko encheram-se de algo ilegível. Por breves instantes, a empregada hesitou, mas apenas por breves instantes, e depois desapareceu.

Nori viu a mulher primeiro. Era difícil não a ver: era lindíssima. Era alta e elegante, com os seus seios generosos salientes num quimono que fora modificado para ser especialmente revelador. O seu rosto estava pintado de branco e os lábios de vermelho. Parecia uma boneca de porcelana.

Demorou mais algum tempo a reparar no homem. Ele estava sentado a um canto encostado à janela, a beber calmamente o seu chá. Vestia um fato cinzento-escuro de três peças e tinha óculos. Faltava-lhe a maior parte do cabelo e o pouco que lhe restava estava penteado para um lado da cabeça, como um pequeno tufo de relva numa calçada estéril.

A avó mantinha-se silenciosa no canto oposto, com o rosto semiescondido pelo seu habitual leque.

Sem saber o que fazer, Nori curvou-se numa vénia, tendo extremo cuidado com a sua postura.

A mulher soltou uma gargalhada, e Nori ficou surpreendida por uma pessoa com um aspeto tão feminino ter uma voz tão grave e ruidosa.

— Deves ser a Noriko. 

Nori endireitou-se e anuiu com a cabeça. A mulher estava a sorrir-lhe, esboçando um sorriso descarado e ousado a que Nori não estava acostumada. Mas não conseguiu evitar retribuir o sorriso. 

— Eu sou a Kiyomi — continuou ela, num tom caloroso. — Fico muito contente por finalmente te conhecer. Aproxima-te, minha querida. Deixa-me olhar para ti. 

Nori fez o que ela pediu e sentiu o aroma do perfume de Kiyomi. Ela cheirava a canela. Kiyomi examinou Nori da cabeça aos pés. 

— Bem, és ou não és uma coisinha linda? Muito... exótica. Olhos encantadores.

Nori teve de conter a intensa vontade de se mexer.

— Muito obrigada, minha senhora.

Kiyomi riu-se novamente e passou com um dedo comprido com a unha pintada de vermelho-vivo pelo queixo de Nori. Os anos de treino haviam-na ensinado a não se retrair.

— Que idade tens?

— Tenho 11.

— Hum... 11 — murmurou Kiyomi, olhando sorrateiramente para o homem sentado ao canto. — Jovem. Maleável. Mas, nesta idade, podem ser problemáticas. Podem chorar e mais não sei o quê.

— Garanto-vos — interveio a avó, com a sua habitual frieza — que ela foi muito bem treinada.

O homem levantou-se da cadeira e Nori reparou que ele era muito baixo, quase tão baixo como ela. Tinha dedos gordos, com uma abundância de pelos a crescer nos nós dos dedos, e ela não conseguiu evitar desejar que ele se abstivesse de lhe tocar.

— Ela é bonita — anunciou ele, a ninguém em particular. — Parece suficientemente bem-educada. Estará a meio da sua educação, presumo eu? Ela sabe fazer chá? Ler poesia?

A avó bateu com o leque no pulso, um sinal de que estava irritada.

— Syusuke, sabe muito bem que eu não me contentaria com menos. Está interessado, ou vai continuar a desperdiçar o meu tempo?

A respiração de Nori ficou presa na garganta. Mas o homem não parecia incomodado com o comportamento da avó.

— Vá lá, Yuko — bufou ele, agitando uma das suas pequenas mãos gordas no ar. — Não tem de ficar maldisposta. Ela vai servir perfeitamente para os meus propósitos. Suponho que venha a ser bastante lucrativa. Embora talvez seja demasiado magra.

— Ela vai desabrochar com o tempo — interpôs Kiyomi. — E eu cuido dela até lá. 

Então, a mulher virou-se para Nori e esboçou um sorriso contagioso. Era fascinante. 

— És mesmo obediente, Noriko?

— Sim — chilreou ela, corando de orgulho. Os seus anos de treino permitiam-lhe sentir-se confiante nesse aspeto em particular. — Sou, sim.

— Yuko — arquejou o homem, sacando um lenço do bolso e limpando com ele o rosto transpirado. — Conhecemo-nos há muito tempo. E nunca aceitou lidar comigo até agora. O seu pai era o homem mais orgulhoso que já conheci e pensava que eu não era melhor do que as coisas com que ele costumava limpar o rabo. Porquê descer agora do seu pedestal?

A expressão da avó permaneceu impassível. Ela parecia imune à rudeza daquele homem ou, se não era imune, pelo menos, estava muito habituada a ela.

— Se não tiver mais nada para dizer... Quero isto resolvido assim que possível.

— Vou deixar a cidade hoje à noite. Tem de se despachar, caso queira fazê-lo.

Os olhos cinzento-escuros da avó pestanejaram.

— Percebo que esteja habituado a lidar com a arraia-miúda. Mas não se esqueça de quem é a casa em que está, Syusuke. 

— Se é uma questão de dinheiro...

— Eu não discuto por dinheiro — disse a avó de forma enérgica, fechando o leque com brusquidão. — É vulgar. Hei de resolver isso consigo mais tarde. Neste momento, quero que saiam os dois da sala. — Virou o seu olhar para Nori. — Quero falar a sós com a minha neta.

O homem fez uma vénia pronunciada e a mulher encolheu os ombros como se lhe fosse tudo indiferente. Depois de saírem, a avó virou-se para ela. Houve um longo momento de silêncio que fez Nori contorcer-se.

— Saíste-te bem, Noriko.

Nori pestanejou. Estranhamente, depois de tantos anos à espera daquelas simples palavras, elas agora não a comoviam.

— Obrigada, avó.

A reação dela valeu-lhe um sorriso irónico.

— O que é que tu queres, Noriko?

Que tipo de pergunta era aquela? Ela juntou as mãos.

— Eu não quero nada.

A avó arqueou uma sobrancelha.

— Toda a gente quer alguma coisa. Observei-te durante anos, mas nunca consegui perceber o que queres. Não estou a falar do que desejas. Não estou a falar de caprichos tolos. Estou a perguntar-te qual é o teu propósito. A que é que estás disposta a dedicar a tua vida, aquilo por que estás disposta a morrer.

Nori beliscou a pele da palma da mão. Era uma pergunta para a qual não tinha resposta. Puxou pela cabeça, mas não conseguiu encontrar nada a não ser a verdade.

— Não pensei que me fosse permitido ter um propósito.

A avó afastou-se dela e dirigiu-se à secretária, arrastando a cauda do quimono atrás de si. Pegou num livro encadernado a couro que parecia ser muito antigo.

— O meu propósito é claro — disse ela, na sua voz firme, com os ombros direitos e orgulhosos. — Sempre foi muito claro. Nasci com ele. Hei de morrer com ele. O meu propósito, o sangue da minha vida, é esta família.

Fez sinal a Nori para que ela se aproximasse. O seu olhar brilhava de determinação.

— Sabes que livro é este?

Nori abanou a cabeça.

A avó ergueu o livro.

— Este é o livro da família. O nome de cada Kamiza ao longo de mil anos está inscrito neste livro. O meu nome, o nome da tua mãe. O do Akira-san também. Um dia, ele será chamado para tomar o meu lugar. É meu dever, meu dever absoluto, assegurar-me disso antes de deixar este mundo. Compreendes isso, criança?

— Sim.

Os olhos de ambas encontraram-se e, apesar do ceticismo de Nori, havia algo incrivelmente comovente na convicção arrebatada da avó.

— Vais desempenhar o teu papel, Noriko?

Nori pestanejou. Havia algo a apertar-lhe o peito e ela não conseguia falar.

A avó dela anuiu com a cabeça.

— Tenho estado errada. Errei muito ao esconder-te na vergonha. És a filha da tua mãe. És o meu sangue. E também tu tens um papel a desempenhar. O teu nome será escrito neste livro. Vais ser recordada.

Algo estava a rugir nos seus ouvidos.

— Vou?

— Vais. Mas tens de cumprir o teu dever. Quando eu morrer, que não pode estar tão distante agora, o teu irmão assumirá as minhas responsabilidades. É um fardo pesado para suportar. — A idosa abanou a cabeça como se estivesse maravilhada por não ter sucumbido debaixo dele. — Diz-me uma coisa, rapariga.

Nori sentiu-se tentada a dizer «Qualquer coisa»: qualquer coisa para ter o seu nome naquele livro, ao lado do nome do irmão.

— Sim?

— O que é mais importante para ti neste mundo? — Uma pergunta a que ela conseguia responder. Um rubor subiu-lhe às faces. A avó esboçou um sorriso conhecedor. — É o Akira-san, não é?

Dos seus olhos jorraram lágrimas, pelo que Nori baixou a cabeça e enxugou-as.

— É.

— Ele vai precisar da tua ajuda. Ele precisa dela agora, na verdade. Ele precisa que cumpras o teu dever, para que ele possa cumprir o dele. Só tu o podes fazer, Nori. Só tu o podes proteger.

O coração batia-lhe com tanta força que pensava que ia explodir para fora do peito.

— Eu cumpro. Faço qualquer coisa, Obaasama. Não lhe vou falhar. Eu vou ser boa.

— Estou muito contente por ouvir isso, criança — sussurrou a avó. Ela parecia genuinamente comovida. — Estou mesmo. Como mulheres, fazemos o que podemos. Fazemos o que temos de fazer. — Olhou de relance para a porta, mas rapidamente incidiu o olhar em Nori outra vez. — Fazemos coisas que nunca pensámos ser capazes de fazer, para proteger aqueles que amamos.

Nori estava agora a anuir com a cabeça, tentando conter as lágrimas de alegria.

— Eu prometo. Eu prometo.

A velha sorriu uma última vez antes de lhe virar as costas. Enquanto ela se virava, Nori vislumbrou-a a apertar aquele velho livro de couro contra o peito.

As portas abriram-se. O homem baixo e gordo espreitou para dentro da sala. Estava a transpirar, embora a casa estivesse confortavelmente fresca.

— Então?

A avó dela não se virou.

— Levem-na.

Nori olhou de um para o outro, de sobrolho franzido, ainda com os lábios congelados num sorriso.

Ele entrou na sala e, quando se aproximou dela, ela sentiu o fedor do tabaco. Nori recuou.

— Avó? — sussurrou. Queria falar mais alto, mas não conseguia. A sua voz tinha desaparecido. — Avó?

Mas a avó não estava a olhar para ela. A cabeça nem sequer se mexeu para reconhecer que tinha ouvido Nori falar.

Depois, sentiu braços à volta da sua cintura e começou a ser arrastada. A bainha do seu quimono ficou presa debaixo dos seus pés obrigados a correr e ela caiu para a frente, sem conseguir agarrar-se fosse ao que fosse.

— Obaasama! — gritou, recuperando a voz subitamente. — Não compreendo! Por favor! Não estou a perceber!

Porém, a figura à sua frente estava congelada, uma deusa do gelo, imune ao apelo de Nori.

— Obaasama! Por favor!

— Vá lá, miúda! Presta lá atenção! — arquejou o homem, ofegante com o esforço de ter de a arrastar para as portas abertas.

— Oniichan! — berrou Nori, embora soubesse que o irmão estava longe, na escola, e não a conseguia ouvir. — Akira!

— Ele não está cá — limitou-se o homem a dizer.

Sentiu uma dor aguda na parte de trás do pescoço e depois não sentiu mais nada.


PARTE II


CAPÍTULO SETE

Exílio

AKIKO


Outono de 1951


O grito rasga o ar como o ribombar de um trovão.

— Onde está ela?

A minha senhora olha o neto nos olhos sem vacilar.

— Akira-san, acalma-te.

Acobardo-me junto à porta do escritório, com um tabuleiro de chá a tremer-me nas mãos. Estou no meio de uma tempestade.

— Onde? — explode ele, e dou por mim surpreendida com a sua ira.

A Yuko-sama cruza os braços.

— És um rapaz extremamente inteligente, Akira-san. Decerto compreenderás que isto era necessário.

As veias na testa do Akira-sama latejam, e os seus olhos estão tempestuosos.

— O que é que fez à Nori?

— Já não tens de te preocupar com ela. Se te faltar companhia, encontrar-te-ei alguns relacionamentos adequados.

O Akira-sama está claramente atordoado com a frieza dela.

— O que é que se passa consigo?

— A rapariga está bem — limita-se a dizer a Lady Yuko distraidamente. — Asseguro-te que ela não será prejudicada.

— Está a mentir — cospe ele.

Ela suspira.

— Caríssimo neto, esta conversa terminou. Chegou o momento de olhares para o futuro. — Ela esboçou um sorriso largo. — E que futuro brilhante irás ter!

Ele avança e, por uma fração de segundo, penso que a vai agredir. Creio que ela também pensa o mesmo. Mas depois ele abana a cabeça e dá meia-volta para se afastar, percebendo que não tem nada a ganhar com aquela conversa. Não hoje, pelo menos. Talvez nunca.

Deixo o tabuleiro sobre a mesa e sigo-o pelo corredor.

Ele lança-me um olhar cansado.

— Sabes onde ela está?

Começo a dizer que não, mas engasgo-me. Efetivamente não sei onde está a senhorinha. Mas sei que a ouvi gritar. Sei que ela não está bem. E eu não disse nada e deixei-a ir.

Como se aqueles olhos cristalinos pudessem ver diretamente o cerne da minha vergonha, o Akira-sama atira-me um último comentário antes de se afastar. Ele parece quase perplexo.

— Ela confiava em ti.

Baixo os olhos para o chão que acabei de esfregar esta manhã. A luz incide nele e fá-lo reluzir como 30 moedas de prata.




KIYOMI


Há 52 raparigas no hanamachi neste momento, 53 contando com a nossa mais recente aquisição.

E eu supervisiono-as. Pode não parecer grande coisa, mas nasci num chão de palha em 1921, a mais nova de quatro e a única rapariga. O meu pai produzia arroz e a minha mãe só tinha um braço bom, por isso nunca conseguiu arranjar trabalho, mesmo nas casas das pessoas ricas. Vivíamos num patético pedaço de terra que estava sempre inundado e cinzento. É tudo aquilo de que realmente me lembro. Bem, disso e da fome. Nunca havia comida. A colheita falhava ano após ano, e eu e os meus irmãos mais velhos também definhávamos. Quando eu tinha 9 anos, as minhas costelas atravessavam-me a pele e conseguia-se traçar a minha clavícula como um molde.

Eu era tão magra que o bordel a que o meu pai me vendeu quase não me aceitou.

Olho para a rapariga pálida ajoelhada à minha frente na sala escura e dou por mim a desejar, pela enésima vez, que a minha compaixão não tivesse murchado há tantos anos.

Pelo menos, não está a chorar. A maioria das raparigas que vêm parar às minhas mãos são menos do que nada, raparigas do campo com famílias que precisam mais de carne do que de outra filha inútil. Algumas vêm de boa vontade, sabendo que terão comida na barriga e uma cama onde dormir, mesmo que seja uma cama que terão de partilhar. Algumas são feias e outras são bonitas. Mas todas elas choram.

A Noriko não. Tem as costas direitas, as mãos dobradas no colo e os seus peculiares olhos olham fixamente em frente. Mesmo que ela esteja a esfiapar-se pelas costuras, não mo mostrará. Ela foi criada numa escola dura. A Yuko, aquela cabra velha, não mentiu em relação a isso.

— Sabes porque é que estás aqui? — pergunto, do modo mais brando que consigo. Não me compete intimidar as raparigas. Eu já fui uma delas. Elas vêm ter comigo com as suas queixas e eu faço o que posso, embora seja quase nada.

Ela não diz nada. Tem a boquinha a tremer. Os lábios são bonitos — já carnudos, embora seja uma menina de 11 anos, e agradavelmente macios —, mas tem uma covinha no queixo. Talvez alguns a achem cativante. Pelo que pagámos por ela, é melhor que ela venha a ser bonita. A mãe dela era uma beldade famosa. E mesmo que ninguém saiba quem é o pai ou como ele é, a não ser que teria pele escura, não consigo imaginar a Seiko Kamiza a pôr em causa um futuro assegurado por alguma coisa que fosse remotamente vulgar.

Bato com o pé.

— Noriko-chan, tenciono ser gentil contigo. Mas tens de fazer o que te mandam, senão as coisas vão correr-te mal. Tu pertences-nos agora.

É então que reparo em algo — uma pitada de rebeldia a passar-lhe pelo rosto assustado. Ela cerra as suas pequenas mãos em punhos.

— Não pertenço nada.

— Pertences — reitero, com paciência. Isto não é invulgar. É uma realidade difícil para qualquer rapariga assimilar: perceber que a sua família a tenha trocado como gado. Particularmente difícil para a filha de uma casa nobre, mesmo que ela não passe de uma bastarda. — A tua avó vendeu-te a nós. És nossa, para fazermos contigo o que quisermos.

Os olhos dela ficam molhados.

— Ela não faria isso. Isto é um teste.

Reviro os olhos. É uma idiota, esta rapariga.

— Não. Ela vendeu-te a nós. Ela aliviou-se de um fardo indesejável e aumentou a sua considerável fortuna.

Ela olha para mim.

— Sou neta dela — declara com firmeza, embora eu saiba que a sua coragem já lhe vai faltando porque consigo ver as mãos a tremer. — Ela própria o disse. Eu sou a sua carne e o seu sangue.

— Mas ela nunca te quis — replico eu, certificando-me de que a minha voz sai gelada. — Ela nunca perguntou por ti. Manteve-te fechada à chave e agora vendeu-te a nós. Vais viver aqui no okiya comigo e com as outras raparigas. E vais obedecer.

Consigo vê-la a mirrar, curvando-se sobre si mesma como uma boneca de papel.

— Não.

— A tua mãe desfez-se de ti — continuo, e vislumbro a agonia rápida que lhe cruza o rosto. — A tua avó desfez-se de ti. Elas não suportaram a vergonha que representas. Porém, aqui nós não temos grandes pretensões. Não temos quaisquer aspirações a não ser agradar aos nossos patronos. Pedimos-te que sejas asseada, que sejas bonita, que sejas obediente e sorridente. Consegues fazer isso, não consegues, querida menina?

Vejo as engrenagens a girar na sua cabeça enquanto procura encontrar um ponto de apoio. Não vai encontrar nenhum.

— O que é que me vão fazer? — sussurra ela.

Esboço um sorriso fácil e encantador.

— Nada. Pelo menos, durante muitos anos. Tu és especial, Noriko-chan. Não vais ser dada a um preço baixo. A tua virtude será preservada e dada apenas a um cavalheiro que seja digno dela. O que eu quero dizer é: a um que esteja disposto a pagar o preço mais alto por ela. A dignidade, na verdade, não tem nada que ver com isso, mas soa melhor desta forma.

Ela emite um guincho horrorizado, e começo a pensar que não faz ideia do tipo de negócio a que nos dedicamos nesta casa. Parece que a Yuko não se preocupou em educá-la sobre os factos da vida, ou sobre quaisquer factos, agora que penso nisso.

Se eu lhe dissesse que esta é, por vezes, uma casa de gueixas, outras vezes, um bordel, mas sempre uma casa que pertence discretamente ao seu avô, tão respeitável para o mundo exterior, ela provavelmente teria morrido e eu teria desperdiçado todo o meu dinheiro. Duvido que a pobre rapariga saiba o que é a yakuza ou a posição que conseguiram granjear desde que a guerra terminou. Tenho a certeza de que ela não percebe por que motivo terá alguma coisa que ver com ela. Nunca preocupou a sua linda cabecinha com organizações criminosas ou mercados negros, ou de onde o dinheiro da sua família continua a vir, apesar de o governo ter fechado a torneira.

No entanto, ela parece certamente preocupada agora. Pobre princesinha, atirada para a sarjeta com o resto de nós.

Agarrada ao estômago, a Noriko inclina-se tanto para a frente que a sua testa fica encostada ao chão.

— Por favor. Deixem-me ir.

Não sei se ela está a falar comigo, mas respondo na mesma.

— Não há para onde ir. Este é o único lugar para ti agora. — Ela não diz mais nada. Os seus joelhos perdem a força e ela fica estendida no chão, em silêncio, domada como um cavalo selvagem que agora é manso à minha vontade. — Agora já vais obedecer?

Ela ergue ligeiramente a cabeça, e consigo ver que tem o rosto coberto de lágrimas. Então, contém um soluço e anui com a cabeça.

Talvez não seja assim tão especial, afinal.




Havia um velho santuário atrás da casa principal, com flores vermelhas brilhantes a florir à sua volta como lágrimas escarlates. Nori gostava de pensar que estavam a chorar com ela pela existência da santidade ao lado de um pecado tão amargo. Ela passava tanto tempo quanto podia ajoelhada naquele lugar, a tecer coroas de flores no colo.

Kiyomi, como veio a perceber, afinal tinha menos regras do que a avó. Nori estava autorizada a sair à rua, podia vaguear por qualquer parte da casa, exceto pelos quartos de hóspedes, e podia comer sempre que quisesse porque Kiyomi queria que ela engordasse. No entanto, não havia criadas. Todas as raparigas tinham tarefas diárias. Quando Nori perguntou a Kiyomi qual era a sua tarefa, a mulher sorriu e disse-lhe para não se preocupar com isso. Nori devia passar os seus dias a ler poesia, a aprender a arte das cerimónias do chá e dos arranjos florais e a praticar violino, quer ela gostasse quer não.

— Podes tocar violino para os nossos convidados — explicou Kiyomi, com um sorriso irónico. — Devo dizer que não há aqui mais ninguém que saiba tocar esse tipo de música. Falta-lhes a tua educação. O rosto sombrio de Nori foi resposta suficiente. Kiyomi suspirou e virou o seu cabelo comprido sobre um ombro. — Não tens escolha.

Esta tarefa, pelo menos, era rara. Nas seis semanas em que ali tinha estado, só lhe tinham pedido para tocar algumas vezes. Sábado sim, sábado não, à noite, 20 e poucos homens entravam no grande salão a que Kiyomi chamava hana no heya: a sala das flores. Tinha chão de tatâmi, almofadas de seda e mesas baixas com lugares para o chá, um conjunto de portas de correr deixadas abertas revelavam um jardim aquático em flor. As fontes emitiam um som musical enquanto salpicavam as rochas lisas. Havia flores recém-colhidas em todas as mesas, dispostas em padrões elaborados para imitar origâmi. Nori tentava concentrar-se em toda esta beleza. Tentava não olhar para os homens.

Na sua mente, todos eles eram oni, ogres com rostos retorcidos e garras curvas. Tinham um aspeto horrível: gordos, desformados, cobertos de feridas e pelo, mais próximos das feras do que dos homens.

Mas não eram. Todos eles estavam bem vestidos, quer com yukatas leves de verão, quer com fatos feitos à medida, e alguns deles eram até... bonitos. As outras raparigas, que evitavam Nori desde o dia em que ela chegara, também não eram tímidas com eles. Não havia gritos nem choros. Quando Kiyomi batia as palmas, todas se apressavam como um bando de pavões desesperados para exibirem as caudas. Pareciam ser todas mais velhas do que ela. Tinham rostos cheios de rouge e lábios vermelhos e estavam vestidas como uma paródia horripilante de verdadeiras gueixas. Embora fizessem jogos e divertissem os homens com as suas tentativas de cantorias, Nori já sabia o que elas faziam quando saíam de mansinho da sala e levavam um homem pela mão.

Algumas delas trocavam sorrisos tímidos com alguns dos convidados e iam diretamente para as suas mesas. Kiyomi explicou-lhe, no início da primeira noite, que as melhores raparigas tinham todas clientes regulares.

— A Megumi recebeu uma pulseira de ouro do cliente dela — sussurrou ao ouvido de Nori. — E ele prometeu-lhe outra. — O rosto inexpressivo de Nori foi recebido com um sorriso azedo de Kiyomi. — Claro, isto não significa nada para ti, princesinha. Mas a maioria de nós aqui nunca pensou vir a saber qual é a sensação de tocar em ouro.

Nori ficou a um canto, vestida com um dos seus lindos quimonos novos, com o cabelo todo arranjado e a usar mais maquilhagem do que alguma vez usara na sua vida. Continuava a remexer-se, a resistir ao impulso de a tirar. Observara Kiyomi a passear-se pela sala, com um sorriso suficientemente radiante para obscurecer o sol, a rir-se e conversar com os homens como se fossem todos velhos amigos. Por vezes, um grupo de raparigas levantava-se e dançava ao som de um disco, ou Kiyomi acenava com a cabeça para que Nori tocasse uma música.

As raparigas dançavam bem. Envergando os seus quimonos coloridos, rodopiavam pela sala, enchendo-a de gargalhadas. Uma das raparigas mais jovens conseguia apoiar-se numa perna e estender a outra em direção ao teto com o pé elegantemente esticado. Quando a dança terminou, as raparigas jogaram aos dados com os homens, sempre a rir. Mesmo do seu lugar isolado no canto da sala, Nori reparou que as raparigas se certificavam de que deixavam os homens ganharem sempre.

A comida foi servida a meio do serão: travessas cheias de peixe fresco, cortado cru ou servido assado com ervas e especiarias. Havia sopas quentes de todos os tipos: carne de vaca, frango, camarão e proteínas estranhas que Nori nunca tinha comido. E havia saqué, muito, muito saqué, sempre a ser derramado por uma rapariga no copo de um cavalheiro.

A sala ficou, então, mais ruidosa. Nori viu um homem mais velho com cabelo preto e uma barba cinzenta deslizar a mão para dentro da roupa interior de linho de uma rapariga. Desviou o olhar. Akira teria tanta vergonha de a ver num lugar como aquele.

A sala começou a andar à roda e ela teve de apoiar a mão na parede. Pensar em Akira era traiçoeiro. Enchia-a de uma tal sensação de fraqueza odiosa que mal conseguia suportar.

A noite prosseguiu, cansando-a e fazendo com que os seus membros se sentissem como se estivessem a carregar areia. Ela esforçou-se por se manter direita, recordando as suas brutais lições para manter uma postura rígida em todos os momentos. Tocou até o braço ficar dorido e o pescoço rígido. A não ser para olhar para os dedos, Nori tentava não abrir os olhos.

Pouco a pouco, a tagarelice foi-se tornando mais silenciosa à medida que cada vez mais raparigas saíam do grande salão, com os homens à sua frente ou a seguirem atrás delas como cães de caça ávidos. Quando a Lua estava no seu ponto mais alto, todos tinham já saído. Kiyomi dirigiu-se a Nori e disse-lhe que podia recolher-se.

— Portaste-te bem esta noite. Tocas sempre melhor do que o esperado.

 — Arigatou.

Kiyomi anuiu com a cabeça em sinal de aprovação.

— És muito talentosa, sabes? Não é realmente necessário, mas mal não faz. O tipo certo de homem há de apreciar isso.

Nori resistiu ao impulso de se retrair. A raiva fervilhou-lhe na barriga, mas manteve um tom doce.

— Ainda bem que acha agradável.

— Acho. Também és inteligente. Por isso, espero que aprendas. Virás ao meu quarto duas vezes por semana de manhã, e eu ensino-te o que precisas de saber.

Nori enrugou o nariz.

— Não quero saber nada que tenha para me ensinar.

Os olhos escuros de Kiyomi arrefeceram e ela cruzou os braços sobre o peito semiexposto.

— Vais ter de perder essa arrogância — replicou sem qualquer emoção. — Não te vai servir de nada aqui.

— Eu não devia estar aqui — sussurrou Nori, furiosa, desviando o olhar para evitar a formação de lágrimas. — Não está certo.

Kiyomi nem sequer lhe respondeu. Limitou-se a encolher um ombro magro perante o lamento inútil de Nori.

— Este é o único lugar para ti agora. Podes aceitá-lo com graciosidade ou podes debater-te e destruíres-te nesse processo. Em todo o caso, espero que faças o que digo.

Nori curvou a cabeça e não disse nada.




Na manhã seguinte, Kiyomi chamou Nori ao seu quarto.

Era surpreendentemente desarrumado para uma mulher que estava sempre tão bem arranjada. Havia roupas espalhadas pelo chão e pelo menos uma dúzia de cosméticos no toucador. Kiyomi estava vestida com um simples quimono vermelho. O seu cabelo estava escorrido, o rosto acabara de ser lavado e ela parecia... jovem. Quase inocente. Nori ainda não tinha reparado, mas aquela mulher tinha olhos bondosos.

— Então — disse Kiyomi, fazendo um gesto para que Nori se juntasse a ela na mesa de cartas. — Como te estás a adaptar?

Nori mostrou-se desagradada.

— Não pode estar a falar a sério.

— Mas estou, sim — disse a mulher, de modo muito prosaico. — Olha, não estou à espera de que gostes disto aqui. Mas não há razão para que seja mais difícil do que tem de ser. Presumo que o teu quarto seja confortável.

— Sim — disse Nori, sentindo a sua desconfiança a aumentar. — É. Obrigada.

 — Ótimo.

A porta abriu-se e uma das raparigas entrou com um tabuleiro de chá. Pousou-o à frente delas e Kiyomi sorriu, acariciando-lhe a mão.

— Obrigada, Rinko. — A rapariga anuiu com a cabeça e saiu tão depressa como tinha surgido. — Agora — continuou Kiyomi. — Serve o chá, por favor.

Nori assim fez. Ficou orgulhosa por as suas mãos não tremerem.

Isto valeu-lhe um aceno de aprovação.

— Mexes-te bem. Tens uma graciosidade natural.

Nori corou.

— Eu... tenho?

Kiyomi riu-se.

— Não estás habituada a receber elogios, estou a ver. Eu também não estava.

Nori remexeu-se.

— Porque... porque é que me chamou aqui? Para... para beber chá?

Aquilo não parecia ser uma grande aula, embora, obviamente, ela tivesse ficado aliviada. Estava com medo de que a obrigassem a ouvir histórias horríveis ou, pior ainda, de ter de fazer... aquelas coisas. Como as outras.

A madame leu-lhe claramente a mente.

— Ninguém te vai tocar, Nori — disse Kiyomi, simplesmente. — Mais tarde, vou ensinar-te algumas danças e canções. A fazer arranjos de flores, preparar cerimónias de chá e coisas do género. No entanto, hoje, só quero falar contigo. Deves tornar-te bem versada na arte da conversa.

— Eu não sabia que a conversa era uma arte.

Kiyomi abanou um dedo.

— Para uma mulher, tudo é uma arte. Vou certificar-me de que aprendes isso rapidamente.

Nori teve um vislumbre do seu reflexo no chá. O peso de tudo o que tinha acontecido assentou-lhe diretamente nos ombros.

Foi levada a uma honestidade pouco sensata.

— Acho que não quero ser uma mulher — sussurrou ela.

Kiyomi fitou-a detidamente. Por breves instantes, pareceu também ela sentir o fardo invisível. 

— Ah, minha querida — disse ela, com um sorriso que não lhe chegou aos olhos. — Alguém tem de o fazer.




Nori não dormiu nessa noite. O ar da noite estava pegajoso, embora já estivessem em meados de outubro. Tanto quanto percebia, o calor decidira deixar-se ficar só para a irritar. O quarto dela não tinha janelas e ela raramente se aventurava a sair dele, a não ser para cumprir as suas obrigações, para as refeições ou para usar a casa de banho. As outras raparigas comiam todas juntas à hora das refeições, mas Nori não. Quando ela queria comer, o que normalmente era apenas uma vez por dia, ia até à cozinha e dizia aos homens rudes com os braços tatuados o que queria. Eles olhavam para ela como se fosse uma ratazana que se tinha atirado aos armários para roubar queijo, mas davam-lhe sempre o que ela pedia. Costumava comer no seu quarto. Tinha uma porta que dava diretamente à área exterior, onde, muito para lá das mesas postas para os convidados, havia um pequeno bosque que oferecia uma sombra muito necessária. Às vezes, se lhe apetecesse, comia na rua ou sentava-se na relva e fazia tricô. Parecia que nunca ninguém lá ia e, embora não fosse nada de especial, era um lugar onde podia sentir-se ligeiramente menos enjaulada.

O calor tornou-se demasiado intenso. Ela despiu a camisa de noite e embrulhou-se apenas num roupão de seda — um dos presentes de despedida da avó. O tecido caro era fresco em contacto com a pele. Pela enésima vez, questionou-se porque é que tanto tempo e dinheiro haviam sido investidos em si. Seguramente, a avó podia simplesmente ter mandado matá-la e acabar com o assunto de vez. A única coisa em que Nori conseguia pensar era que a morte seria demasiado rápida. Ela tinha de ser punida pelos pecados da sua mãe e do seu pai, pelos pecados dos seus compatriotas que nunca conhecera, pelos pecados de todas as raparigas indesejadas que a tinham precedido. Era, seguramente, muita gente e seria preciso mais de uma vida para expiar os pecados de todos eles.

Apanhou o cabelo no topo da cabeça, enrolando a trança comprida e prendendo-a com três ganchos robustos. Era agradável sentir o ar no pescoço. Abriu a porta de deslizar que conduzia ao pátio e dirigiu-se para o recanto por baixo das árvores.

Não era mais fresco, mas era, de alguma forma, reconfortante. O sossego ajudou a deixá-la ainda mais entorpecida. Nori percebera, mal chegara àquela casa, que essa era a única forma de sobreviver. Encostou os joelhos ao peito e deixou a relva deslizar entre os dedos esticados. Não lhe restava energia nem fé para rezar, mas, nos seus momentos mais privados, sussurrava para ninguém em particular que tudo iria correr bem.

Naquela noite, uma voz respondeu.

— Com quem estás a falar? — perguntou a voz.

Nori rodopiou, sobressaltada, com os seus olhos a esforçarem-se por encontrar a fonte do som. Não era um deus ou um salvador. Pelo contrário, era uma rapariga gorducha com uma túnica cor-de-rosa muito feia. A rapariga sorriu-lhe e estendeu-lhe uma mão, que estava coberta de tinta que não parecia ainda completamente seca. O seu sorriso revelou um grande espaço entre os dois dentes da frente.

— Chamo-me Miyuki — disse ela. Tinha um forte sotaque provinciano, tão forte que Nori teve dificuldades em compreendê-la. — Tenho visto como tocas no salão grande. É muito bonito.

Nori pestanejou.

— Chamo-me Noriko.

Estendeu a sua mão e apertou a que lhe era oferecida, que estava, como ela suspeitava, coberta de tinta molhada.

— Oh, desculpa — disse Miyuki, com uma gargalhada. — Estava a escrever. Mas não escrevo muito bem. Faço sempre uma trapalhada. Aposto que escreves mesmo bem.

— Eu não escrevo muito.

A estranha rapariga deixou-se cair ao seu lado, sem ser convidada, e limpou as mãos sujas na relva.

— Estava a escrever uma carta à minha irmã.

Nori olhou para ela, então, com toda a atenção. Miyuki tinha a pele bronzeada e lábios finos que pareciam ter sido demasiado esticados para cobrir uma boca larga. O cabelo era espesso e, naquele momento, todo emaranhado. Ela era baixa, mais baixa até do que Nori, e muito mais rechonchuda. Apesar desse aspeto roliço, não tinha muito peito. Toda a sua gordura parecia ter assentado nos braços e nas pernas. Mesmo assim, era um tipo confortável de gorda que sugeria afeto. E tinha uns olhos bonitos. Nori achou que ela não podia ter muito mais de 14 anos.

— À tua irmã?

Miyuki sorriu.

— Sim. Ela tem só 4 anos, por isso ainda não sabe ler. Mas sinto-me um bocadinho melhor quando lhe envio alguma coisa. Ela ficou lá em Osaka. Neste momento, está num orfanato, mas será só durante algum tempo, até eu pagar a minha dívida. Depois vou buscá-la.

Nori mordeu o lábio.

— Então os teus pais estão...

— Mortos — disse Miyuki quase de imediato. — A minha mãe morreu logo a seguir à Nanako, a minha irmã, ter nascido e o meu pai ficou ferido na guerra. Ele nunca recuperou totalmente e morreu alguns meses depois da minha mãe.

Instantaneamente, Nori sentiu um raio de culpa percorrer o seu corpo. A sua respiração parecia arranhar-lhe.

— Sinto muito.

Miyuki deu a entender que não era grave.

 — Ele não era o melhor.

— Ainda assim, tenho muita pena.

Miyuki virou-se na relva de modo a olhar para Nori de frente.

— Ouvi dizer — disse ela, baixando a voz — que a tua avó era uma princesa. É verdade?

Nori não gostou do rumo que a conversa começava a tomar.

— Sim, é verdade.

A rapariga gorducha ao seu lado pareceu brilhar.

— Então isso significa... que também és uma princesa?

— Não. Os americanos despojaram toda a realeza menor do nosso estatuto imperial, pelo que já não nos é permitido utilizar títulos. Além disso, eu sou apenas uma bastarda.

O desapontamento de Miyuki foi óbvio.

— Oh.

— Desculpa.

— Oh, não, não faz mal — disse-lhe Miyuki, voltando a arrebitar. — Ainda assim, o que é que estás aqui a fazer?

— Foi para aqui que fui enviada — respondeu Nori secamente. — É aqui que estou.

Miyuki anuiu. Parecia que toda a gente no hanamachi compreendia isso. Não era preciso fazer mais perguntas.

— Fui para o orfanato há cinco anos. Depois vim para cá e já cá estou há dois anos. Vou ter de ficar cá mais dois anos, depois posso ir buscar a Nanako.

Nori arrancou um fio de relva do chão.

— Optaste por vir para aqui?

O sorriso de Miyuki foi pesaroso.

— Muitas das raparigas que aqui estão fizeram isso. Não é pior do que o que tínhamos antes. Eu... eu podia ter ficado no orfanato sem problemas. Alimentavam-nos e eram simpáticos a maior parte do tempo. Mas a Nanako é delicada. Sempre foi, desde que era bebé. Por isso, decidi que tinha de a tirar de lá. Precisava de dinheiro para isso. — Respirou fundo como se quisesse provar a sua convicção. — Vou terminar o meu contrato. Fico aqui durante quatro anos e depois recebo dinheiro suficiente para ir buscar a minha irmã. Posso estabelecer-me aqui perto, continuar a trabalhar. Criá-la em condições. — Ela riu-se. — Vou fazer com que ela aprenda a escrever muito melhor do que eu, isso é certo.

Nori não sabia o que dizer. Além disso, aquela conversa estava a fazê-la pensar em Akira. E isso era absolutamente proibido. Nunca mais o voltaria a ver. Ela dizia isso a si própria e engolia a agonia dessa realidade. Nunca mais o voltaria a ver.

Nori levantou-se.

— Eu devia ir para a cama agora.

Miyuki também se levantou.

— Não te queria incomodar.

Nori forçou-se a sorrir.

— Não me incomodaste, Miyuki-san.

Miyuki sorriu de volta, revelando o espaço entre os dentes.

— Oh, pode ser só Miyuki. Eu devia voltar a tentar escrever esta carta idiota, de qualquer maneira.

Virou-se e afastou-se, enfiando as mãos nos bolsos. Nori viu-a atravessar o pátio. Sentiu um nó na garganta.

— Ano... Miyuki-chan?

A outra rapariga virou-se, com os seus lindos olhos cor de avelã bem abertos.

— Sim?

— Será que... talvez te possa ajudar a escrever essa carta...

O sorriso de Miyuki aumentou.

— Eh, Hontoni? Ajudavas-me mesmo?

— Sim, bem... Na verdade, nem estou cansada. Portanto, se quiseres ajuda...

Animada, Miyuki correu na direção de Nori e agarrou-lhe os pulsos, puxando-a para a frente antes que ela tivesse oportunidade de pestanejar.

— Noriko-chan! Isso é ótimo!

— Não é nada de...

Mas Nori não conseguiu terminar a sua frase.

— Também sabes escrever em inglês?

— O quê? Sukoshi. Só um bocadinho.

Miyuki disparou a toda a velocidade para dentro de casa, arrastando Nori com ela. Nori já se perguntava porque é que se tinha oferecido para ajudar. Tinha de se levantar cedo pela manhã para ajudar Kiyomi com arranjos de flores e, francamente, achou que era uma perda de tempo escrever uma carta a alguém que não sabia ler.

Mas não tentou retirar a mão.




Tudo o que tinha que ver com as suas tarefas mantinha-as separadas, mas encontraram formas de estarem juntas. Nori tinha aulas com Kiyomi de manhã e à noite praticava violino. Durante a tarde, Kiyomi permitia-lhe, a contragosto, tirar algumas horas para ler. Nori tentava manter os seus estudos o máximo que podia. Tinha permissão para ler alguns livros que Kiyomi encontrara por lá. Apesar de Kiyomi ter zombado e de lhe ter dado um longo sermão sobre como isso era inútil, fornecera-lhe algum papel e canetas. A única coisa que Kiyomi encorajava era o interesse de Nori em aprender inglês, dizendo que poderia vir a revelar-se útil um dia.

A vida de Miyuki era muito diferente. Acordava ao amanhecer e ia ajudar nas cozinhas. À tarde, tinha de lavar o grande alpendre de madeira que rodeava a casa e deixá-lo a brilhar. Aparentemente, isto era porque Kiyomi a considerava demasiado desajeitada para limpar o pó ou fazer outras tarefas dentro de casa. Aquela casa era velha e, embora estivesse bem conservada, com chão novo e paredes acabadas de pintar, requeria cuidados constantes. Havia quartos privados para os hóspedes, mas estes não eram para uso diário. As raparigas dormiam nos quartos mais pequenos na ala oeste da casa, que não era tão bem mantida. Miyuki partilhava um quarto com outras duas raparigas.

— Não é assim tão mau — disse Miyuki, muito rapidamente. — Eu e a Nanako, no orfanato, partilhávamos um pequeno colchão de palha. Tenho mais espaço aqui do que aquilo a que estava habituada.

Só acabavam as tarefas à noite, altura em que as duas raparigas encontravam tempo para estarem juntas, para partilharem os seus segredos e os seus receios. Nori não sabia se elas eram verdadeiramente amigas. Ela não sabia nada sobre amizade, tirando o que lera nos livros. Além disso, elas nunca se teriam conhecido se não fosse a infelicidade das suas vidas e não tinham quase nada em comum a não ser o azar.

Bem... talvez fosse mais do que isso. E mesmo que não fosse, talvez isso bastasse.

Encontravam-se no quarto isolado de Nori e aninhavam-se no chão à luz de duas velas. «Luzes apagadas» era uma das regras mais permissivas, mas continuava a ser uma regra. Nori certificava-se sempre de ter uma bandeja de guloseimas pronta para Miyuki. A rapariga mais velha dizia que estava constantemente com fome e Kiyomi nunca a deixava comer o suficiente.

— Ela pensa que sou gorda — afirmou Miyuki, rindo e enfiando um pouco de mochi na boca. — Ela tem razão, claro. A minha mãe dizia sempre que não sabia como é que eu conseguia ser tão gorda com tão pouca comida lá por casa.

Nori acenou com a cabeça. Como de costume, Miyuki estava a fazer a maior parte da conversa. Nenhuma das duas parecia importar-se com isso. Ela bebeu um gole de chá e depois manteve a chávena entre as mãos para se aquecer. Uma peça de tricô estava esquecida ao seu lado.

Miyuki coçou o nariz.

— Talvez eu não devesse comer tanto. Conseguiria melhores clientes. Mais dinheiro. Sair daqui mais depressa.

Nori tentou ser solidária, embora falar sobre o verdadeiro negócio que se desenrolava ali ainda lhe desse volta à barriga.

— Tenho a certeza de que mais cedo ou mais tarde...

— Eu não sou como tu, Nori — disse Miyuki subitamente, limpando a boca com as costas da mão.

— O quê?

— Eu não sou bonita. — Não era um apelo à comiseração nem uma pergunta, mas a constatação de um facto.

Nori suspirou e pousou a chávena de chá.

— Não sou especialista em beleza.

— Mas ainda assim és bonita. E és inteligente. Tens-me ajudado com a minha escrita e a minha leitura, apesar de eu não ser boa nisso. Sabes ler poesia, sabes ler inglês.

Nori cruzou os braços.

— Eu tinha muito tempo livre no sótão. Não tinha nada para fazer a não ser ler. E o meu inglês é horrível. É que... Eu gosto de tentar. E o Akira-san... ele era realmente brilhante, sabes, e eu queria que ele ficasse...

Orgulhoso.

— Ele parece ser maravilhoso — disse Miyuki, apoiando o queixo nas mãos.

E era.

— Podes corrigir a tua leitura — disse Nori, mudando de assunto como sempre fazia quando seguia por aquele caminho. Ela dava por si a falar de Akira mais do que devia com Miyuki, mas era demasiado doloroso. A sua sobrevivência baseava-se na sua capacidade de esquecer. — Mas não podes evitar que a Atsuko e a Mina tenham sido as únicas a despertar atenções este mês. Não há clientes novos suficientes, mesmo com a economia a correr tão bem, sendo os nossos preços aquilo que são, e os clientes habituais têm as suas favoritas há anos em alguns casos.

Miyuki sorriu.

— Como é que sabes tudo isto? A Kiyomi-san mal te deixa dizer «olá» ao resto das meninas. Estás sempre sozinha.

— A Kiyomi menciona coisas durante as nossas aulas — respondeu sem rodeios. — Ela descai-se, penso eu, e às vezes fala comigo como se fôssemos... — Nori não podia dizer «amigas». Sabia que elas não eram amigas.

Miyuki perscrutou o quarto bem mobilado. Os seus olhos recaíram num colar de pérolas atirado à pressa para cima do toucador.

— Que sorte.

Nori fechou os olhos para conter a sua frustração. Não fazia sentido ficar zangada com alguém que tinha muito pior sorte do que ela. Quando falou, certificou-se de que a sua voz estava calma.

— Sou um porco a ser engordado para ser abatido, nada mais. A minha diferença, a minha estrangeirice, o meu isolamento cultivado é o que eles vão usar para me venderem como... — Nori fraquejou e não terminou a frase.

Miyuki ficou embaraçada.

— Não te queria aborrecer.

— Não o fizeste — assegurou-lhe Nori. — Não o fizeste. Não me posso queixar, tendo em conta a tua vida.

Miyuki exibiu o seu sorriso com o espaço entre os dentes.

— Está tudo bem. Eu não estava a obter nada antes. Houve rapazes, mas eles nunca faziam nada do que me prometiam. Pelo menos, é melhor assim. Posso conseguir alguma coisa, para mim e para a Nanako. — De repente, o seu rosto brilhante entristeceu-se. — Sabes, não consigo pensar para que outra coisa eu serviria. E eu não me importava de fazer isto, mas... — A sua voz desvaneceu-se. Não queria a irmã exposta àquela vida, e Nori não a podia censurar.

Nori puxou pela cabeça em busca de algo compreensivo para dizer. Esta não era a sua especialidade.

— Hás de servir para outra coisa. Aprendes depressa. E aposto que és maravilhosa com crianças. Podias ser professora ou... — Pensou brevemente em Akiko, antes de empurrar a memória de novo para baixo. — Há muitas coisas que podias fazer. Eu acredito nisso.

Miyuki sorriu tristemente.

— Tu és especial, Nori. E não da maneira que eles acham. É fácil de ver que, num mundo diferente, tu poderias ser praticamente qualquer coisa. Mas eu não sou assim. Não tenho muita coisa em mim que seja especial. Cuidar de Nanako é praticamente a única coisa que me vejo a fazer bem e, neste momento, nem isso posso fazer.

Nori aproximou-se de Miyuki e pegou-lhe nas mãos. Ao contrário das suas próprias, estavam cobertas de calos.

— Vais tê-la de volta — disse Nori, como se ela tivesse algum poder para fazer tal coisa acontecer. Também nada lhe tinha dado qualquer prova de que isso fosse verdade, mas deu por si a dizê-lo: — Vais tê-la. E isso é suficientemente especial. Amar alguém... dessa maneira... — O sorriso irónico de Akira e os seus olhos cinzentos tempestuosos apareceram na sua mente. Teve de se calar. Respirar. Recomeçar. — Quando uma pessoa tem isso, não precisa de mais nada.

Miyuki pestanejou para conter as lágrimas.

— Quem me dera poder ajudar-te.

Nori sorriu, embora agora houvesse lágrimas nos seus próprios olhos.

— Está tudo bem.

Agora estavam ambas a chorar.

— Não, não está — sussurrou Miyuki, reconhecendo finalmente o que ambas sabiam, mas nunca admitiam. Ela já não sorria. Ela não fazia quaisquer tentativas para qualificar a sua dor.

Nori anuiu.

— Eu sei.


CAPÍTULO OITO

A Canção da Árvore

Setembro de 1953


KIYOMI


Como de costume, ela está atrasada. Tiro um momento para me arranjar ao espelho. As sombras debaixo dos meus olhos dizem-me que estou a trabalhar demais, o que não é nada de novo. A quantidade de base que tenho de aplicar para as encobrir diz-me que estou a perder a minha boa aparência, e o meu sorriso resignado diz-me que estou a ficar velha. Faço 32 anos este ano, sou mais velha do que pensava vir a ser. Puxo a parte da frente do quimono para baixo. Agora já ninguém repara nas minhas olheiras. Olho para a porta, mas ainda não há sinal da minha rapariga mais problemática. Vou para o corredor e estalo os dedos à sua amiga, a Miyuki, que está a conversar com uma rapariga mais velha. Não está calor cá dentro, mas o rosto da Miyuki está a brilhar de transpiração. Eu disse à cozinha para pararem de lhe dar guloseimas, mas eles juram que não lhe dão nada. Aos 16 anos, ela não desabrochou como eu esperava que desabrochasse. Ela é a menos solicitada de todas as minhas raparigas. Claramente, um pobre investimento para mim, mas agora não dá para a devolver.

Ela vira-se para mim e cora.

— Kiyomi-san?

Cruzo os braços e olho para ela. Já passámos por isto vezes suficientes para ela saber o que quero. Ela aponta para o exterior.

— Ela está lá fora.

Sinto um grande suspiro a deixar o meu corpo, e as duas raparigas apressam-se a sair do meu caminho enquanto passo por elas e saio para o pátio. É meio-dia e o sol está a brilhar. Atravesso o pátio em passos rápidos, abrindo caminho para o bosque do prazer que tanto me esforcei para tornar belo para os convidados que aqui vêm passar um fim de semana na zona rural para se afastarem das suas movimentadas vidas urbanas. Não demoro muito a vê-la, ajoelhada ao lado do pequeno lago artificial, atirando pedaços de pão aos patos.

Ela nem sequer está a usar um chapéu.

— Ojosama — irrito-me —, quantas vezes já te disse? Mas tu queres dar cabo da tua pele?

Ela nem sequer olha para mim. Parte o último pedaço de pão que tem na mão e atira-o para o pato mais pequeno do lago. Só quando verifica que ele o come antes de os seus irmãos e irmãs se aproximarem para lho roubar é que ela se vira.

— Gomenasai — pede desculpa, sem emoção e sem qualquer sinceridade. Levanta-se e sacode a relva do seu vestido rosa-pálido.

Lanço-lhe apenas um olhar cansado. Aos 13 anos, a Noriko Kamiza é surpreendentemente atraente, embora não de uma forma convencional. Ela não cresceu um centímetro — suponho que vá ser sempre minúscula —, mas as suas curvas ficaram mais proeminentes e ela tem a forma de uma garrafa de vidro delicadamente torneada. Não usa decotes pronunciados, mas não há como esconder o peito que já é tão grande como o meu. Aprendeu a alisar o cabelo, que cai, espesso e brilhante, pelas costas até à cintura. Olhos castanho-âmbar que fazem lembrar champanhe à luz do sol, um nariz redondinho e lábios carnudos que parecem sempre esconder um segredo tornam impossível não olhar para ela quando entra numa sala.

Todavia, continua a ser difícil.

— Estás atrasada para a tua lição.

— Eu sei servir chá, Kiyomi-san. E dançar e compor flores e agitar um leque de papel. Depois de dois anos, apanha-se o jeito.

Ela tem razão, mas não lho digo. Só que não há muito que possa fazer com ela e tenho de a manter ocupada. A Nori é inteligente. As pessoas inteligentes com tempo livre são perigosas. Eu aponto para a casa.

— Vai para dentro. Já te esqueceste de que o Tanaki-san vem ver-te amanhã?

Ela prende uma madeixa de cabelo atrás da orelha.

— Não me esqueci. Simplesmente não quero saber.

Cerro os punhos.

— Vais ser respeitosa com ele — aviso-a, embora ele seja um reles devasso e eu goste tanto dele como ela. — Ele não te vê desde...

— Desde que me arrastou para fora da minha casa — termina a Nori por mim. Parece sonolenta e aborrecida. — Vou desempenhar o meu papel, Kiyomi-san. Não precisa de se preocupar. Não a vou envergonhar.

Descontraio um pouco. Trabalho para o Syusuke Tanaki há seis anos. Ele é, à falta de um termo mais elegante, um traficante de escravos. A base do seu negócio são mulheres, sobretudo, mas não se opõe a vender rapazinhos pobres a velhos degenerados. Ele trabalha para o avô da Noriko, que é o testa de ferro de um império criminoso que está cada vez mais forte. O Tanaki passa os seus dias a adquirir raparigas — subornando-as, subornando as suas famílias ou simplesmente pegando nelas conforme as encontra. Sob o pretexto de gerir uma agência de viagens, envia-as para todo o mundo. Aquelas que não têm esse destino são-me enviadas. Gosto de pensar que essas são as sortudas e tento tornar as suas vidas tão agradáveis quanto possível. Não espero que alguém alguma vez me chame santa. Mas já estive do outro lado; já tive a bota de um homem a pressionar-me a face. Não bato nas minhas meninas e não permito que ninguém com menos de 13 anos toque num homem. Não faço negócio com crianças de 9 anos, ao contrário dos homens que lidaram comigo.

A Nori aproxima-se de mim e aperta-me a mão.

— Não lhe vou dar motivos para a magoar a si, nem a mim, nem a nenhuma das outras raparigas. Eu sei o que tenho de fazer.

Fico chocada com a sua perspicácia. Nunca lhe disse que temia isso. Ela sorri-me com o sorriso que lhe ensinei, mas os seus olhos são sempre honestos. Ela tem medo.

— Ele vai visitar alguma das meninas? — sussurra ela, com muito cuidado.

Não me preocupo em mentir. É claro que ela ouviu os mexericos. Tenho lidado com homens como ele toda a minha vida, homens que obtêm prazer de formas de que a maioria das mulheres nem sequer falaria. Aqueles que não se importam de nos magoar ou, pior ainda, que retiram prazer disso.

Hesito antes de falar.

— Não lhe vou dar a Miyuki.

Ela anui com a cabeça e vai para dentro de casa.


Na manhã seguinte, digo à Miyuki para se manter fora de vista o resto do dia e destaco-a para ajudar na cozinha, o que sei que só a vai engordar, mas não consigo evitar. Preciso da Nori no seu melhor hoje e sei que terei mais hipóteses de o conseguir se ela não estiver preocupada com a amiga.

Uma vez vestida e arranjada, vou ao quarto da Noriko para me certificar de que ela está apresentável. Usa um elaborado quimono dourado que lhe comprei no ano passado, com dragões vermelhos bordados. Tem o seu cabelo apanhado num coque. Está muito bonita.

— Põe alguma maquilhagem — peço, embora, na verdade, não seja preciso. A pele dela, de um tom entre o mel e o caramelo, é macia como uma pérola. — Pelo menos, um pouco de batom.

Ela suspira.

— Odeio batom. Tem um sabor horrível.

— Não é para comeres — respondo-lhe, irritada. — E faz-te parecer mais velha.

Ela dirige-se ao toucador e faz como lhe digo, pegando no único batom que tem e passando-o nos lábios.

— Não faz nenhuma diferença — resmunga ela. — Continuo com um aspeto horrível.

Suspiro porque ela acredita realmente nisso. O facto de ter sido abandonada marcou-a, e a avó fez-lhe uma lavagem cerebral, pelo que há de ver sempre no espelho algo que não está lá.

— Despacha-te. Ele não gosta de esperar.

Ela olha para mim com os olhos inexpressivos.

— Foi a minha avó que pediu isto?

Fico rígida.

— É claro que não, ela esqueceu-se completamente de ti. Isto é para avaliar o teu progresso.

— Servi chá, arranjei flores, dancei e toquei violino — percorre a lista. — Dominei bem a arte de ser um papel de parede inútil.

Não posso deixar de sorrir perante o seu aguçado cinismo.

— Mas não sabes nada sobre os homens.

Ela encolhe os ombros.

— Não preciso de saber nada sobre os homens. Só preciso de saber ouvir.

Ela está errada em relação a isso, mas não lhe digo.

— Anda lá.

Segue-me pelo corredor e entra no escritório, onde o Tanaki já nos espera. Ele está sentado numa cadeira de pele com a Kaori, uma das raparigas novas, empoleirada de forma desconfortável no seu colo. Ela não é nenhuma inocente, recebi-a vinda de outro bordel, mas é uma miúda bonita e dá-me a volta ao estômago ver aquelas mãos gordurosas em cima dela.

— Kaori — digo com brusquidão —, vai buscar-nos algo para beber.

Ela olha-me com gratidão e salta de cima dele, apressando-se a sair pela porta. Duvido que regresse e não a censuro.

O Tanaki ergue uma sobrancelha, mas não me critica. A Nori mantém-se alguns centímetros atrás de mim, com as mãos cruzadas e a cabeça curvada.

— É muito bom ver-te, Kiyomi — diz o Tanaki com aspereza, levantando-se e pondo-se à frente da secretária. Os seus olhos recaem no meu peito, como sempre fazem.

Obrigo-me a sorrir.

— É fantástico ver-te, como sempre, Tanaki-san. Presumo que tenhas tido uma viagem agradável.

Ele resfolega.

— Juro-te que as raparigas estão a ficar mais feias a cada ano que passa.

— É bem verdade.

Ele ri-se e esfrega o rosto transpirado.

— É sempre um alívio vir aqui e ver algumas bonitas. — Finalmente, os seus olhos incidem na Nori. Vejo os seus lábios molhados entreabrirem-se. — Esta é a miúda dos Kamizas?

Recuo para que ele a consiga ver melhor.

— Sim. Esta é a Noriko.

O Tanaki avança na direção dela, mas só eu estou suficientemente perto para ver a raiva estalar viva no olhar baixo de Nori.

— Nem uma palavra — sussurro, conforme ele se aproxima de nós. — Nem uma palavra, Nori.

O Tanaki pega no queixo da Nori como um torno e força-a a levantar a cabeça. Ela não vacila. Os seus olhos perscrutam o rosto dela e depois sobem e descem pelo seu corpo. Põe uma mão à volta dela e aperta-lhe as nádegas. Respiro fundo por ele ser assim desavergonhado, mas a Nori não reage. Nem sequer as pestanas se mexem.

O Tanaki afasta-se e ri-se.

— Cum caraças, Kiyomi. Tu fazes mesmo verdadeiros milagres, não fazes?

Sorrio, incapaz de esconder quão prazeroso é receber elogios.

— Faço o que posso. Mas ela é material de primeira.

Ele olha de novo para a rapariga e dirige-se-lhe diretamente.

— A tua avó é uma cabra velha e má, mas também foi uma beleza no seu tempo. A tua mãe também. Estive com ela algumas vezes, quando tinha mais ou menos a tua idade. Embora fosse pequenina. Tu... — Ele interrompe-se para se rir. — Tu tens tudo no sítio certo, miúda. Vais fazer algum homem muito feliz, apesar da tua pele.

Olho para a nuca dela e espero que ela consiga sentir. Ela tem de dizer alguma coisa. Ele não vai parar de a chatear enquanto ela não falar.

Ela olha-o nos olhos durante uma fração de segundo e a sua expressão é tão fria e vazia como a de uma boneca.

— Obrigada — diz ela, baixinho. Depois, desvia o olhar.

O Tanaki parece satisfeito. Ele esfrega as mãos e sei que, na sua cabeça, já está a contar todo o dinheiro que vai ganhar com ela. Vira-se para mim.

— Isto é bom. Isto é muito bom. Consegui que alguns potenciais compradores viessem vê-la e não vão ficar desapontados.

Tenho de voltar a olhar para ele, certa de que o ouvi mal. Vejo a Nori a ficar da cor da cinza.

Sei que estou a transbordar de raiva.

— O quê? Ninguém me disse nada. Não fui consultada.

Ele tenta, sem sucesso, parecer arrependido.

— Eu sei, eu sei. Mas não houve tempo. Recebi uma chamada na semana passada, um amigo meu à procura de uma rapariga para levar nas suas viagens. Ele especificou que ela tem de ter menos de 16 anos e ser bonita. Agora, claro, para que seja tudo mais justo, tenho de permitir que os outros também provem a maçã. — Ele ri-se. — No final do próximo mês, todos eles virão cá para uma visita privada. Estou a contar que a tenhas pronta.

Limito-me a ficar boquiaberta por alguns instantes antes de ser capaz de falar.

— Pensei que tínhamos concordado todos que ela deveria permanecer sob o meu cuidado, isto é, sob a minha supervisão, até aos 16 anos. Ela tem apenas 13. Ainda não está na altura. Não posso aprovar tal coisa, Tanaki-san.

A Yuko ordenou expressamente que não tocassem na Nori até aos 16 anos. Mas o Tanaki não quer saber disso. Se lhe ofereceram bom dinheiro por ela, ele vai aceitá-lo.

Olho para a Nori, que treme que nem varas verdes. As suas pequenas pernas parecem estar prestes a ceder.

O Tanaki pigarreia.

— Minha querida Kiyomi, o assunto já foi decidido. O cavalheiro há de vir aqui dentro de um mês. Creio que ele faz alguns negócios em Inglaterra, por isso tens de te certificar de que ela está a aprender inglês. É claro que vais receber a tua parte dos lucros. — Olha para o relógio de bolso. — É quase meio-dia. Estou com fome. Pede às raparigas que me tragam alguma comida. E aquela miúda de há pouco... certifica-te de que ela também vem.

Sem esperar pela minha resposta, ele passa por mim e sai. Eu e a Nori trocamos um olhar horrorizado.

Os seus olhos dizem: Consegues salvar-me?

Desvio o olhar, o que lhe diz a ela que não. Não, não consigo.


A Nori fica amuada durante algum tempo. Sempre que vou à sua procura, não a encontro. Tento falar com ela no pouco inglês que sei, mas ela age como se não compreendesse.

Não forço o assunto. Não posso censurá-la por estar aborrecida. Eu estou aborrecida. Tinha pensado em mantê-la até aos 16 anos, no mínimo. Tinha pensado em ensinar-lhe mais sobre os homens... sobre a vida. Ela está longe de estar pronta para me deixar. Além disso, gosto muito dela. É educada, ao contrário da maioria das raparigas que tenho visto passar por aqui ao longo dos anos. Consigo falar com ela. Às vezes, depois das aulas, ela fica mais um bocadinho e bebemos uma chávena de chá e ela fica só a contar-me coisas que aprendeu nos seus livros. Não é a pior maneira de passar uma tarde.

Faço questão de não me apegar às minhas meninas, especialmente àquelas cujo destino final é serem vendidas para fora. Mas a Nori é pouco convencional. Por isso, talvez os meus sentimentos para com ela também se tenham tornado igualmente pouco convencionais.

Apercebo-me de que ando com bastante dificuldade em dormir, como se o meu colchão sumptuoso se tivesse transformado, de repente, numa cama de pedras. Sinto demasiado calor durante a noite e viro-me e reviro-me, à procura de um alívio que não chega. Descubro que ando brusca com os homens que passam por aqui, esquivando-me das suas mãos e recusando-me a parar para conversar com eles, como costumo fazer. Evito as pessoas tanto quanto possível, e a pressão de lhes sorrir, quando já não consigo mesmo evitá-las, pesa-me como há anos não acontecia. Conforme o mês vai passando e a data da venda da Nori se aproxima, percebo que só estou a piorar.

Eu sei o que é esta dor. É o ressurgimento da minha consciência, depois de longos anos de inatividade, como uma semente amarga a tentar brotar através do betão. E é uma agonia.

Entro no quarto da Nori um pouco depois da meia-noite, quando arranjo coragem. Encontro-a sentada no chão, com o cesto de lãs ao lado. Está a tricotar qualquer coisa e os seus dedos movem-se com a destreza adquirida pela prática. Vejo que está a fazer um cachecol para os próximos meses de inverno. Ela não olha para cima quando eu entro, mas não parece surpreendida quando falo.

— Vim ver como estavas — digo-lhe.

Ela anui com a cabeça.

— Imaginei que sim. Vai sentar-se?

Não devia, mas puxo o banco à frente do toucador e baixo-me para me sentar. Sinto-me cansada. Não estava fadada a viver tanto tempo.

— Não tens cachecóis que cheguem? — pergunto-lhe.

Ela esboça um pequeno sorriso.

— Não é para mim. É para o meu irmão.

Fito-a como se ela tivesse enlouquecido. Ela já sabe que não devia referir certos assuntos. Durante todo o tempo que aqui passou, nunca a ouvi mencioná-lo. Pensei que tinha desistido da ideia. 

— Por que raio farias uma coisa dessas?

— Porque vou estar morta daqui a muito pouco tempo — diz ela calmamente. As suas mãos não param de se mexer. — E eu queria deixar-lhe uma coisa. Só consegui pensar nisto.

Fico enregelada.

— Não vais morrer. Porque é que morrerias?

Pela primeira vez, ela olha para mim. Parece terrivelmente calma.

— Não vou ser uma escrava, Kiyomi.

Eu não sabia que ela iria tão longe. Nunca tinha percebido que ela tinha tanta determinação.

— Não sejas ridícula. A vida é sempre melhor do que a morte.

Ela ri-se, mas sem o sentir.

— Não acredita nisso.

Estou a tentar encontrar as palavras certas.

— Não sabes se ele vai ser um monstro. Ele pode ser afável. Até pode ser bonito.

A Nori para de tricotar.

— Kiyomi — diz ela, muito tranquilamente —, não há necessidade de me mentir. 

Limito-me a olhar para ela. Reconheço a expressão mortiça nos seus olhos. 

A bílis sobe-me à garganta. 

Ela curva a cabeça de modo que os seus olhos ficam ocultados pelo véu do seu cabelo. 

— Esperava que pudesse levar-lhe o cachecol. Depois de eu me ir embora daqui.

Olho para ela, inexpressiva.

— Sabes que não posso.

Ela anui com a cabeça. Estava à espera disto.

— Vou deixá-lo aqui, então. Se alguma vez mudar de ideias.

— Não vou mudar de ideias.

Ela empurra o cabelo para trás. Uma lágrima escorre-lhe pela face, a primeira lágrima que vi dela em dois anos. Algo dentro de mim rasga-se ao meio.

— Sim. Eu sei.

Espero à porta da sala onde o Tanaki está a vender a Noriko, com a exigência de um leilão pela sua virtude, atormentando os homens com idade suficiente para serem pais dela com a perspetiva de manter tal prémio ao seu lado durante o tempo que desejarem. E quando já não a desejarem? Não se fala nisso. Não estamos preocupados com essa parte.

Não consigo ver. Pela primeira vez na minha vida, não tenho coragem de assistir. Mas consigo ouvir. Ele faz bastante barulho.

— Esta rara flor jovem... apenas 13 anos, tão jovem, tão fresca! Está intocada... com uma bela forma, cavalheiros, com uma bela forma... Quem será o primeiro... Ah, obrigado, Tono-sama, uma oferta muito generosa... temos outra? Mutai-sama, não é do seu tipo? Não faz mal, não faz mal, temos outras raparigas a chegar dentro de um mês... Talvez elas sejam mais ao seu gosto. Mas voltando ao assunto em questão... Não sejam tímidos, cavalheiros, não sejam tímidos.

Conheço alguns dos homens que se encontram dentro da sala. Uns são piores do que outros. Há um, um jovem médico com uma gaguez terrível e pés tortos, que não é assim tão horrível. Ele trata-me sempre por Kiyomi-san e diz «por favor» sempre que pede alguma coisa. Ele seria gentil para com ela. Acho que ele nem sequer se deitaria com ela; ele nunca toca em nenhuma das outras raparigas. Ele só quer companhia. Contentar-se-ia em ouvi-la ler poesia com a sua voz calmante. Desejo isso para ela. Desejo com tanta força que cravo as unhas nas palmas das mãos até ficarem num tom vermelho-vivo.

Pelo canto do olho, vejo a Miyuki a tentar ser discreta, mas sem sucesso. Faço um gesto para que ela se aproxime. Ela assim faz e vejo que está branca como a cal.

— Está a acontecer agora, não está? — sussurra ela. A sua voz está rouca. Tem estado a chorar.

Anuo com a cabeça.

Ela retorce as mãos.

— Quando é que a vão levar?

— Dentro de uma semana. Assim que o pagamento estiver feito.

Ela solta um arquejo.

— Deixem-me ir com ela.

Fecho os olhos. Estou demasiado cansada para lidar com isto.

— Não.

— Eu ia de graça. Não quero saber.

— E a tua irmã?

Ela mirra. Os seus grandes olhos estão cheios de lágrimas.

— Por favor, deixem-na ficar cá. Por favor, Kiyomi-san.

Abano a cabeça.

— Ela é demasiado valiosa. Pensei... pensei que ainda a teríamos durante alguns anos, mas... parece que não. 

A Miyuki cai de joelhos à minha frente. Ela encosta o rosto aos meus pés. Olho para ela, horrorizada. 

— Que diabo estás a fazer?

Ela chora para cima das minhas meias.

— Não podem vendê-la.

— Não tenho escolha.

— Não! — grita.

Tento contorcer-me para me libertar, mas ela está a segurar-me como um animal desesperado. Agarro-lhe os ombros e empurro, mas ela é pesada como uma laje de mármore.

— O que estás a fazer? O que é que te deu? Miyuki, para com isso!

Ela olha para mim e os nossos olhos encontram-se. Vejo a expressão familiar de uma rapariga que nunca conheceu o poder, nem mesmo sobre a sua própria vida.

— Ela é a única amiga que alguma vez tive.

— Não há nada que eu possa fazer.

— Tem uma palavra a dizer...

— Eu não tenho nada! — sibilo, conseguindo por fim afastá-la. — Sou uma mulher, tal como tu. Só tenho o que consigo sacar dos outros com o meu charme. Não consigo impedir nada disto. Não compreendes? Eu não posso fazer nada. Não ganhei nada...

Faltam-me as palavras. Não ganhei nada. Desde os dias da minha infância, quando comia erva para saciar a fome que me atormentava a barriga, o que é que eu tenho? Desde os dias em que era uma reles prostituta até à altura em que já podia exigir uma grande quantia aos clientes, o que é que eu ganhei? Algumas roupas bonitas e o direito de mandar noutras raparigas que não têm nada, tal como eu. Pensava que tinha crescido no mundo. Mas a verdade é que tinha mais respeito por mim própria quando era uma puta do que tenho agora.

Dou meia-volta e avanço pelo corredor. Consigo ouvir a Miyuki a chorar atrás de mim, mas não me viro. Não paro.

Juro por Deus, já tive a minha quota-parte do som de raparigas a chorar.




Era a última noite. O quarto de Nori estava cheio de caixas empacotadas que, de manhã, seriam transferidas para outro lugar. Não sabia para onde. Ninguém lhe tinha dito e ela não tinha perguntado. 

Olhou para si própria num espelho de mão. Com a maquilhagem berrante toda retirada, parecia-lhe que não tinha idade suficiente para tudo o que lhe estava a acontecer. Treze anos, pensou, era uma idade terrivelmente jovem para morrer. O lamento de Miyuki invadiu-lhe os pensamentos. Estava assim há horas. Nori voltou-se para trás para encarar a amiga.

— Miyuki — disse ela, tão gentilmente quanto conseguiu —, está tudo bem.

Miyuki arquejou. Os seus olhos estavam vermelhos e inchados.

— Não, não está. Como é que podes sequer dizer isso?

Nori sorriu e não foi um sorriso forçado. Havia algo estranhamente tranquilizador em saber que estava prestes a voltar ao pó de onde viera. A sua vida não tinha significado nada; do mesmo modo, a sua morte não significaria nada. O seu destino errante teria um final misericordioso.

— O que eu digo não faz diferença para o desenrolar das coisas. Mas gostava de te ver sorrir, Miyuki-chan. Gostava de me lembrar de ti dessa maneira.

Miyuki enxugou os olhos com os punhos fechados.

— Não consigo suportar.

Nori ajoelhou-se e abriu os braços. Miyuki rastejou para a frente e, como um bebé, deitou a cabeça no colo da amiga.

— Consegues. Vais ter a tua irmã de volta — murmurou Nori, tentando soar tranquilizante, tal como tinha feito na primeira noite em que se conheceram. — Vais recuperar a Nanako.

— Ela já se terá esquecido de mim — gritou Miyuki amargamente. — Ela não se vai lembrar de quem eu sou.

Nori acariciou a parte de cima do cabelo selvagem de Miyuki.

— É claro que vai. És a única família que ela tem.Ela ama-te.

— Que tipo de vida lhe posso eu oferecer?

Nori baixou a voz, cautelosa, para o caso de mesmo agora alguém poder estar a ouvir.

— Debaixo das tábuas do fundo do meu armário está um colar de pérolas. São pérolas cinzentas, bastante raras. Não as leves agora. Alguém iria notar. Mas quando chegar a altura de ires buscar a Nanako, leva-as contigo. Espero que possam ajudar em alguma coisa.

Miyuki levantou a cabeça e fungou.

— Deste-me tanto, Nori — disse ela. — E eu não tenho nada para te dar.

Nori desviou o olhar.

— Deste-me mesmo muito.

Então, Miyuki enrolou bem os braços à volta do seu pescoço.

— Eu adoro-te, Noriko Kamiza — sussurrou ela fervorosamente. — Não me vou esquecer de ti. Nunca.

Nori não conseguiu responder. Se admitisse a si própria o que aquilo era, teria de admitir o que estava a perder.

Ficaram assim, abraçadas uma à outra no chão, até o sol espreitar por cima das nuvens e encher o quarto de luz. Kiyomi entrou. Nori soltou-se.

Nesse instante, Miyuki emitiu um som que a fez parecer um animal moribundo.

Kiyomi pegou na mão de Nori e levou-a.

Não se voltaram a ver.


CAPÍTULO NOVE

Impasse

Estrada para Tóquio

Outubro de 1953 


Daquela vez, não a fizeram perder os sentidos. Nori ia sentada no banco de trás de um carro preto com vidros fumados. Ao seu lado ia Kiyomi. O condutor era um homem que ela não reconhecia. Pensou que talvez fosse um dos homens que vigiavam o local. Tinha cicatrizes nos braços que pareciam velhos cortes feitos com facas. Nori tentou não se concentrar nele. Virou-se para espreitar pela janela, vendo a zona rural laranja e verde. Quando abriu a janela para sentir o ar no rosto, Kiyomi não a repreendeu.

Tudo o que ela sabia era que, quando chegassem a Tóquio, nunca mais voltaria a sentir uma brisa fria a deixar-lhe as faces dormentes. Nunca mais voltaria a ler, tricotar, brincar ou apanhar sol. Seria uma prisioneira durante algum tempo e, depois disso, seria livre para sempre. Deixou a mão pendurada na janela aberta e foi dormitando, sonhando com um lago azul-claro com cisnes.

Era uma coisa estranha — estar a morrer, mas sem dor.

Sentia a lâmina fria encostada ao interior da sua coxa. Nori roubara-a da cozinha quando ninguém estava a ver. O pessoal mal reparara nela nas últimas semanas; todos olhavam através dela como se já fosse um fantasma.

Usara três das suas fitas para enrolar a lâmina para que esta não a cortasse. Teve de esperar pelo momento perfeito. As suas fitas haviam sido os únicos presentes que recebera da mãe. Parecia apropriado que estivessem com ela até ao fim.

Só a tua vida é mais importante do que a tua obediência.

Só o ar que respiras.

Nori beliscou a pele no interior da palma da mão. Sinto muito, Okaasan.

Desta vez, sou eu quem escolhe.

Kiyomi olhou de relance para ela.

— Em que estás a pensar? — sussurrou, num tom baixo de desconfiança e medo.

Nori sorriu. Era um reflexo, como um brinquedo a reagir quando um botão era rodado para lhe dar corda.

— Betsu ni — respondeu. — Não estou a pensar em nada.

Kiyomi estendeu a mão e tocou-lhe no ombro.

— Sei que não tens amor por mim — começou ela.

— Tens sido para mim uma melhor guardiã do que a maioria — disse Nori secamente. Apercebeu-se de como era triste que isso fosse absolutamente verdade.

— Então talvez aceites o meu conselho agora.

Nori virou-se para ela sem expressão.

— Pareces angustiada.

— E tu não! —replicou a madame numa explosão. Mesmo por baixo do rosto pintado, Nori conseguia denotar a sua palidez. — A questão é porque é que tu não estás! Não disseste nada desde...

Nori inclinou a cabeça, mas não disse nada.

Kiyomi perscrutou-lhe o rosto, e os seus olhos escuros tentaram desesperadamente encontrar a verdade, mas Nori fizera o seu trabalho demasiado bem — o seu rosto era uma máscara fria. Não havia ali nada que pudesse ser encontrado.

— Ainda nem me perguntaste o nome dele.

Nori nem sequer se deu ao trabalho de responder. Havia apenas dois nomes que importavam ali: amo e escrava. Kiyomi sabia disso. Mas ela estava claramente desesperada por encontrar algo para dizer, qualquer coisa que mudasse o que não podia ser desfeito.

Por fim, Nori falou. Não o conseguia explicar, mas sentia uma absurda espécie de pena pela mulher que estava à sua frente. Embora ela tivesse poder e Nori não tivesse nenhum, embora continuasse a viver em riqueza e conforto enquanto Nori em breve jazeria no chão... ela descobriu que não trocaria de lugar com ela.

— O caminho até Tóquio é longo. Devia tentar descansar.

Depois, virou o rosto novamente para a janela, fechou os olhos e esperou.

A sua coragem estava aninhada ao seu colo como um gato adormecido, a esperar com ela.

Falta pouco.




O caminho, afinal, não era assim tão longo. Talvez não estivessem nos confins do mundo, como Nori pensava. Talvez o seu pequeno mundo tivesse existido mesmo ali ao lado.

Nori nunca tinha visto Tóquio. Ouvira histórias, claro, histórias de luzes brilhantes e de pessoas ocupadas com roupas modernas: não quimonos, mas fatos e vestidos com saias curtas. Tinham-lhe falado de mulheres que usavam gel no cabelo e pintavam as unhas, de homens que usavam chapéus elegantes e andavam de mãos dadas com as mulheres em público, em plena luz do dia, sem vergonha. Era uma cidade cheia de letreiros de néon, de estudiosos, de música e de vida. E, algures, havia uma loja de brinquedos que uma vez vendera o seu último coelho de peluche a um belo rapaz que nunca penteava o cabelo.

Não se permitiu pensar no nome dele. Mesmo agora, pensar nesse nome era perder toda a força e transformar-se em nada.

Encostou a palma da mão à janela e afastou bem os dedos para poder distinguir a rua. Então, viu-a a aproximar-se à distância. A cidade murada dentro da cidade: o Castelo de Edo, rodeado de fossos de um lado e um portão enorme do outro. Tudo concebido para manter o resto do mundo no exterior.

— O palácio — sussurrou ela.

— Sim — disse Kiyomi de forma provocadora, contente por finalmente ter conseguido que Nori falasse. — Deves vê-lo como a tua casa ancestral.

Nori desviou o olhar da janela e encarou-a.

— Não. Não vejo.

— Bem, não é para aí que vamos. O que saberias, se me tivesses perguntado.

— Não quero saber.

— Eles são teus primos, sabes?

— Sou uma bastarda — disse, com firmeza. Cruzou os dedos no colo. — Não tenho família.

— Vieste de algum lugar — insistiu Kiyomi. — Não foste feita a partir de barro.

Nori respirou fundo.

— Porque é que está a fazer isto? 

— Eu não sei...

— Porque está a fazer isto agora? — sibilou Nori. Conseguia sentir a sua pulsação a acelerar.

Kiyomi curvou os lábios sobre os dentes e não respondeu de imediato. Olhou em frente. O motorista não tinha pronunciado uma única palavra, nem tinha dado qualquer indicação de que estava a ouvir.

Rapidamente, como se estivesse a tentar fazê-lo antes de mudar de ideias, Kiyomi carregou num botão que fez subir um painel preto entre o banco de trás e a frente do carro.

Não iam conseguir ter mais privacidade do que isso.

— Eu estava errada — sussurrou Kiyomi. Segurou as mãos de Nori nas suas próprias e girou-a de modo a ficarem de frente uma para a outra. — E agora tens de me ouvir.

— Pare com isso.

— Noriko!

— Já não é da sua conta. Já não lhe pertenço. O que é que lhe interessa?

— A morte não é o que eu queria para ti. Nada disto é o que eu queria para ti.

— O que queremos não importa. Ensinou-me isso.

A expressão de Kiyomi era de dor. Havia lágrimas atrás dos seus olhos.

— Meu Deus, Nori. Tens de viver. Tens de sobreviver. Tu... só tens de sobreviver. Não consigo salvar-te disto. Não posso dar-te esperança, pois seria uma mentira. Mas tens de viver.

— Já não é da sua conta — repetiu Nori com os lábios frios. A sua calma estava a fugir-lhe, como sempre parecia acontecer. — Não terá de o reembolsar.

— Mas pensa! — Kiyomi rebentou, e finalmente, as lágrimas caíram. Caíram pelas suas faces cobertas de rouge e acumularam-se na clavícula. — Pensa no tipo de mulher que poderias ser.

Nori nunca tinha, por um único segundo, pensado no tipo de mulher que poderia ser.

— Mas... disse-me para eu me resignar.

— E agora estou a dizer-te para lutares.

Nori abanou a cabeça.

— Não consigo lutar mais.

Kiyomi começou a dizer algo, mas interrompeu-se. Nori também o sentiu.

O carro estava a abrandar. Mantinham os olhos fixos uma na outra, sem fôlego, dizendo tanto sem palavras.

Nori apertou a mão de Kiyomi. O motor calou-se.

— Desculpa — sussurrou Kiyomi. — Tudo isto. Desculpa.

Nori hesitou. Conseguia ouvir que o motorista tinha saído e estava prestes a abrir-lhe a porta. Tinha apenas alguns segundos. Não conseguia pensar no que dizer àquela mulher. Ali estavam elas, madame e prostituta — uma, criada na pobreza, e a outra, uma princesa caída em desgraça, senhora e serva. Porém, naquele momento, não se sentiam nenhuma dessas coisas. Eram simplesmente duas mulheres com a cabeça curvada para se protegerem do vento. Nori decidiu que, mesmo que isso não as tornasse amigas, tornava-as qualquer outra coisa.

— Vou ter saudades suas, Kiyomi-san.

Era um absurdo. Mas também era verdade.

A porta abriu-se. Sem que lhe pedissem, Nori saiu do carro e pestanejou perante a luz do sol de outono. Sabia onde estavam. Todas as crianças no Japão conheciam aquele lugar.

Chiyoda-ku era o bairro real de Tóquio. Todos os edifícios governamentais, as embaixadas e os monumentos se encontravam lá. Bem como as pessoas mais ricas e poderosas do país.

A casa à sua frente não era um palácio, mas estava perto disso.

Nori deu por si dentro de uma propriedade fechada, com muros altos de pedra caiados de branco. A casa à sua frente era velha e grandiosa, baixa e comprida, com telhas de barro vermelhas. Havia um brasão de família que ela não reconheceu gravado no portão.

Parecia antiga, mas cuidada. Os únicos elementos negligenciados eram as plantas. Havia algumas ameixoeiras de aspeto triste, com folhas da mesma cor do telhado, que claramente já tinham visto dias melhores.

Kiyomi postou-se atrás dela. Nori sabia que tinha de caminhar em frente, que tinha de entrar numa casa onde não seria bem-vinda, com pessoas que não a iriam amar.

Já tinha passado por isso. Sabia o que fazer.

Portanto, caminhou. A bainha do seu melhor quimono arrastava-se atrás dela, agitando as folhas caídas. Os seus cabelos estavam penteados com risco ao meio, caindo livremente para simbolizar o seu estado virgem. O rosto estava corado e o seu coração batia rapidamente como o de um pardal, mas não tinha medo.

Subiu os degraus de madeira e passou pela porta de correr que levava a uma antecâmara, que uma criada do outro lado abriu sem articular um som.

Parou para tirar os sapatos e depois continuou, até que uma mulher apareceu diante dela, vestida com um quimono de seda azul-celeste.

— Douzo agatte kudasai — disse ela. — Bem-vinda.

Nori fez uma vénia.

A mulher nem sequer olhou para ela.

— Obrigada pela entrega tão rápida. Pode deixar as coisas dela lá fora, alguém virá buscá-las.

Kiyomi hesitou. Não podia falar livremente agora. Tinha um papel a desempenhar, o mesmo que já havia desempenhado dezenas de vezes.

Nori virou-se para a encarar. Por breves instantes, com o rosto escondido da estranha pelo véu do seu cabelo, permitiu-se sorrir.

— Arigatou. Por tudo o que me ensinou.

Kiyomi fez uma vénia pronunciada.

— Adeus, princesinha.

Nori sentiu o estômago às voltas. Por um momento, quis estender a mão e agarrar-se a Kiyomi, da forma como nunca se tinha agarrado à sua mãe, à sua avó.

As palavras borbulharam-lhe na garganta.

Não vás.

Não me deixes.

Não me deixes, outra vez.

Outra vez, não.

Por favor.

Mas não conseguiu falar. Os seus lábios fecharam-se sobre as palavras e, então, deu meia-volta. Num instante, Kiyomi partiu.

E, tal como no início, Nori ficou sozinha.




Foi conduzida a uma grande sala com o chão de tatâmi. Todos os outros móveis haviam sido removidos, exceto uma almofada de seda solitária ao centro.

— Espera aqui — limitou-se a mulher a dizer.

Nori baixou-se sobre a almofada com os joelhos dobrados por baixo do corpo. Ela sabia como se devia sentar. A sua mãe ensinara-lhe quando ela tinha 3 anos. Era uma das poucas coisas a que Seiko se dera ao trabalho.

Esperou até ouvir as portas fusama a deslizar.

Nori não sabia quanto tempo lhe restava. Alguns minutos, talvez. Imaginou que o seu novo dono estaria sentado atrás de uma secretária algures. Talvez tomasse uma bebida ou duas antes de descer para a ver.

Se ela não ganhasse coragem agora, nunca ganharia. 

Por isso, tinha alguns minutos. Seis.

Cinco.

Ela não sabia quantos ao certo, mas sabia que não seriam o suficiente. Encostou as mãos à cara. Pela primeira vez, permitiu-se sentir a total injustiça de tudo o que a tinha levado até ali.

Nem tinha sequer 14 anos e nunca tinha tido um dia para si, nem um dia que não lhe tivesse sido ditado por outra pessoa. Ela nunca vira o festival de verão, nem feito anjos na neve com outras crianças no inverno. Nunca tinha sido beijada, ou reconhecida, ou amada como nos seus livros de histórias.

Bem...

Talvez, de certa forma, ela tivesse sido amada. Agarrou-se firmemente a isso, a essa pequena sensação calorosa. Envolveu-se em todas as memórias felizes que pôde encontrar.

Essa era a sua armadura.

O cheiro do perfume de hortelã-pimenta que a sua mãe usava. O som do riso de Akiko, com um ronco no final. O sorriso irónico de Kiyomi. A sensação dos dedos transpirados de Miyuki entrelaçados nos dela.

A chuva no rosto. A primeira vez que ouviu o violino.

E o Oniichan.

Akira.

Nori fê-lo com um movimento hábil. A dor foi aguda e profunda ao longo da sua coxa. Embora devesse estar à espera disso, tirou-lhe o fôlego. A faca caiu-lhe da mão, e ela pôs instintivamente a palma da mão em cima do corte. Não tinha sido suficientemente profundo. Ela sabia, de alguma forma, que não tinha acertado na artéria de que os seus livros lhe haviam falado.

Nem sequer sabia morrer em condições.

Caiu para trás, batendo no chão com força, mas sem sentir. Com o cabelo estendido e os braços bem abertos, quase podia fingir que estava de volta ao jardim em Quioto.

Gomen, Oniichan.

Eu queria... ver-te...

Começou a sentir a cabeça muito pesada. A dor na perna estava quase a desaparecer. Pensou estar a ouvir o rangido de uma porta a abrir-se. Alguém gritou, mas pareceu-lhe muito distante.

Não lhe tocou. Ela sabia que agora não havia nada que pudessem fazer para impedir. Será que eram... passos? Dois conjuntos, um a seguir ao outro.

E depois alguém se inclinou sobre ela, tocando-lhe, abraçando-a com braços fortes.

Alguém estava a gritar.

— Nori!

Sentiu o cheio a limões e wasabi.

— Nori! Acorda. Acorda! Encontrei-te. Encontrei-te finalmente, por isso não podes morrer. Estás a ouvir-me? Não podes morrer. Por favor, não, não, não, não, não.

Ela olhou por entre os olhos semiabertos. Mal conseguia ver, mas sentiu qualquer coisa na cara. Alguma coisa molhada.

Cheiras como o Akira, pensou ela. Tinha saudades... desse...

O rugido nos seus ouvidos era agora ensurdecedor.

Okaasan.

Desculpa.

Viu uma luz branca brilhante e depois não viu mais nada.


CAPÍTULO DEZ

Sonata

Tóquio, Japão

Outubro de 1953 


Ficou a flutuar um dia inteiro. Foi um tempo intermédio.

Era diferente de um sonho. Não via nada, mas parecia-lhe diferente da sensação de cegueira. Não sentia fome ou dor, nem medo ou tristeza, nem havia anjos ou demónios para a cumprimentar.

Havia apenas o branco.

E depois, pouco a pouco, houve o som.

No início, estava muito longe, como se alguém gritasse através de um vazio imenso. Ela agarrou-se a esse som. Envolveu-se nele e deixou-o puxá-la para cima, atravessando o branco. Foi ficando cada vez mais alto até conseguir ouvi-lo tão nitidamente como se alguém tivesse os lábios encostados ao seu ouvido.

Foi então que viu uma minúscula cintilação de cor.

Sentiu-se a flutuar, desde as profundezas do nada até praticamente à superfície, mesmo abaixo das ondas.

Quando, por fim, conseguiu arfar, aproveitou.

Abriu os olhos e, ali, mesmo à sua frente, estava o sol.

Ajoelhado ao lado do colchão de palha dela, com a cabeça escura curvada e as mãos estendidas sobre o coração dela.

— Oniichan.

A cabeça dele ergueu-se subitamente. Os seus olhos cinzentos abriram-se muito quando a encararam. Ela reparou nas olheiras sob os seus olhos, na camada gordurosa na sua pele e perguntou-se há quanto tempo ele estaria ali.

— Noriko — disse ele, numa voz roufenha. — Meu Deus. Meu Deus, finalmente.

Ela forçou-se a endireitar-se, apoiada nos cotovelos, ignorando as tonturas que o movimento lhe provocara. 

— És mesmo tu?

Akira inclinou-se para a frente e beijou-a na face, mesmo numa das covinhas profundas das suas bochechas. O gesto era estrangeiro, como tantos dos seus maneirismos absorvidos no tempo que passara na Europa quando era criança. Mas, para Nori, parecia estrangeiro por outra razão.

Ele nunca tinha sido tão afetuoso com ela.

— Passaste um dia inteiro entre a vigília e a perda de consciência — sussurrou ele. — A tua perna... conseguimos estancar a hemorragia, mas depois ficaste com uma febre terrível. Pensei... Por um momento, pensei...

A perna. Esquecera-se completamente da perna. Deslizou a mão por baixo do cobertor e... sentiu. A perna esquerda estava embrulhada em várias ligaduras.

— Tivemos de a suturar — disse-lhe Akira. Parecia enjoado, embora fosse difícil de perceber naquele quarto escuro. — Podes ficar a coxear. Não temos a certeza. Mas vais ficar com uma cicatriz.

Ela limitou-se a olhar para ele. Mal se preocupava com a perna, com coxear ou ter uma cicatriz; ela só queria olhar para ele.

Akira sorriu como se já o soubesse.

— Encontrei-te — disse ele, com um sentido de satisfação tranquilo, mas profundo. — Demorei dois anos, mas encontrei-te e esbocei um plano para te recuperar.

Ela anuiu com a cabeça. Parecia-lhe impossível ainda estar viva. Não conseguia processar que estava ali, bem, e reunida com o irmão que tanto se esforçara por esquecer.

Nori não queria sentir nada, no caso de tudo aquilo ser apenas a última piada do Diabo antes de a atirar para o Inferno.

Akira prosseguiu.

— Assim que me apercebi de que estavas... estavas num daqueles sítios, mandei um dos velhos criados do meu pai fazer-se passar por comprador para te encontrar.

O coração de Nori começou a bater mais depressa. Doía, quase como se estivesse destreinado.

— Mandei providenciar para que fosses entregue aqui. Esta casa era do meu tio, mas agora que ele morreu faz parte da minha herança. Eu sabia que ia conseguir trazer-te para aqui. A avó vai perceber o que aconteceu muito em breve, mas eu vou proteger-te. Juro-te.

Nori obrigou-se a sentar-se. Atirou-se para a frente de modo a ficar nos braços dele, com a cabeça aninhada na base do pescoço do irmão.

— Desculpa — gemeu ela. As lágrimas começaram a cair, pesadas e livres. Todo o seu corpo doía, mas ela não chorava por causa da dor. Como dois barcos a navegar os mares noturnos, quase se haviam desencontrado. Ela quase o tinha deixado ir. — Eu não sabia o que mais havia de fazer.

Akira deu uma palmadinha no topo da cabeça dela.

— Chiu. A culpa é minha. Mandaram-te para aquele lugar horrível por minha causa. Não consegui impedi-la. Eu tentei... Eu tentei tudo, mas eles ameaçaram magoar-te se eu não... se não parasse de me intrometer e cumprisse o meu dever para com a família. — A sua voz encheu-se de um rancor venenoso. — Disseram-me que estavas num lugar seguro, mas que nunca mais te podia voltar a ver. Disseram-me para te esquecer. Para continuar os meus estudos e a minha música como se nada tivesse acontecido. A avó disse que me compraria o que eu quisesse e o avô disse-me que me ia encontrar uma princesa para me casar.

Nori levantou o rosto e chegou-se para trás para poder olhá-lo nos olhos. Ele tinha crescido. O seu rosto perdera a pouca gordura de bebé e as suas maçãs do rosto estavam bem definidas. Mesmo estando ele ajoelhado, ela conseguia perceber que estava mais alto. E também havia outra coisa. O brilho havia-lhe sido tirado. Ele já não era um rapaz cheio de sorte.

Desde o nascimento, Akira fora divinamente favorecido. Era o que a avó sempre lhe dissera e Nori tinha vindo ela própria a acreditar nisso. Flutuara através da vida sem esforço, assegurando um acolhimento caloroso em todos os lugares por onde passava. Raramente tinha conhecido a desilusão, mal conhecia a dor, nunca soube o que era ser ignorado. Por isso, ele tinha a confiança, ou, melhor, a arrogância, de alguém que sabia que nada lhe poderia correr mal.

Mas agora essa confiança fora gravemente abalada. A sua certeza desaparecera e o que quer que tivesse restado da sua inocência desaparecera com ela.

Quando se apercebeu disso, Nori teve de cerrar o punho e mordê-lo para conter um grito.

— Devias ter-me esquecido como eles pediram — sussurrou ela em soluços. — Eu arruinei-te.

Akira puxou com força um dos seus caracóis. 

— Chiu.

— Mas...

— Eu disse para te calares.

Ela curvou a cabeça contra a sua vontade. Akira deslocou o peso e olhou por cima do ombro.

— Devia ir buscar o médico. Estamos a meio da noite, mas pedi-lhe para ficar num dos quartos de hóspedes.

Ela não queria que ele saísse. Agarrou-lhe nas mangas. 

— Eles não nos vão deixar ir avante com isto — disse ela, enquanto o seu cérebro nebuloso começava lentamente a encaixar as peças. — Isto é declarar guerra aos nossos próprios avós. Eles hão de vir atrás de nós. — Akira anuiu com a cabeça. Claro, ele sabia disso. Assim que começara, ele sabia que não haveria volta a dar. — Não vamos estar seguros — respirou Nori. Conseguia sentir o peito a apertar. — Humilhámo-los, manchámos-lhes a honra e eles não vão ignorar isso. Nunca.

Akira anuiu novamente. O seu rosto estava sério, mas não tentou acalmá-la com mentiras. Quer ela o quisesse ou não, ele sempre lhe disse a verdade.

Nori ficou perfeitamente imóvel enquanto a realidade da situação se tornava evidente. Confiná-la não tinha funcionado. Bani-la não tinha funcionado.

Inspirou um pouco de ar.

— Eles vão matar-me.

Akira encostou a testa à dela e ela pôde sentir a determinação a irradiar dele.

— Vão tentar.




Akira nunca saiu do seu lado por mais de alguns instantes. Quando o médico foi vê-la, o irmão retirou-se para um canto, embora com o olhar fixo neles durante todo o tempo.

Depois de o médico a deixar, prescrevendo-lhe alguns comprimidos para as dores e instruções estritas para evitar colocar tensão indevida na perna, apareceu uma criada com alguma comida. Pouco depois, apareceu outra criada com alguma água para Nori poder lavar-se e uma muda de roupa. Quando a mulher saiu, Akira virou-se para o canto para que Nori tentasse livrar-se do cheiro a sangue. Escovou o seu cabelo o melhor que conseguiu e estremeceu quando puxou umas cuecas de algodão pelas pernas para as vestir. Não olhou para as ligaduras. Simulando uma tosse, fez saber a Akira que ele podia virar-se outra vez.

Nori não queria comer, mas a expressão de Akira deixou claro que ela não tinha escolha.

Ela remexeu no arroz com os pauzinhos.

— O que é que vai acontecer agora?

Era quase de manhã. Nori conseguia ouvir o mundo começar a acordar.

Akira esfregou os olhos.

— Vão encontrar-nos daqui a pouco. Têm espiões por todo o lado, são pouco melhores do que criminosos de renome.

Nori empurrou o arroz para o lado. 

— Não, tabete. Come.

— Será que devíamos deixar o Japão? — perguntou ela.

Akira encolheu os ombros.

— Isso é impossível. Eles vão estar de olho nos portos. E não há qualquer registo em teu nome, não tens documentos para passar a fronteira. Legalmente, não existes.

Nori mordeu o lábio.

— Podias ir sem mim.

O rosto de Akira ficou amargo.

— Se vais ser estúpida, faz-me o favor de te calares. Já tenho muito em que pensar.

Ela enrugou o nariz. Talvez o irmão não tivesse mudado assim tanto.

— Já não sou uma criança. Conseguia passar sem ti.

Ele sacudiu o pulso.

— Nori, não passei por tudo isto para te encontrar, para que viesses falar-me em ir-me embora. Custaste-me uma pequena fortuna.

Ela fungou.

— Foi demasiado.

Ele olhou para ela e Nori pôde ver as sombras escuras debaixo dos seus olhos.

— Vou ter de encontrar uma maneira de lidar com a nossa avó. Ela é uma cabra velha e vil, mas não é estúpida. Ela sabe que tem de me conquistar se quiser que o seu precioso nome continue a viver.

— Não quero que lhe vendas a tua alma por minha causa — insurgiu-se Nori. Ela tentou levantar-se, mas a dor na perna ainda era demasiada. — Não está certo.

Akira suspirou como que para dizer que estava desapontado porque, depois de 13 anos e uma vida suficientemente dura para a quebrar, ela continuava a ser uma tola.

— É a única forma que temos de seguir em frente.

Nori puxou pela cabeça para tentar contestar.

— Não podemos ficar aqui?

— Não tenho dúvidas de que os espiões deles já sabem que estamos aqui. Ou se não sabem, muito em breve hão de saber. Só há aqui uma pessoa que me é leal a mim. Estes não são os meus criados, eu não cresci com eles. Só posso confiar neles na medida em que lhes posso pagar, e ela pode pagar-lhes mais.

— Bem, então não podemos ir para outro lugar? Não podemos viver no campo e escondidos?

Akira olhou para ela sem expressão no rosto.

— E fazer o quê? Criar porcos como camponeses? Cultivar arroz?

Ela deixou sair um grito frustrado.

— Não a podes simplesmente deixar ganhar!

Akira semicerrou os olhos para a irmã.

— Ganhar significa permanecer vivo. Permanecer num lugar seguro e quente, onde estamos abrigados e alimentados. É isso que é ganhar. A nossa vitória vai ser viver mais do que ela. Vamos dançar a sua música agora, mas ela está velha e, daqui a pouco, dentro de cinco a dez anos, vai estar morta e vamos poder dançar com qualquer música que tocarmos.

— Mas...

— Já estive a pensar nisso. Achas que não quero ir à Europa? Há anos que quero ir para lá, estudar música. Tinha planeado ir daqui a alguns anos de qualquer forma, esperava... — Ele desviou o olhar, e ela viu que ele tinha alimentado as suas próprias esperanças, esperanças que haviam sido frustradas pela realidade de estar sobrecarregado com ela. Afastou-as com um encolher de ombros. — Seja como for, esta é a única maneira. Sem a minha herança, não temos nada.

Nori curvou a cabeça perante aquela lógica implacável.

— Eu odeio-a.

Akira aproximou-se e sentou-se ao lado dela, enrolando um braço comprido à volta dos seus frágeis ombros.

— Eu sei. Não tenho outra opção — disse ele, cansado. — Desculpa. Não consigo manter-te a salvo dela se não lhe oferecer alguma coisa. Juro-te que nunca mais voltamos a Quioto enquanto ela viver. Mas... eu não tenho outra opção.

Nori cerrou os punhos. Odiava aquela cama. Odiava aquele quarto. Odiava sentir-se impotente, e o peso disso era excruciante. Ela não podia fazer nada. Mais uma vez.

— O que é que lhe vais dar?

Havia apenas uma resposta. Só havia uma coisa que valia mais do que ouro para Yuko e Kohei Kamiza. Apenas uma coisa que valia mais do que a desfeita ao seu orgulho, mais do que o seu ódio ardente pela neta bastarda.

Akira fechou os olhos.

— Eu — disse ele, simplesmente.

Nori sentiu uma forte vontade de vomitar.

— Estás a fazer um acordo com o diabo.

— Na verdade — disse Akira, com ironia —, o Diabo era capaz de me oferecer melhores condições.

Nori soltou um suspiro violento e estendeu os braços para ele. Sem palavras, ele ergueu-a, pegando-lhe como se ela não pesasse nada. Akira levantou-se e a irmã deixou as pernas dela balançar, inutilmente, agarrando-se a ele como se morresse se ele a soltasse.

— Tinha mesmo esperança de que já não chorasses com esta idade.

Ela tentou rir-se, mas tudo o que conseguiu foi produzir outro soluço.

— Não posso voltar a perder-te.

Akira corou, ficando com um tom rosáceo nas faces pálidas. Mesmo agora, sentia-se desconfortável perante profundas demonstrações de emoção ou proclamações de lealdade. Esse não era simplesmente o estilo dele.

— Eu levo-te lá fora para que te possas sentar ao sol. Por isso, para de chorar.

Nori procurou a sua determinação, enterrada algures no fundo da sua fúria impotente e do seu medo. Era muito mais fácil para ela encontrar a coragem para morrer do que encontrar a coragem para viver sob a sombra vingativa da sua avó. Ela estendia-se pelo Japão como um véu de luto, escuro e brilhante. Algures naquele país, a sua mãe também se encontrava escondida, segura de que tinha sacrificado os seus filhos pela liberdade daquele nome venenoso. Miyuki dormia num quarto frio sem comida suficiente. Kiyomi aceitava a destruição da sua alma. E agora Akira preparava-se para travar uma batalha por ela.

Nori sabia, sem qualquer sombra de dúvida, que estava amaldiçoada, como a sua avó sempre lhe tinha dito: uma bastarda amaldiçoada, nascida sob uma estrela odiosa.


CAPÍTULO ONZE

Não Há Que Temer o Mal

Tóquio, Japão

Novembro de 1953


Inacreditavelmente, os dias que antecederam a reunião planeada de Akira com os avós, habilmente organizada por carta e programada para ter lugar na grande sala de jantar, foram perfeitamente tranquilos.

Os relógios não pararam. O Sol não se recusou a nascer. Tudo se arrastou como habitualmente.

Akira ia e vinha, alternando entre aquela propriedade e a sua casa de infância a apenas alguns quarteirões de distância. Levava sempre consigo dois criados e ia em plena luz do dia, mas Nori ficava doente de medo cada vez que ele passava pelo portão eletrónico.

Nori estava estritamente proibida de deixar a propriedade por ora, o que a fez sorrir. Isso, pelo menos, não era novidade.

Passava a maior parte do tempo a vaguear pela casa, tentando manter-se fora do caminho dos criados. Eles não eram indelicados com ela. Chamavam-lhe Ojosama ou «senhora».

Mas era evidente que ela os deixava desconfortáveis. Pelo que Akira lhe tinha dito, o antigo patrão deles, o seu tio, devia estar a revirar-se na campa por saber que ela estava em sua casa, a comer à sua mesa, a ser servida e honrada.

Nori retirou-se, como sempre fazia, para o jardim. Não estava na melhor forma — as árvores precisavam de ser podadas e as flores precisavam de ser mondadas. Havia musgo à superfície da água da fonte e os arbustos estavam repletos de animais e excrementos.

Era evidente que já ninguém lá ia.

Ainda assim, havia algumas árvores antigas debaixo das quais ela gostava de se sentar. Por vezes, levava um livro de poesia ou sobre um mito antigo; outras vezes, um livro estrangeiro para tentar melhorar o inglês que o seu irmão falava tão bem. Nori detestava estar atrás dele. Tentava sempre acompanhar-lhe o ritmo. Ela queria tanto ser útil para ele que podia sentir o gosto do desejo na boca.

Outras vezes, praticava violino. Já não era tão difícil para ela. Até Akira tinha admitido, com relutância, que partilhava algum — algum — do seu talento natural. Ela conseguia agora tocar algumas das suas peças preferidas e, quando ele se encontrava em casa, apoiava-se no outro lado do largo carvalho e ouvia-a.

Ele nunca a elogiou — isso era pedir demasiado —, mas a forma terna como acariciou o cabelo da irmã quando ela acabou fez o seu coração disparar.

Hoje, Akira andava na rua, a dar início ao processo de obtenção de documentos falsos para Nori. Essa era a forma mais fácil, uma vez que ela não tinha certidão de nascimento. Com documentos, podia fingir que era outra pessoa. Só para o caso de as negociações correrem mal e eles terem de acabar por fugir.

Ele teve de lhe tirar uma fotografia para os documentos e, por isso, pela primeira vez, ela foi obrigada a sorrir timidamente para as lentes de uma caixa de metal preta.

Nori estava a sentir-se invulgarmente alegre. Akira dissera-lhe para parar de se lamentar e ela estava a dar o seu melhor, tentando manter-se ocupada. Encontrava-se no jardim a fazer coroas de flores quando a mulher de azul, que a tinha recebido quando ali chegara, saiu para a ver.

Usava sempre o quimono da mesma cor. Nori presumia que ela fosse responsável pelo pessoal.

Ela curvou a cabeça.

— Minha senhora. Está na hora dos seus comprimidos.

Nori franziu o sobrolho. Desde o seu «acidente» — era o que lhe chamavam agora —, ela era obrigada a tomar comprimidos para prevenir a infeção. Sabiam a giz.

— Não, obrigada.

A mulher inclinou a cabeça. Ela era bonita e parecia ter cerca de 20 anos.

— Receio que o senhor tenha sido bastante insistente. Por favor, entre e tome-os.

— Oh, o Oniichan está em casa?

— Não, ele saiu. Mas confiou-me esta tarefa.

Nori fez beicinho.

— Ele disse mais alguma coisa?

— Disse que a hora de dormir é às dez. E que era para comer o jantar todo, não só o arroz.

Nori obrigou-se a conter a irritação.

— Quando é que ele volta?

— De manhã, penso eu. Ele está na nossa antiga propriedade.

Nori franziu o sobrolho. 

— Nossa?

A mulher não disse nada. Nori olhou para ela como se a visse pela primeira vez.

— Quem é você?

Ela baixou a cabeça.

— O meu nome é Ayame. Servi na casa do seu... na casa do pai do Akira-sama. Desde criança. Quando ele decidiu restabelecer uma casa aqui, pediu-me que a gerisse.

Nori teve de resistir ao impulso de deixar que todas as suas perguntas lhe saíssem da boca de uma só vez.

— Há quanto tempo conhece o meu irmão, então?

Ayame ficou muito quieta.

— Desde o dia em que nasceu.

Nori levantou-se e sacudiu a relva do vestido.

— Vou tomar esses comprimidos. Mas vou voltar a falar consigo, Ayame-san.

Fez uma vénia e saiu. Ela podia evitar as perguntas agora, mas Nori sabia, e Ayame sabia, que a conversa não estava acabada.




Akira chegou cedo a casa na manhã seguinte. Nori correu para o cumprimentar, ainda de camisa de noite. A perna ardia-lhe, mas ela conseguia andar sem problemas. Não coxeava minimamente.

Fez uma vénia e ele tocou-lhe ao de leve no topo da cabeça.

— Tens de cortar o cabelo — observou ele.

Ela sorriu.

— O que é que me trouxeste?

Entregou-lhe um pacote embrulhado em papel amarelo-vivo.

— Algumas roupas normais. Vestidos, camisolas e saias. Não podes andar por Tóquio vestida como uma mulher do século passado.

Nori arquejou.

— E arranjaste-me coisas elegantes como as que estão nas montras das lojas?

Ele revirou os olhos para a irmã.

— Arranjei-te o que te arranjei. De qualquer forma, podes abrir, se quiseres.

Nori já estava a começar a desembrulhar o pacote. Mesmo ao de cima, viu um vestido de manga curta e colarinho em tom de caramelo.

As faces de Akira estavam rosadas.

— Gostas?

Ela olhou para ele.

— Muito, Oniichan. Muito obrigada.

Ele parecia satisfeito.

— Bem, ótimo. Vai lá mudar de roupa, então. Vamos sair.

Nori ficou petrificada, certa de que o tinha ouvido mal. Um arrepio percorreu-lhe o corpo, desde o topo da cabeça até às pontas dos dedos dos pés.

— Sair... para onde?

Akira cruzou os braços. Nem sequer tinha tirado o casaco de cabedal.

— Vamos à cidade.

Ela ficou boquiaberta.

— Mas essa é uma das regras.

O olhar do irmão suavizou-se.

— Não sou eu o teu guardião agora?

— Oh, sim.

— Essa regra não é minha. Pensei que era isto que querias.

— E é! — arquejou ela. Os seus olhos estavam a começar a arder. — É... sim, mas tinhas dito que não era seguro.

— A Obaasama não vai fazer nada antes do encontro que temos marcado. É uma questão de honra.

— Mas...

Akira foi direito ao âmago da questão, como sempre fazia.

— Tens medo.

Ela não o podia negar.

— Só pensei que não ias querer ser visto comigo.

Akira faz um estalido com a língua.

— Não me insultes.

Nori tinha de admitir que o irmão nunca a havia tratado como uma pária. Ele encontrava muitas falhas nela, com certeza, mas era sempre pelo que ela fazia. Não pelo que ela era. Mesmo assim, era algo sério o que ele estava a sugerir: ninguém fora da família ou do hanamachi sabia da sua existência.

A sugestão de Akira era desafiar mil anos de tradição.

— Vai ser um escândalo terrível — sussurrou ela. — A avó vai ficar muito zangada.

— Ainda bem. Com alguma sorte, ela ainda tem um enfarte e nós podemos mudar-nos para Paris.

— Como é que podes ter tanta certeza de que vai correr tudo bem?

Akira fitou-a com aquele olhar que lhe reservava quando esperava que ela descobrisse alguma coisa sozinha.

— Não podes explicar-me só desta vez? — perguntou ela, exasperada. — És demasiado esperto para mim.

— Sabes porque é que a velhota foi capaz de fazer o que bem quis contigo até hoje? — perguntou ele, esperando claramente que a pudesse levar à água e que ela fosse suficientemente esperta para beber sozinha.

— Porque ela é rica. E nobre. 

— Além disso.

Nori puxou pela cabeça.

— Porque... porque sou uma bastarda.

Os olhos furiosos de Akira arregalaram-se mais.

— E?

— E... — Nori interrompeu-se. — E porque... 

Akira suspirou. Claramente tinha perdido a paciência com ela.

— Porque és um segredo. — Nori fitou-o sem expressão. Sempre pensara que ser um segredo era a única razão por que ainda estava viva. Akira continuou: — Ah, pensa, Nori! Vá lá! Não tens certidão de nascimento, a mãe provavelmente deu-te à luz em casa. Nunca estiveste matriculada numa escola. Legalmente, não existes. E se a lei não souber quem és, não te pode proteger.

Nori percebeu finalmente. Cobriu os lábios com a mão.

— Se as pessoas soubessem que eu existo...

— Se as pessoas soubessem que tu existes, se tivesses documentos legais...

— Eu estaria a salvo — terminou ela, parecendo-lhe um milagre.

Akira permitiu-se esboçar um sorriso radiante.

— Isso iria ajudar. Ela não podia simplesmente fazer-te desaparecer. As pessoas iriam falar. As pessoas saberiam que ela te tinha feito alguma coisa e ela não iria conseguir suportar isso. Ela está desesperada por não ser vista como uma criminosa, está desesperada por que a nobreza não saiba dos seus negócios sujos.

— E a lei? — sussurrou ela. Quase conseguia sentir a mão enrugada da avó no ombro, a cravar-se e a puxá-la para trás, longe de qualquer vislumbre de esperança.

— A lei é bastante inútil — confessou Akira. — Todos são pagos por alguém. Mas teriam, pelo menos, de admitir que sabiam que tu estavas aqui, que eras real.

Eu poderia ser real?

Nori hesitou.

— Mas se as pessoas soubessem... a honra haveria de exigir a minha morte, de acordo com os velhos costumes.

Akira resfolegou.

— A honra dá esse direito à família do marido encornado. Que, neste caso, seria eu.

Nori olhou o irmão nos olhos.

— Suponho que já seja tarde demais para isso.

Ele bateu-lhe levemente no nariz.

— Exato!

— Achas mesmo que isto pode funcionar?

— Vou tentar — disse ele, com seriedade. — Amanhã vou diretamente ao tribunal. Há semanas que tento conseguir uma marcação. Já falei com um advogado. Eu quis fazer isto antes, em Quioto, mas a avó tem olhos por toda a parte naquela cidade. Os documentos falsos ainda estão a ser feitos só por precaução, mas vou mesmo tentar, Nori.

Ela encostou o rosto ao peito do irmão.

— Não te exponhas ao perigo por mim — murmurou ela.

— Suponho que já seja tarde demais para isso — provocou-a. — Agora, vai e veste-te.

Ela conseguia ouvir o seu coração a bater como uma trombeta nos ouvidos.

— Hai, Oniichan.




AKIRA


Saio para o tempo fresco de outono e penso: Meu Deus, adoro esta cidade.

Tóquio é minha e eu sou dela. Estou certo disto, tal como estou certo da maioria das coisas.

Mas nunca em relação a ela.

A Nori segue atrás de mim, com um vestido azul-escuro e o cabelo arranjado em duas tranças, cada uma com uma fita de cor diferente. Ela está a mordiscar o lábio, que já está a começar a inchar.

— Dame — digo-lhe. — Vais fazer com que comece a sangrar.

Ela para imediatamente e enrola a mão na curva do meu braço. Instintivamente, afasto-me. Não estou habituado a ser tocado. O meu pai era um homem bom, sábio ainda que austero. Nunca o vi a rir. Esteve doente durante anos e tentou escondê-lo de mim. Reparei, claro, mas não me apercebi da gravidade. Não sabia que ele tinha um cancro a corroer-lhe as entranhas como térmitas em putrefação seca.

Um dia, cheguei da escola e disseram-me que ele tinha morrido. Mudei-me para Quioto um dia depois de o termos enterrado.

A minha mãe era diferente, mas já tinha partido antes do meu quinto aniversário.

Lembro-me de que ela tocava piano maravilhosamente. Praticava o tempo todo, eu sentava-me ao lado dela no banco. Quando comecei a tocar violino aos 2 anos, tocávamos juntos e ela fazia-me sempre a vontade e dizia-me que eu era a inspiração dela.

Ela cheirava a chá de hortelã-pimenta, o seu preferido. E mais tarde, quando começou a fumar, usava perfume de hortelã-pimenta para que o meu pai não soubesse.

Ela era toda risos, sorrisos e beijos carinhosos. Acordava-me às cinco da manhã para irmos brincar no jardim. Tentava construir castelos com neve envergando apenas uma camisa de dormir. Era famosa pela sua beleza e graciosidade, mas podia ser tão tonta como uma menina. Quando soube dos seus casos extraconjugais, mais tarde, não me surpreendeu. Ela precisava de diversão, precisava de saber que era adorada. O meu pai não lhe deu nenhuma dessas coisas.

Ela também chorava muito. Por vezes, trancava-nos aos dois na sala de música e ficava a chorar durante horas.

«Passarinho», sussurrava-me ela. «Meu pobre passarinho.»

Lembro-me do dia em que partiu. Veio ao meu quarto e beijou-me. Disse que ia à cidade para tratar de uns assuntos.

Depois, desapareceu.

O meu pai e os meus avós mandaram uma equipa atrás dela, mas eu sabia, mesmo apenas com 4 anos, que ela nunca mais iria voltar.

Às vezes, olho para a Nori e quase vacilo. A semelhança está a tornar-se cada vez mais notória conforme ela vai crescendo. Dou por mim a observá-la, à espera de que as primeiras fissuras apareçam. Perdoei-a pelo que ela tentou fazer. E consigo compreender.

Mas nunca mais voltarei a confiar nela.

— Oniichan — guincha ela, naquele chiar agudo e perfurante a que chama voz. — Para onde vamos?

Penso que ela é agora minha responsabilidade e que me vai perguntar isso para o resto da minha vida.

— Ali ao fundo — respondo, apontando para uma zona cheia de gente, cercada por uma corda branca. Há várias bancas e barraquinhas de mercado, com comida, brinquedos e bijuteria. Metade do bairro anda na rua, trazendo consigo os seus filhos desordeiros. — Há um festival de outono. Pensei que ias gostar.

O seu pequeno rosto ilumina-se. Ela põe-se em bicos de pés.

— Prometeste levar-me a um festival há muitos anos. Pensei que te tinhas esquecido.

Finalmente, ela consegue fazer-me sorrir. Está a ensinar-me a sua alegria fácil. Sou alguém que não fica facilmente satisfeito, um perfecionista inveterado, mas a Nori fica encantada com tudo.

— Chegámos cedo, mas vai haver espetáculos a meio da tarde. Tambores e dançarinos, todo o tipo de coisas. E quando escurecer, vai haver lanternas de papel. Pedimos um desejo a uma e depois soltamo-la.

Ela põe os seus bracinhos à volta da minha cintura. Desta vez, deixo-a.

— Arigatou — sussurra.

Anuo com a cabeça.

— Queres ir brincar?

Ela esqueceu o seu medo, ao que parece. Tem os olhos brilhantes.

— Há aqui jogos?

— Oh, sim. Há o jogo de morder a maçã e... — Calo-me. Na verdade, não faço ideia. Nunca mais joguei jogos depois de a minha mãe se ter ido embora.

Não faz mal eu não saber. Ela desatou a correr que nem um tiro. Tenho de me rir ao vê-la saltitar pelo recinto do festival. As folhas brilhantes de outono formam um dossel sobre tudo e a luz do sol infiltra-se através das suas cores, fazendo com que todos nós sejamos banhados por uma luz cor de laranja. Estou empenhado em dar-lhe este dia.

Ela voa de banca em banca e, quando encontra algo que quer, olha para mim com um vislumbre de um beicinho e eu dou-lhe algum dinheiro. Ao fim de algum tempo, desisto e dou-lhe a carteira.

Ela compra um saco grande para guardar as bugigangas, e, antes que me aperceba, recolheu dois ursos de peluche, uma caixa de maçãs cristalizadas, e algumas bijuterias feitas de conchas do mar da costa.

Receei que alguém lhe pudesse dizer algo indelicado ou questionar a sua pele, mas os meus receios eram infundados.

Este é um evento descontraído e ninguém está à procura de uma razão para ser infeliz. Os anos de guerra foram difíceis, não para mim, claro, e não para qualquer das outras pessoas ricas do país, mas para o povo em geral foram, de facto, anos muito difíceis, e agora todos querem apenas viver despreocupados. Tóquio está novamente a ganhar vida. O seu povo tem estado sempre décadas à frente do resto do país. Talvez a minha irmã seja feliz aqui.

Além disso, ela é cativante. A sua alegria é contagiante e, em pouco tempo, está a brincar à apanhada com um grupo de rapazes. Alguém lhe põe uma coroa feita de folhas no cabelo.

Ela é bonita. Vou ter de tomar conta dela. Bonita e confiante é uma má combinação. Aos 13 anos, ela é ainda uma criança, com o desejo desesperado de ser amada.

— Oniichan — chama-me ela —, estou com fome.

Compro-lhe takoyaki, e ela encosta a cabeça ao meu braço enquanto come. Vemos os dançarinos a rodopiar nos seus trajes elaborados e ela põe-se aos pulinhos ao ritmo da música.

— Fazem isto em todas as estações do ano? — pergunta-me ela.

— Sim.

Os seus olhos enchem-se de lágrimas rápidas, mas ela põe-se a correr outra vez antes de eu ter a oportunidade de dizer alguma coisa sobre isso. Vejo-a atirar algumas argolas à volta de garrafas de vidro.

Inacreditavelmente, eu faço-o. Consigo tolerar um dia inteiro de algo em que não tenho qualquer interesse. A Nori está a ensinar-me a ter uma paciência que eu nunca soube que poderia possuir. É como um poço que estou constantemente a escavar.

Quando o sol já se pôs e as estrelas começaram a surgir, ela encontra-me novamente. Traz a sua lanterna de papel e tem as mãos molhadas de tinta porque tentou rabiscar em kanji, usando um pincel à moda antiga. Tem uma mancha de tinta ao lado da boca e folhas espetadas no cabelo.

— Eu podia ter feito isso — repreendo-a. — Olha para ti, estás toda suja.

— Eu consigo fazer sozinha. — A sua voz baixa uma oitava, tal como acontece sempre quando está a falar a sério sobre alguma coisa.

Franzo o sobrolho perante o seu rabisco ilegível.

— Nem sequer consigo ler isso.

Ela põe o papel mesmo à frente dos olhos para que eu possa ver claramente.

— Diz kibou. Esperança.

O meu sermão morre-me na língua. Disse-lhe para pedir um desejo e foi isso mesmo que ela fez. Ela está totalmente empenhada em ajudar-me, em ajudar-nos, e isto é tudo o que ela pode fazer. Queria fazer algo sozinha.

Observo os seus olhos honestos e sei que é uma criação rara, esta minha meia-irmãzinha.

— Muito bem, então.

Ela rejubila.

— Achas que Deus vai compreender? Apesar de eu ter desenhado mal os carateres?

Não quero esmagar-lhe o ânimo, mas não posso mentir. Nunca acreditei em nada a não ser no meu próprio talento, na morte e na capacidade de as pessoas de ficarem muito aquém das expetativas.

— Eu não acredito em nada. Tu sabes disso.

Ela sorri como se soubesse um segredo que eu não sei. Nunca me consigo manter a par da sua fé mercurial. Num momento, ela é devota; no seguinte, jura que é demasiado crescida para isso. Penso que ela só precisa de alguém a quem se queixar.

Não posso dizer que a censuro.

— Então, a quem é que desejamos? — pressiona ela. — Para onde vai a lanterna?

Sou conduzido à honestidade.

— Penso que vai até onde for, Nori.

Ela encosta a lanterna às minhas mãos.

— Não faz mal. Vamos largá-la juntos.

Depois de alguns instantes, solto-a. A Nori fá-lo um segundo depois de mim. A lanterna flutua pelo ar, um pequeno fantasma cintilante entre centenas de outros, à nossa frente, a desaparecerem na noite.

Ela dá-me a mão e suspira profundamente, como se um grande peso tivesse sido retirado dos seus minúsculos ombros. Os meus ainda estão pesados. Falta-me a sua fé. Na verdade, tenho muito pouco em comum com ela.

Ainda estou a tentar compreender, todos os dias, o que é que faz com que a sinta minha.




O dia da reunião finalmente chegou. Se Nori acreditasse em presságios, diria que a trovoada que assolou a cidade na noite anterior fora um sinal de que tudo tinha acabado para eles.

No entanto, Akira assegurara-lhe que não significava nada. Estava confiante no sucesso deles.

— Ela precisa de mim — insistiu ele. Nori perguntava a si própria qual deles ele estava a tentar tranquilizar.

Akira tinha elaborado uma lista de exigências, mas não lha mostrara. Nori presumiu que não queria que ela ficasse desiludida se não conseguissem a aceitação de todas.

Ela pedira-lhe para estar presente na reunião, mas foi-lhe prontamente recusado. Devia ficar no seu quarto, com a porta fechada e trancada. Akira passou a tarde a passear no jardim, a ensaiar o seu discurso. A irmã observou-o a partir do alpendre, mas não se aproximou dele. Tinha vestido a sua melhor roupa, com as suas pérolas enroladas ao pescoço, como uma corrente pesada. De algum modo, isto fazia-a sentir-se melhor.

Akira não se tinha dado a tanto trabalho e estava a usar uma simples camisa e calças pretas. Mas ele não tinha tantos defeitos para compensar.

Ela podia usar uma coroa de ouro maciço e ele podia usar um lençol sujo e isso não iria mudar a forma como o mundo via qualquer deles.

Akira regressou a casa tranquilo, tendo aparentemente esgotado toda a sua ansiedade.

— Posso trazer-te alguma coisa? — ofereceu ela.

Ele olhou para a irmã com uma sobrancelha arqueada.

— Por exemplo?

— Um café?

— Sabes sequer como é que se tira café?

Nori ficou eriçada.

— Já vi a Ayame-san a fazê-lo.

— Por isso, se eu quiser um café, peço-lhe. É para isso que temos pessoal.

Nori revirou os olhos. Não era a primeira vez que ela se perguntava se o irmão estava tão disposto a abrir mão do seu estatuto na vida como afirmava. Ela duvidava que ele alguma vez tivesse cozinhado uma refeição para si próprio, ou mesmo pensado em como lavar a sua própria roupa.

Nori também nunca fizera nada disso, mas estava preparada para aprender. Gostava de ser útil e não tinha orgulho para defender.

— Consegues continuar a pagar-lhes com a tua herança? — perguntou Nori, nervosa. — Se a Obaasama não te der a mesada que desejas?

Akira encolheu os ombros.

— Durante algum tempo, pelo menos. O meu pai não era tão rico como os outros, mas deixou-me tudo, e eu recebi no ano passado. A mãe veio com um dote que valia uma fortuna, mas não lhe posso tocar até fazer 20 anos.

Nori ia mudando o seu peso de um pé para outro.

— Eu podia assumir algumas tarefas — sugeriu ela. — Não precisamos de tanto pessoal. Eu podia cozinhar e limpar.

Ele esboçou um pequeno sorriso.

— A sério? Devo enviar-te ao mercado do peixe como as outras donas de casa? Vais remendar a minha roupa? Somos poupadinhos agora?

Nori corou.

— Eu não me importo.

Ele riu-se dela e, apesar de ela ter sentido a ferroada, gostou de ver a luz iluminar-lhe os olhos.

Aquele era um momento tão bom como qualquer outro para abordar novamente o assunto.

— Quero estar contigo hoje — disse ela a toda a brida, antes que perdesse a coragem. — Quero sentar-me ao teu lado.

O rosto de Akira ensombrou-se. Não demorou mais do que um segundo a responder.

— Não.

— Mas...

— Não.

— Oniichan!

— Zettai ni. Nem pensar.

— Tenho idade suficiente para falar por mim — protestou ela. — Eu poderia ajudar-te.

— Vais arruinar tudo — retorquiu Akira, irritado. — Não tenho tempo para isto. Eles vão chegar dentro de uma hora, vai para o teu quarto.

O corpo dela moveu-se para obedecer antes que ela o conseguisse travar, ativando de imediato a memória muscular. Mas, então, parou, fincando os calcanhares no chão. Lembrou-se da primeira vez que o viu, numa casa como aquela, numa sala como aquela, rodeada de velhas relíquias de família que pareciam irradiar desprezo pela sua presença. Ela decidira naquele momento e naquele lugar que o seguiria para qualquer lado.

Porém, agora ela queria caminhar ao seu lado. Não atrás dele. Já não.

— Não.

Akira olhou para ela com incredulidade. Ninguém lhe dizia que não.

— Eu disse...

— E eu disse não, Oniichan.

Ela duvidava que Akira alguma vez tivesse sido interrompido em 17 anos. Parecia desorientado, como se lhe tivesse sido apresentada uma nova linguagem estranha que não conseguia decifrar.

— Noriko — começou ele, num tom baixo de raiva. — Não te vou voltar a pedir.

Nori vacilou, mas deixou-se ficar.

— Vais bater-me se eu desobedecer? Como a Obaasama? Ou arrastar-me pelos cabelos como o homem a quem ela me vendeu? — Ele desviou o olhar. Ela conseguira tocar na ferida e aproveitou a sua vantagem. — Um dia, vou ser crescida como tu. Tenho de aprender estas coisas. Tenho de aprender a negociar, a fazer com que as pessoas que não gostam de mim façam as coisas à minha maneira.

Akira hesitou.

— Ainda... não é altura para isso.

— Não sabemos isso.

Ele fitou-a com um olhar cansado.

— É mais fácil para mim se não estiveres lá.

Pela primeira vez, ela viu a vulnerabilidade no rosto dele. Ele não tinha mãe, como ela. Era órfão de pai, como ela. Ele era a criança de ouro e ela era a criança amaldiçoada, mas ambos haviam sido apanhados na mesma teia.

— Sou tua irmã — disse ela de forma desajeitada. As palavras falharam-lhe, ela nunca tinha sido uma grande oradora como ele. Abriu as palmas das mãos num gesto de rendição. — Eu sou...

Akira suspirou e olhou-a nos olhos detidamente, procurando algo neles. Depois, encaminhou-se para a cozinha, mas mudou de rumo e virou-se para as escadas.

Ela seguiu-o, perguntando-se se deveria aceitar a derrota ou continuar a chateá-lo. Ele andava a passarinhar, avançando para ela como se fosse gritar, mas depois retraindo-se. Ela nunca o vira tão inseguro.

E depois:

— Ayame-san — berrou.

A criada apareceu do nada.

— Akira-san?

Akira não olhou para Nori.

— Certifica-te de que há um lugar à mesa para a minha irmã.

Ayame acenou com a cabeça e saiu tão depressa como tinha surgido.

Os olhos de Nori abriram-se muito e Akira virou-se para a encarar.

— Nada de chorares. Nada de falares. Nada de te mexeres. Mantém a tua cara tão imóvel como a de um cadáver, estás a ouvir-me?

— Prometo — disse ela, rapidamente. — Prometo mesmo.

— Hoje somos soldados. Compreendes? — Ela anuiu com a cabeça. Por ele, Nori conseguia ser corajosa. O rosto do irmão amoleceu. — Se ficares assustada, pensa em alguma música — disse-lhe ele. — Pensa nisso e vais sentir-te segura.




A mesa da sala de jantar estava posta para o chá da tarde. A loiça de porcelana estava imaculada e a prata fora polida recentemente. Alguém tinha elaborado um belo arranjo de crisântemos brancos e uma flor vermelha que Nori não conseguia identificar e pousara-o num canto da sala.

A cadeira de Akira fora colocada à cabeceira da mesa, com outra grande cadeira colocada à sua frente. Havia duas cadeiras mais pequenas, dispostas um pouco atrás de cada uma das maiores.

Nori gostou da ideia de poder esconder-se um pouco. A sua fanfarronice tinha desaparecido. Akira ainda estava empedernido, não tendo tocado no chá à sua frente. Nori mantinha as mãos dobradas firmemente no colo. Estava outra vez consciente da sua pele, que agora estava bronzeada por ter passado tanto tempo ao sol, e do seu cabelo, que tinha sido alisado para o dia, mas que já estava a começar a frisar.

Decidiu não se concentrar nisso, focando antes a parte de trás do pescoço de Akira. O seu cabelo encaracolava um pouco na nuca, tal como o dela. Hoje, ele cheirava a linho acabado de lavar.

As portas abriram-se, e Ayame anunciou que os convidados tinham chegado.

Yuko entrou primeiro. Vestia um quimono roxo com um obi dourado e um leque dourado a condizer, encaixado no obi.

As mãos e os pés de Nori ficaram completamente entorpecidos. Manteve o seu rosto perfeitamente imóvel.

A seguir, entrou o avô, um homem que ela tinha visto antes apenas de passagem. Agora, debaixo do véu do seu cabelo, olhou-o de frente.

Kohei Kamiza era tão grande como um touro. Parecia encher toda a sala apenas por entrar nela. Tinha olhos escuros tão duros como diamantes, cabelo grisalho e uma barba que ainda era preta.

Mesmo por baixo das suas vestes largas, havia uma solidez que sugeria força.

Nori sentiu os olhos dele cravados nela como uma dor física e mordiscou o interior da bochecha com os dentes para se impedir de gritar.

Yuko perscrutou o espaço em redor com um olhar frio. Aguardou alguns instantes, mas Akira não se levantou para a cumprimentar. Akira não se movera de todo.

Ela acenou com a cabeça, como se estivesse a tomar nota.

Depois, sentou-se na cadeira mais pequena, permitindo que o seu marido ficasse com a maior. Mas a forma como o seu corpo magro estava inclinado para a frente não deixava dúvidas quanto a quem estava ao leme das negociações.

Durante um longo período, ninguém disse nada. Nori tinha a certeza de que podiam ouvir o seu coração a bater freneticamente dentro do peito.

Depois, Yuko sorriu.

— Honorável neto. Tive saudades tuas. — Fez um gesto para a criada que estava no canto da sala para lhe servir um chá. — Estou feliz por ver que estás bem — continuou ela, e quem não a conhecesse pensaria que aquilo não passava de uma visita social amigável.

Akira inclinou a cabeça.

— Avó.

Ele acenou depois com a cabeça ao avô, que lhe respondeu com um aceno. 

— Agora — disse Akira suavemente. — Vamos falar de negócios?

Kohei agitou-se no seu lugar e, quando falou, a sua voz era grave como o estrondo de um trovão.

— Ouve, rapaz. Isto já foi longe demais. Volta para casa connosco. Hoje.

Akira não vacilou.

— Não volto.

Yuko abanou o leque.

— Vá lá, anata. Akira-san deixou claro que deseja permanecer em Tóquio. Penso que podemos permitir isso durante alguns anos. Ele é um homem jovem. Devia ser-lhe permitido um certo grau de liberdade.

As mãos de Nori começaram a tremer. Ela enfiou-as nas mangas para as esconder.

— Compreendo — prosseguiu a avó — que pensas que agimos de forma injusta no que diz respeito à rapariga. Fizeste um grande esforço para a adquirires. Na verdade, demonstraste uma notável inteligência. Subestimei-te, sem dúvida.

Akira franziu o sobrolho

— Não acha que agiu injustamente? — perguntou ele, numa voz fria. — Nem mesmo agora?

Yuko desdenhou com um gesto.

— Fiz o que tinha de ser feito. É por ter um coração mole que o assunto ainda não está resolvido. Devia ter tido mais cuidado.

Nori estava a sentir o seu temperamento a ferver. Ela não esperava um pedido de desculpas, mas saber que a única coisa de que a sua avó se arrependia era de não a ter mandado para suficientemente longe era vexatório.

A avó virou-se para encarar Nori e aqueles olhos pensativos julgaram-na numa fração de segundo. Ficou claro pelo seu sorrisinho que ela não tinha encontrado nada de valor. Mais uma vez.

— És um rapaz bondoso, Akira-san — disse ela. — Mas isto é realmente um desperdício.

Akira irritou-se.

— Não necessito da sua aprovação. Apenas da sua palavra de que nos vai deixar em paz.

Yuko semicerrou os olhos.

— Então estás mesmo determinado a seguir por esse caminho?

Akira cruzou os braços.

— Se vieram aqui para me fazerem mudar de ideias, receio que tenham desperdiçado uma viagem.

Nori não conseguiu conter um sorriso, o que não passou despercebido ao avô, que lhe lançou um olhar tão impiedosamente frio que se congelou na cara dela.

A avó suspirou.

— Muito bem, então. Podes ficar aqui, em Tóquio. Mas tens de regressar a Quioto durante o verão, assim que fizeres 20 anos, para a tua educação. Tens muito que aprender.

Akira tamborilou com os dedos na mesa de madeira.

— Vinte e cinco anos.

Yuko não hesitou.

— Vinte e um.

Akira tomou uns instantes.

— Muito bem — concedeu ele, com relutância. — Vinte e um. E apenas julho e agosto.

— E tens de te casar — insistiu Yuko. Despejou uma colher cheia de açúcar no chá. — Assim que te conseguir encontrar uma noiva adequada.

O lábio superior de Akira revirou-se. Esta era claramente a parte do acordo de que menos gostava. 

— Posso pedir que não escolha uma monstruosidade? — perguntou ele, de modo seco.

— É claro que sim. Ela tem de ser bonita e bem-educada. Ligeiramente inteligente, o suficiente para ler com as crianças, mas não quero uma estudiosa. Não vou tolerar uma mulher que não saiba qual é o seu lugar.

— Muito bem. Mas ainda faltam muitos anos até me casar.

Yuko bateu no queixo.

— Eu já estava casada com a tua idade. A tua mãe... — A avó silenciou-se. — Teria sido melhor se ela se tivesse casado jovem em vez de ter ido para Paris. Foi corrompida. Aprendeu maneiras imodestas. Os franceses têm má fama. Mas isso também foi a minha fraqueza.

Akira não reagiu.

— Irei casar-me aos 25 anos. Não mais cedo. E ela vai ficar aqui comigo, em Tóquio.

Nori não conseguia imaginar o seu irmão casado. Akira não se interessava por nada, exceto pela sua música.

Yuko aceitou essa condição sem reclamar.

— E, claro, a rapariga tem de se ir embora. Nenhuma rapariga bem-criada concordará em partilhar uma casa com uma bastarda.

A respiração de Nori arranhou-lhe a garganta e ela espreitou por detrás do ombro de Akira. Por um momento, esqueceu-se das ordens que tinha recebido e ia começar a falar, mas Akira estava já um passo à sua frente.

— A Nori fica — disse ele, sem margem para dúvidas.

Yuko fechou o leque com brusquidão.

— Eu pago para que ela tenha uma propriedade, algures no estrangeiro. Ela vai ter criados para tomar conta dela. Compreendo agora que te sintas responsável por ela, erradamente, claro, mas eu compreendo. A tua mãe falhou-te terrivelmente, ela passou-te o seu fardo. Mas agora posso aliviar-te dele. Queres que ela esteja a salvo. Eu posso providenciar isto. Não precisas de continuar a ser incomodado por ela.

Akira nem sequer fingiu estar a considerar essa sugestão.

— A Nori fica — disse ele, de novo.

— Durante os próximos anos...

— Durante o tempo que ela quiser. Ela fica.

Nori curvou a cabeça. Tudo isto era mais do que ela merecia. Ela não podia fazer mais nada senão maravilhar-se com isso.

A avó dela soltou um sibilo.

— Isto é muito pouco razoável da tua parte. Ela é uma tal nulidade que não devias considerá-la de todo.

Nori vacilou. Sentiu uma parte de si própria a afundar-se.

Mais tarde, hei de aprender a tocar algo novo. Uma sonata. Hei de aprender sozinha para surpreender o Oniichan. Mozart, ou Liszt. Qualquer coisa menos Beethoven.

Akira controlou a sua fúria.

— Não estou interessado na sua opinião, avó. Agora, vamos discutir a mesada que pedi. Algo razoável servirá.

Yuko calou-se, por fim. O seu rosto estava desprovido de cor.

— Akira-san — conseguiu ela dizer, após um longo momento de silêncio —, isto será a ruína de tudo. És demasiado jovem para compreenderes. Peço-te. Escuta o que te digo. Não tens mãe, não tens pai. Não tens ninguém que te guie senão eu. Tens de me ouvir, como tua avó que sou. Eu sou a única que te pode pôr no caminho certo. Este é o teu destino.

Nori reconheceu a expressão estampada no rosto da avó: era a profunda convicção que ela tivera da última vez que se haviam visto uma à outra. Era absolutamente cativante. Era o olhar de um profeta que estava seguro do seu propósito, seguro da sua ligação com o divino.

Akira era imune a isso.

— Falei com um advogado sobre a Nori — disse ele calmamente. Era como se soubesse que estava a desferir o golpe mortal e o quisesse fazer com suavidade. — Vou pôr a documentação dela em ordem para que possa ir à escola. Ela vai ficar comigo. E não há mais discussão.

Yuko arquejou, como se alguém a tivesse trespassado no coração. Curvou-se, pousou a cabeça entre as mãos e ficou imóvel.

De modo absurdo, Nori sentiu pena dela.

O avô levantou-se com brusquidão. As veias na testa dele pareciam prestes a rebentar.

— Não vou tolerar isto, Akira! — rugiu ele. — A bastarda devia ter sido alvejada como um cão escanzelado no dia em que foi largada à nossa porta. Não quero que ela te arruíne, rapaz. Não quero que te esqueças de quem tu és, do que nasceste para fazer. Não quero e não o permitirei.

Akira vacilou, mas não tremeu.

— Suponho que a mesada esteja fora de questão.

O rosto de Kohei ficou vermelho-tijolo.

— Maldito sejas!

Akira virou as palmas das mãos. Os seus olhos estavam brilhantes.

— Nunca irei esquecer quem sou. Quando for chefe da família, vou mudá-la. Vou mudar a forma de agir dos Kamizas, vou trazer esta família para a era moderna. Vou dar-lhe vida. Vou dar-lhe humanidade. Posso prometer-lhe isso, avô.

Yuko tinha recuperado a sua compostura. Pôs uma mão no braço do marido para o acalmar e direcionou um olhar aguçado para Nori.

— Então e tu, rapariga? — disse ela, bruscamente. — Deves ter alguma ambição. Eu posso dar-te terra, dinheiro. Se te fores embora e deixares esta família em paz, farei com que sejas bem tratada. Fiz mal em castigar-te, percebo agora. Em vez disso, vou recompensar-te.

O que é que tu queres?

Já lhe tinha sido feita esta pergunta uma vez.

Nori levantou-se antes de se conseguir travar. O seu corpo moveu-se sozinho, guiado por alguma força profunda dentro de si, sobre a qual ela não tinha qualquer controlo. Arrastou os braços à volta do pescoço de Akira e enrolou o colarinho dele no punho dela. Ela agarrou-o como se ele fosse um cão de caça que era totalmente dela.

— Vou ficar com o Akira-san, se o Akira-san me quiser — disse ela, com uma voz clara. — E não há nada que possa fazer para me obrigar a mudar de ideias.

Yuko arquejou.

— Vais ser a morte dele — disse ela, simplesmente. — E a ruína desta família. Vais destruir-nos a todos.

Nori endireitou os ombros.

— Lamento que pense assim.

O avô virou-se lentamente de modo a ficar de frente para ela. Nori encarou-o nos olhos e não vacilou, embora fosse como se estivesse a ser observada por um bloco de pedra.

— Tu — rosnou ele — não és nada.

Akira começou a levantar-se, mas a irmã manteve um aperto firme. Engoliu o medo e cravou os calcanhares.

— Sou sua neta — desafiou, e embora a sua voz vacilasse, continuou a insistir. — Sempre fui sua neta, sempre serei sua neta. Sou da sua família. Não me pode apagar. Mesmo que me mate, eu terei existido. Estive aqui. E o Akira-san escolheu-me.

Um silêncio atordoado abateu-se sobre a sala. Ninguém se mexeu. O maxilar de Yuko estava descaído; o seu precioso decoro, completamente esquecido.

De repente...

Sentiu um peso brutal em cima dela e o som do vidro a partir-se. Ayame gritou e ouviu-se a barulheira de pessoas a correr e um estrondo quando algo caiu.

Mas tudo o que Nori conseguiu ver foram os olhos: negros como obsidiana em contraste com um pano de fundo branco e as veias vermelhas a ramificarem-se como rios ensanguentados.

Estavam um centímetro acima dos seus e ela sentia-os a puxá-la para dentro, a afogá-la. Ouviu um assobio alto e agudo.

Nori não conseguia respirar. Era como ser esmagada debaixo de uma montanha. Não havia respiração e não havia esperança de respirar, era impossível.

Conseguia ver manchas vermelhas ardentes a dançar na orla da sua visão. Depois, dedos atacaram a cara por cima dela, mas foram afastados.

Levou-lhe outro momento para perceber que tinha mãos enroladas à volta do pescoço.

Ela debateu-se e as suas perninhas pontapearam o ar, enquanto os seus punhos se debatiam, impotentes, com um peito que parecia ser feito de aço. Era inútil. Ela sabia disso, mas ainda assim lutou.

Eu não quero morrer aqui!

Desta vez, foi diferente. Ela não se resignou. Não se submeteria ao conhecimento de que a sua vida tinha sido inútil e de que a sua morte também teria sido inútil. Nori não sabia pelo que tinha de ansiar, ou se tinha alguma coisa pela qual ansiar de todo. Mas queria descobrir.

Ainda não. Mada. Não posso... partir... ainda...

O seu cérebro parecia uma luz que se esforçava por se manter acesa, mas depois apagava-se e voltava a acender-se, sempre cada vez mais fraca. Mesmo assim, as palavras de Kiyomi borbulharam até à superfície.

Pensa no tipo de mulher que poderias ser.

As mãos apertaram mais. As manchas tinham já desaparecido e ela não conseguia ver mais nada a não ser a escuridão.

E depois, num único momento de clareza, ela ouviu: a voz de Akira. Um estalido nítido, como um trovão, e depois a montanha uivou como um urso preso numa armadilha e libertou-a.

A primeira inspiração foi como inalar uma caixa de agulhas. Surgiram-lhe lágrimas nos cantos dos olhos e depois alguém lhe segurou na cabeça, inclinando-se para baixo para lhe sussurrar ao ouvido.

— Nori!

Ela não conseguia falar. A sua garganta quase tinha aluído. Com as mãos, procurou Akira às cegas e ele puxou-lhe a cabeça para o colo, segurando-lhe as duas mãos.

— Está tudo bem — ele acalmou-a, num tom frenético. — Está tudo bem, Nori.

A voz de Ayame novamente:

— Oh, meu Deus... Obocchama, ele está a sangrar. Ele está mesmo a sangrar.

A voz de Akira soou impiedosa.

— Não quero saber. Levem-no daqui para fora. Tirem os dois daqui, agora.

Yuko agora:

— Kohei! Eu disse-te para não te deixares cair na armadilha dela! Eu avisei-te de como ela era, a criatura imunda. Ela é filha da mãe dela.

Akira levantou a voz:

— TIREM-NOS DAQUI!

Nori tentou sentar-se, mas o zumbido nos seus ouvidos era demasiado e ela caiu para trás. Durante os instantes que se seguiram, não ouviu nem viu nada.

Quando recuperou a visão, viu que a mesa tinha sido derrubada. Havia pedaços de porcelana partida e vidro estilhaçado à sua volta.

E, a alguns metros de distância, um candelabro manchado de sangue.

O rosto de Akira estava em frente ao dela.

— Está tudo bem, Nori — murmurou Akira, e Nori não soube qual deles o irmão estava a tentar convencer. — Eles já se foram. Já se foram embora.

Ela ainda não conseguia falar. Olhou nos olhos do irmão, à procura, a tentar alcançá-lo com a sua alma, na esperança de que ele pudesse ouvir a sua pergunta.

Akira inclinou-se e beijou-lhe a testa.

— Sim... — sussurrou ele, e ela soube que ele a tinha ouvido, tão claramente como se ela tivesse falado diretamente ao seu ouvido. — Já frisámos o nosso ponto de vista. Por agora, Nori, ganhámos.


CAPÍTULO DOZE

A Única Coisa Imortal

Tóquio, Japão

Dezembro de 1953


Passaram-se várias semanas até que ela conseguisse falar normalmente outra vez. Nori tricotou um cachecol para esconder as equimoses inestéticas no pescoço e no peito, mas não havia nada a fazer em relação à rutura dos vasos sanguíneos nos olhos. Ficava tonta se se levantasse demasiado depressa e sentia uma dor lancinante no lado esquerdo da cabeça. Tentava esconder a sua dor, mas nada escapava ao olhar de Akira.

Ele mal conseguia olhar para ela. Embora fosse ao seu quarto todas as manhãs para a ver, arranjava sempre desculpas para se afastar dela durante o resto do dia. Nori aceitava isso com a maior elegância que conseguia.

Quase conseguira matar-se duas vezes no espaço de um mês. Ela supunha que ele tivesse o direito de estar amargo.

Akira elaborou uma lista de criados para dispensar. Sem a mesada, teriam de cortar nas despesas se quisessem fazer durar a modesta herança de Akira durante os dois anos seguintes. Foi um dia difícil aquele em que mandou embora meia dúzia de homens e mulheres, incluindo o cozinheiro.

— Eu sei cozinhar — declarara Akira pomposamente.

Ele nunca tinha tentado sequer ferver água, como era evidente. Nori assumiu o dever de cozinhar as refeições deles sem uma palavra.

Foi autorizada a ir ao mercado, mas apenas se Ayame fosse com ela. Ela corava ao sentir olhos cravados nela, mas nunca ninguém foi indelicado. Regateava o peixe e enchia o saco de pano com fruta da época. Tinha convencido Akira a arranjar-lhe alguns livros de receitas e gostava de passar horas na cozinha, obcecada com o equilíbrio perfeito das especiarias ou apenas com a textura certa da cobertura dos bolos.

Cozinhar, como veio a descobrir, acalmava-lhe a mente. Nori gostava muito de o fazer.

Akira anunciara os seus planos para completar o último ano de escola no Ano Novo, na sua antiga escola em Tóquio. A escola havia tido o patrocínio do seu falecido pai e permitia-lhe quase tudo. Além disso, todos sabiam que Akira era um tensai: um génio. Ninguém se queria intrometer no seu caminho.

Por ora, Akira ocupava-se da sua música, passando horas a dedicar-se a peças novas no seu quarto. Embora ele se recusasse a deixá-la entrar, Nori sentava-se do lado de fora da porta para o ouvir tocar.

Ela tinha a sensação de que ele sabia que ela ficava ali.

Nori esperou o máximo de tempo que pôde. Mas, na manhã da véspera de Natal, bateu à porta de Akira.

— Ayame-san? — chamou ele.

— Sou eu.

Ela quase conseguiu ouvi-lo a revirar os olhos. Depois, após um breve instante:

— Está bem.

Ela entrou. Havia música por todo o lado, ele tinha literalmente forrado as paredes com páginas arrancadas de partituras. Tinha escrito em todas elas com a sua letra elegante e arredondada. Os seus olhos foram atraídos por uma partitura em branco, com apenas algumas notas escritas. Mas as notas estavam escritas pela própria mão de Akira.

— Estás a compor alguma coisa? — perguntou ela.

Akira corou.

— Não é nada. Ainda está no começo.

Ela sorriu para ele.

— Otanjoubi omedetou gozaimasu, Nii-san. Feliz aniversário.

Ele fungou.

— Estava com esperança de que te tivesses esquecido.

— Eu sei que não gostas de aniversários.

— Nada mesmo.

Nori remexeu os pés.

— Não te vou incomodar muito. Tenho um presente para ti.

Akira recostou-se nas almofadas.

— Eu disse-te para não me dares nada.

Ela tirou o embrulho de dentro da sua comprida manga com o formato de um sino.

— Eu fiz isto.

Nori entregou-lhe o embrulho e Akira inspecionou-o, naquela forma enfurecida com que ele inspecionava tudo, como se já estivesse a preparar-se para ficar desapontado.

Percebendo que a irmã não se ia embora até que ele o abrisse, suspirou e retirou o papel de embrulho.

No interior havia um lenço de seda marfim, com pequenas claves de sol bordadas nos cantos em fio dourado. No canto inferior direito ela tinha bordado em kanji o nome do irmão.

Akira olhou para ela.

— Quantas tentativas precisaste até conseguires chegar a isto?

Ela escondeu as mãos, que estavam cobertas de pequenas picadas de agulha.

— Não muitas.

Akira sorriu-lhe.

— Uma dúzia?

Ela desviou o olhar.

— Um pouco mais, na verdade.

Ele riu-se.

— Bem, eu disse-te para não te dares ao trabalho.

Ela mordiscou o interior do lábio.

— Eu sei.

Ele apontou para a partitura que tinha ao colo.

— Bem, como podes ver, estou ocupado.

— É o teu aniversário — protestou ela. — Devíamos celebrar.

Akira encolheu os ombros.

— As pessoas nascem, as pessoas morrem. O que há para celebrar, Nori?

Ela ficou, pela enésima vez, surpreendida com o cinismo dele.

— A vida?

Ele encolheu os ombros como se também não houvesse muito para celebrar relativamente a isso.

— Tenho trabalho a fazer.

Nori hesitou. Era a deixa para sair da divisão.

— Acho que estás zangado comigo — aventurou-se ela. — Estás?

Akira fez um estalido com a língua para desconsiderar a questão.

— Não.

— Se é por causa do que aconteceu com o avô...

— A culpa não foi tua — disse ele de imediato. — A culpa foi minha. Nunca devias ter estado naquela sala. Eu sabia que a tua presença o iria inflamar e fazê-lo perder a razão. Foi por isso que planeei o encontro tal como o fiz.

— Pois. E eu insisti em estar presente — disse ela, de modo mal-humorado. — Provoquei-o. A culpa foi minha.

— Eu sabia que não irias conseguir conter-te — retorquiu Akira. — Eu devia ter tido melhor discernimento. Mas dei ouvidos à tua infantilidade em vez de ouvir o meu próprio bom senso. Não voltarei a cometer esse erro.

Ela deu um passo em frente.

— Oniichan...

Akira levantou uma mão para impedir que ela se aproximasse.

— De agora em diante, espero que faças o que eu te disser. Não vai haver mais negociações.

— Mas isso é...

— Não vou discutir contigo. Faz apenas o que te mandam.

Ela olhou para ele, e o silêncio do irmão perante a angústia dela disse tudo o que tinha de ser dito.

— Feliz aniversário — murmurou Nori mais uma vez, antes de sair.




Nori tentou falar com o irmão no dia seguinte, mas ele passou por ela sem dizer uma palavra. Nori sentia um vento frio a soprar quando ele passava. Ela não insistiu e, no mês seguinte, viu-o muito pouco. Em breve, Akira voltaria à escola para o seu último ano. Embora ela não ansiasse por ele estar ausente durante o dia, era melhor do que estar a ignorá-la ativamente.

Aos 18 anos, ele era apenas parcialmente adulto. Só aos 20 é que seria absolutamente maior de idade. Confortava-se com a ideia de que seriam necessários mais alguns anos até que ele regressasse a Quioto. Mas ela sabia que ele nunca se contentaria em sentar-se à lareira a tricotar, como ela fazia. Ele era ambicioso e irrequieto e, mais cedo ou mais tarde, as marés levá-lo-iam.

Ela encontrou coisas para fazer, como sempre acontecia. De manhã, ajudava Ayame a tratar da roupa. Lavavam à mão as sedas delicadas em grandes bacias cheias de água com sabão perfumada com pétalas de rosa. Depois, penduravam-nas na corda e observavam-nas a baloiçar na brisa. Não falavam muito uma com a outra. Mas Nori não achava que Ayame não gostasse dela. Portanto, isso já era alguma coisa.

Passava as tardes a ler. Aquela casa tinha uma grande biblioteca, recheada de todo o tipo de livros. Ela pediu a Ayame para escolher alguns que as raparigas da sua idade pudessem ler na escola. Parecia, pelo menos por enquanto, que a questão dos seus estudos tinha sido abandonada. Era provável que, após o incidente na sala de jantar, Akira tivesse decidido que era melhor não insistir no assunto. A sua existência não era o segredo bem guardado que em tempos fora, mas também não o ostentavam. Ele tinha finalmente conseguido os documentos dela através do mercado negro, não dos tribunais, mas tinha-lhe assegurado que isso seria suficiente, caso viessem a revelar-se necessários.

Os finais do dia eram reservados à música. Por vezes, os poucos criados que restavam reuniam-se e ouviam-na a tocar. Depois disso, havia um silêncio de contentamento que envolvia a sala como um cobertor quente.

As noites eram o pior. Fazia os possíveis para não dormir, como se fosse uma praga mortal. Andava pela casa sem rumo, tentando evitar que os seus olhos se fechassem.

Os pesadelos que a atormentavam quando era pequena haviam regressado. Mas tinham crescido, tal como ela tinha crescido. E eram maiores do que ela era agora. Não conseguia combatê-los. Acordava a arfar por ar, certa de que havia mãos à volta do seu pescoço. Depois, chorava tanto até ficar com vómitos.

Naquele dia, estava determinada a permanecer acordada.

— Nada de dormir — murmurou, beliscando a pele fria no interior do seu cotovelo. — Nada de dormir.

Era quase de manhã. O sol começava a espreitar por cima das nuvens, lançando uma tonalidade de cor rubra sobre as copas das árvores. Do seu poleiro no carvalho, Nori conseguia vê-lo perfeitamente. O dia estava frio, mas ela mal o sentia. Esfregou a face contra a casca rugosa da árvore. Tinham passado dois dias desde a última vez que dormira. Sentiu-se a perder o controlo do seu corpo e dos seus pensamentos, mas não tinha outra opção. Tinha recorrido a café, por muito mau que fosse o sabor, mas não ajudara muito.

Subiu mais um ramo, baloiçando o corpo para aligeirar o peso. A sua perna começou a latejar e Nori estremeceu, mas, no fundo, estava grata pela dor.

Tinha aprendido a esculpir um lugar dentro de si mesma, algures entre o sono e a vigília. Podia ficar ali a flutuar, por vezes durante horas, num plano branco onde nada lhe tocava.

Demorou alguns minutos a perceber que Akira estava a chamá-la. Animou-se de imediato, espreitando por entre as folhas para lhe sorrir.

— Oniichan. Bom dia.

Ele não lhe devolveu o sorriso. O seu olhar era de desaprovação. Ainda tinha vestido o seu pijama de seda vermelha e o cabelo parecia estar a precisar desesperadamente de uma lavagem.

— Fui ao teu quarto e não te encontrei.

— Prefiro estar cá fora.

Ele franziu-lhe o sobrolho.

— Está frio. Devias vestir um casaco se queres estar cá fora. E desde quando é que sobes tão alto?

Ela sentiu o estômago a revirar-se. Agora tinha a certeza de que não queria descer.

— Eu consigo.

— Não consegues com essa perna assim. Quero que desças.

Nori fez beicinho.

— Eu estou bem.

Ela viu o rápido lampejo de irritação a passar-lhe pelo rosto.

— Nori.

Ela desceu sem mais uma palavra, aterrando de pé com um baque forte.

— Porque é que estavas à minha procura, afinal? — perguntou, irritada. — Estás trancado no teu quarto há dias.

— Queria ver se gostavas de ter uma lição de violino — ripostou ele. — A Ayame-san disse-me que tens praticado todos os dias. Pensei que seria bom passarmos algum tempo juntos, como fazíamos antes, em Quioto.

Nori estava demasiado cansada para esconder a sua petulância.

— Nada é como era antes.

Akira parecia querer gritar, mas pensou melhor e não o fez. Estendeu o braço para lhe acariciar a face com a palma da mão.

— A tua cara está toda arranhada. Estás a sangrar.

A irmã encolheu os ombros.

— Não me dói.

Ele baixou os olhos.

— Estás sempre ferida — disse ele, suavemente. — Consigo vê-lo. E não posso fazer nada.

De imediato, ela sentiu aquele puxão, aquele que sentia desde a primeira vez que o vira. Aproximou-se dele e encostou o rosto ao seu peito. 

— A culpa não é tua. A culpa não é tua, Oniichan.

Ele suspirou como se não acreditasse nela.

— Tenho de te dizer que não podes ir à escola. Eu sei que prometi. Tenho muita pena. Fiz algumas averiguações, mas não é seguro.

Ela aceitou esta última desilusão com um ligeiro aceno de cabeça.

— Mas vou ter um tutor?

Akira soltou um sorriso tolo.

— Na verdade, eu próprio estava a planear fazê-lo à noite. Se me permitires.

Era uma espada de dois gumes. Por um lado, qualquer tempo que ela passasse com Akira era uma bênção. Por outro lado, ele era notoriamente impaciente. Ela conseguia ver um futuro em que levaria com livros na cabeça.

Nori soltou uma gargalhada.

— E o que é que me vais ensinar?

Ela estava à espera de que ele sorrisse, mas a expressão do seu rosto era séria.

— Questões práticas. Como lidar com o dinheiro, como ler um mapa. Inglês, pois essa será certamente a língua do mundo dentro de alguns anos.

Nori hesitou.

— Pensei que podíamos ler mais poesia...

— Também podemos ler. Mas é importante aprenderes estas coisas. Não te preocupes com isso agora. O que queres fazer hoje?

Ela sentiu um arrepio na coluna. Akira estava a esboçar um sorriso forçado.

— Porque é que estás a ser simpático comigo?

Ele resfolegou.

— Será que preciso de uma razão?

— És sempre simpático quando algo mau está prestes a acontecer — acusou ela. — Itsumo. Todas as vezes. O que é que me vais dizer agora? Morreu alguém?

Akira revirou os olhos.

— Diz o nome de uma pessoa que qualquer um de nós conheça cuja morte possa ser tudo menos boa.

— Então, o quê?

Dias sem dormir tinham-na tornado vulnerável e ela já sentia as lágrimas que ameaçavam cair. As suas emoções eram como um cabo descarnado prestes a entrar em curto-circuito.

Akira remexeu os pés.

— Tenho de me ausentar durante algum tempo.

Ela cravou as unhas nas palmas das mãos.

— O quê? Porquê?

— Fui convidado para ir tocar em Paris. Num concurso.

Nori ficou indignada.

— Por quem?

— Não importa por quem.

— Então, não tens de te ir embora. Não estás a ser arrastado para uma guerra. Vais-te embora por tua livre vontade.

Akira encolheu os ombros.

— Vais ficar bem. A Ayame-san vai cuidar de ti.

— Eu não preciso que ela cuide de mim. Não devias ir embora de todo.

Ele fitou-a com desaprovação.

— Eu não jurei passar cada segundo ao teu lado. Tenho os meus próprios desejos. A minha própria vida. Tu não és o centro do universo, Nori.

Ela sentiu a sua fúria a aumentar.

— Então era só isso? Agora que estou a salvo, agora que podes ter a certeza de que não vou ser violada ou assassinada, pelo menos esta semana, vais para a Europa? Estás farto de mim, agora?

A cor subiu às faces de Akira e ele recuou dois passos.

— Estás a comportar-te como uma criança. Não vou partir para sempre. Eu volto.

Não, não volta, sussurrou a voz escura dentro da sua mente.

O coração caiu-lhe aos pés, mas ela sabia que não conseguiria mudar a opinião dele. E não lhe dava qualquer alegria vê-lo tão infeliz, tão debilitado pelo peso das suas responsabilidades.

— Está bem — conseguiu ela dizer. — Está bem, vai lá. Faz uma boa viagem. Certifica-te de que ganhas.

Akira não parecia tranquilizado pela sua submissão.

— Vais ficar bem.

— Tenho a certeza de que sim — mentiu ela. As suas mãos começaram a tremer e ela escondeu-as.

Akira parecia duvidoso.

— É por pouco tempo.

Ele não consegue respirar. Ele já não consegue respirar aqui. Por minha causa.

Não havia nenhuma razão para que ambos tivessem de se afogar. Ela não o ia arrastar para baixo com ela. A sua miséria florescia no isolamento, sempre fora assim. Não queria companhia. Sobretudo, não queria a companhia de Akira.

Nori beliscou a própria pele na palma da mão para se proteger do que estava prestes a dizer.

— Eu quero que vás.

Akira parecia querer desesperadamente acreditar nela, mas não acreditou.

— A sério?

— Sim — continuou ela. As suas pernas começaram agora a tremer. — Penso que será bom para ti sair do Japão por algum tempo. Certifica-te apenas de que me trazes um vestido novo.

Finalmente, ele cedeu. As linhas desvaneceram-se do seu rosto e ele parecia, outra vez, um rapaz feliz. Nori fez questão de gravar essa imagem na sua mente. Iria precisar dela.

— Trago-te o que quiseres — prometeu. — Tudo o que quiseres.

Nori curvou a cabeça.

— Basta que voltes.

Akira acenou com a cabeça e entrou em casa. Nori subiu novamente à árvore e ficou lá até o sol ter desaparecido por detrás das nuvens.




Na noite em que Akira partiu, ela teve o primeiro sonho. O mais antigo de que se lembrava. E era sempre o mesmo.

Ela estava a perseguir o carro azul. A mãe estava inclinada para fora da janela, sem rosto, com o cabelo escuro a ondular à volta da cabeça.

Nori.

Ela corria. O asfalto era quente e os seus pés estavam descalços. Mas ela não parava de correr atrás daquele carro até ficar com bolhas nos pés.

Nori.

Estou aqui, Okaasan! Estou aqui!

Mas o carro nunca abrandava. Por isso, Nori corria cada vez mais depressa, o mais rápido que conseguia, até ficar a arfar por ar como um peixe moribundo.

Okaasan, estou aqui!

Ela nunca conseguiria apanhar o carro. Quando se aproximava, tão perto que os dedos tocavam no para-choques, o carro acelerava até desaparecer do seu campo de visão. O sonho nunca mudava, nem um bocadinho.

Menina tonta, diria a voz da sua avó. Já te esqueceste de quem és?

Nori acordou na sua cama. Ayame estava sentada num canto do quarto.

Sem uma palavra, levantou-se e deu a Nori um pano húmido.

— Quer algo para beber?

Nori abanou a cabeça. Ela já sabia que não valia a pena tentar falar. Olharam-se nos olhos e, naquele olhar, estava a única pergunta que valia a pena fazer.

Ayame curvou a cabeça.

— Está a dormir há horas.

Nori esperou. 

— O seu irmão foi-se embora. 

Nori anuiu. E esperou. 

Ayame hesitou. 

— Quando se levantar... se quiser... podemos falar sobre a sua mãe.

Nori encontrou uma vozinha minúscula.

— Hai.

Ayame hesitou.

— Ele há de voltar, sabe disso, não sabe?

Contra tudo, contra a dor incómoda no seu peito, Nori sorriu. Fora educada para ser medrosa. Mas se conseguisse ver por baixo do medo, como se estivesse a olhar para o cano de uma arma carregada, conseguiria vislumbrar algo que lhe era sobretudo estranho: a esperança. Esperança num futuro que não fosse imutável, ditado pelas circunstâncias do seu nascimento. Akira estava em Paris, a aproveitar o seu talento e ambição, e não em Quioto, a ler tomos antigos com a avó.

E ela... estava viva. Milagrosamente, inacreditavelmente viva.

— Eu sei.

Estás a ver, Okaasan, pensou ela. Tens duas crianças desobedientes. E, se não cumprirmos a tua vontade, talvez consigamos ser felizes.


PARTE III


CAPÍTULO TREZE

Requiem para um Traidor

Tóquio, Japão

Fevereiro de 1954


Numa manhã fria de fevereiro, Ayame entregou-lhe a caixa. Estavam sentadas no escritório entre os pertences que Akira trouxera da sua casa de infância. Ele não guardara muita coisa. Nunca fora dado a sentimentalismos.

— O meu irmão vai mesmo vender a casa velha? — perguntou Nori. Estava a sentir-se ligeiramente mais forte do que o habitual naquele dia. O seu corpo começava, aos poucos, a adaptar-se a passar longos períodos de tempo sem dormir. Mas as olheiras faziam-na parecer um guaxinim.

— Talvez venda, senhorinha. O dinheiro daria para muito. Mas talvez não o possa fazer. A casa é uma espécie de herança de família.

— Bem, então porque não vivemos lá?

Há algum tempo que andava a pensar nesta questão, mas sabia que não valia a pena perguntar ao irmão.

Ayame pareceu ficar nervosa.

— O velho senhor... O pai do Obocchama era um homem orgulhoso. Acho que ele não teria...

Nori anuiu com a cabeça. Pois. A filha mestiça da sua mulher adúltera a viver em sua casa provavelmente faria Yasuei Todou dar voltas na sepultura. Levá-la para lá seria a derradeira falta de respeito de Akira.

Ayame parecia estar a sentir-se culpada.

— Não é só por isso. Não era um lar feliz. O Obocchama... Penso que ele quer ver-se livre daquele lugar pelas suas próprias razões.

A curiosidade de Nori fora espicaçada, mas ela sabia que não podia abusar da sorte. Não havia nada que pudesse fazer, de qualquer maneira. Sopesou a caixa. Reconheceu a sensação do conteúdo e o coração caiu-lhe aos pés.

— Isto são livros. Porque é que me deu livros? Disse-me que, quando me sentisse melhor, iria falar-me da minha mãe.

Ayame arqueou uma sobrancelha. Tal como Akira, ela era parcimoniosa com palavras. Mas o seu rosto era muito mais revelador.

— Só tem de olhar.

Nori fez o que lhe disseram. No interior, havia vários volumes encadernados a pele. Ela contou meia dúzia de livros.

— O que é isto? — sussurrou, mas, lá no fundo, ela já sabia.

— Diários — disse Ayame. — Os diários da sua mãe. Ela guardava-os sempre, desde menina. Estes são só os que encontrámos. Depois de se ter ido embora, enviou um diário final à minha mãe, que mais tarde foi passado para mim. Ela pediu-nos que o guardássemos para o Obocchama e lho déssemos quando ele tivesse idade suficiente para compreender. Ela queria que ele ficasse com ele.

O sangue de Nori subiu-lhe à cabeça, cada gota, todo de uma vez.

— Não me lembro de ela ter diários.

— De que é que se lembra?

Ela passou com os dedos pela capa do primeiro diário, na esperança de sentir algum tipo de faísca. Mas nada aconteceu. 

— Não me lembro de nada — confessou, e ficou surpreendida com a vergonha que sentiu. Já quase não era uma menina e as suas memórias ainda não lhe tinham regressado.

Ayame inclinou-se para a frente.

— O Obocchama já os conhece. Ele não os quer ler. Pediu-me que os guardasse.

A ideia de que Nori pudesse alguma vez ter conhecimento de algo que Akira não sabia parecia-lhe totalmente implausível. 

— Ele... ele sabe disto?

O rosto de Ayame ficou pesaroso.

— Não. E se ele soubesse...

— Eu não lhe vou contar — jurou ela. Hesitou. — Mas a Ayame ama o meu irmão. Tem sido leal à sua família durante toda vida. Porque é que está a fazer isto por mim?

A rapariga mais velha desviou o olhar.

— Eu também amava a sua mãe — respondeu ela, simplesmente. — E penso que a senhorinha tem o direito de saber quem ela era.

Nori permitiu-se um sorriso irónico. 

— E acha que a vou amar? Quando acabar de ler?

Ayame encolheu um ombro magro. 

— Não posso dizer, minha senhora.

— Já... já os leu?

— Não, minha senhora. Não me compete a mim.

— Também... também tem fotografias?

— Sim, muitas. Gostaria de as ver?

Uma parte dela queria dizer que sim. Mas Nori sabia que era a parte errada.

— Não. Ainda não. Talvez amanhã.

Ayame anuiu com a cabeça. Ambas sabiam que não seria amanhã.

— Vou então deixá-la em paz. Quando o seu irmão voltar de Paris, tudo terá de estar já arrumado.

Nori produziu um pequeno som para indicar que tinha ouvido. Ela já não estava realmente a escutar. Abriu a capa do primeiro diário e viu uma data escrita, rabiscada com uma mão trémula.


1 de agosto de 1930


Fechou o diário de rompante. Os seus joelhos começaram a tremer. Passaram-se vários instantes até conseguir abrir novamente o diário.


Hoje é o meu aniversário. Acho que sou uma rapariga com muita sorte por fazer anos aqui, em Paris, e não em casa, sob o olhar atento da minha mãe. Ela ter-me-ia posto numa sala cheia de homens muito velhos. Que aborrecido que isso teria sido.

Em vez disso, recebi este maravilhoso diário da Madame Anne e agora posso escrever tudo sobre as minhas viagens. Hei de escrever sobre os meus estudos e os concertos que vou dar.

Eu não queria aprender a tocar piano, mas, como se viu, afinal sou muito boa a fazê-lo. Isso é bom porque a minha mãe diz que sou uma idiota. É bom ser boa em alguma coisa. E vejam onde isso me trouxe! Estou a estudar aqui em Paris e todas aquelas outras raparigas estão presas em Quioto a ser prometidas em casamento a velhos macilentos. Eu não me quero casar, porque parece uma coisa horrível segundo as descrições que a minha mãe faz de uma esposa devota, mas quero apaixonar-me. Quero sentir o que os poetas sentem. Quero saber o que é virar o mundo de outra pessoa de pernas para o ar.

E talvez o faça.

E talvez o faça. Todos em Paris dizem que sou muito bonita, claro. Isto acontece onde quer que eu vá.

A minha mãe era uma beldade famosa, por isso é bom que eu não seja feia. Ela nunca mo perdoaria. Mas ela nunca me perdoa por nada, seja como for.

Eu não fui um filho.

Oh, estão a chamar-me para jantar. Hei de continuar a escrever mais tarde, embora saiba que só estou a escrever para mim própria e que ninguém vai ler isto. É muito mais divertido assim.


Nori não conhecia de todo aquela mulher. Aquela não era a mãe de que ela se lembrava em fragmentos atormentados — era uma rapariga tola, que acabara de fazer 18 anos, cheia de esperança no futuro.

Ela não tinha nenhuma da insegurança de Nori, nenhuma da seriedade de Akira, nenhuma da devoção fervorosa da sua avó ao nome Kamiza.

Aquela Seiko era uma estranha.

No entanto, apenas cinco anos depois daquela entrada no diário, ela seria esposa e mãe. Dez anos depois, seria uma fugitiva com uma menina ilegítima na barriga.

Nori perguntou-se onde estaria ela própria dentro de dez anos, quando Akira tivesse uma esposa e um filho. Talvez de volta ao sótão. Talvez em lado nenhum.

Ele regressa daqui a duas semanas. Esse pensamento foi quanto bastou para se sentir reconfortada.

Já bastava do diário por um dia. Voltaria a tentar no dia seguinte.




Passaram-se mais três dias até Nori se encontrar empoleirada no ramo de uma árvore com o diário aberto no colo.


15 de setembro de 1930


Recebi hoje uma carta de casa. A minha mãe pergunta pela minha saúde e pela minha virtude. Infelizmente, ambas ainda estão intactas. Se eu morrer aqui, hei de morrer de um modo romântico. Poderia contrair a doença do artista e perecer no auge da minha beleza. Talvez escrevessem poemas sobre mim.

E nunca teria de voltar ao Japão.

Conheci um cavalheiro, mas ele fala em casamento, por isso vou ter de continuar a procurar.

Nunca me hei de casar. Preferia ter uma corda à volta do pescoço, acabava mais rapidamente.

O maestro Ravel tocou para mim hoje, fiquei capaz de morrer. Ele é um homem tão brilhante. Adoraria que ele não fosse tão velho.

Ele diz que tenho um talento raro. Está a compor novamente e toda a cidade está a suster a respiração à espera de ouvir. Pelo menos, eu estou.

Não consigo pensar que mais hei de dizer, apesar de tudo o que aconteceu só nesta semana. Tenho tido dores nas mãos. Um dos outros estudantes diz que isso decorre apenas da fraqueza de uma mulher. Diz que me esforço por estudar com grandes mestres e que devia dedicar-me a coisas menos difíceis.

A fraqueza de uma mulher... Ele não é diferente dos homens da minha terra. Presto ainda menos atenção a este do que aos outros.

Aposto que tudo o que ele quer é que eu desista. Ele não quer ter concorrência.




30 de setembro de 1930


Encontrei-o finalmente. Ele é alto, muito alto, com olhos tão azuis como safiras. O cabelo dele parece ouro fiado. Acho que é o homem mais bonito que alguma vez vi. Tal como um príncipe numa história. 

Toca violino, um instrumento no qual nunca pensei muito.

É rico, de uma antiga família francesa. Teve três irmãos, mas dois morreram na Grande Guerra, por isso agora só lhe resta um. Ele adora morangos, como eu, e não gosta de chá.

Passámos três noites inteiras juntos, mas não fomos além dos beijos.

Ainda sem palavras de amor. Quanto tempo demorará?

Pensei que já tinha estado apaixonada uma vez. Mas não passou de uma pálida sombra da verdade. De qualquer modo, ele era apenas um criado e agora desapareceu. Foi recambiado para a família dele.

Pelo menos, foi o que a mãe me disse quando estava a bater-me até eu ficar com convulsões.

A minha mãe diz sempre que vou arruinar-me a mim e ao nosso nome. Mas eu não vivo para ela, nem para o nome dela.

Terei aquilo que desejo. Hei de encontrar sempre uma maneira de o fazer.




12 de outubro de 1930


Eu amo-o.

Eu amo-o verdadeiramente. E ele jurou que também me ama. É verdade desta vez, eu sei que é.

Não suporto mesmo voltar ao Japão agora. A Quioto, ainda menos, com a minha mãe firmemente enraizada no século passado. Ela vive em expiação perpétua e iria querer que eu fizesse o mesmo. Ela queria que eu me casasse e me trancasse em segurança longe do mundo, como uma princesa numa torre. A minha mãe casou-se aos 17 anos. Com a minha idade, já dera à luz três nados-mortos. Ela julga que paira uma maldição sobre nós, eu sei que sim. Os irmãos dela também morreram todos. Foi por isso que, quando o meu pai se casou com ela, foi ele que adotou o nome dela.

Agora só restamos nós as duas, eu e a minha mãe. E a mamã está a aproximar-se do fim dos seus anos férteis. A minha família olha para mim como lobos famintos desesperados por um pedaço de carne.

Não se importam nada com o amor ou com a minha felicidade. Querem criar-me como um cavalo.

A minha mãe diz que tenho de cumprir o meu dever, independentemente do que me vai no coração.

Mas acho que preferia morrer a ter de viver como ela viveu.




31 de outubro de 1930


Hoje sou uma mulher.

Esta é mesmo a cidade do amor. Eu sou uma criatura de amor.

Vou ficar aqui e ser feliz.


— Ojosama!

Nori levantou os olhos. Ela estava sentada no chão cheio de neve, com o diário quase encostado à cara.

Por mais que isso não lhe agradasse, estava a gostar bastante da imagem da sua mãe que ia emergindo ao virar as páginas. Estava a gostar do tempo que agora vivia num passado que lhe tinha sido proibido conhecer.

Aquela Seiko era apaixonada e desafiadora, tola, mas esperta. Aquela mulher tinha uma necessidade desesperada de percorrer o seu próprio caminho.

Aquele era o monte de belas contradições a que Akira, por vezes, se referia e que inspiravam devoção em todos os que a conheceram, desde Akiko a Ayame.

Contudo, Nori ainda não tinha percebido como é que o seu coração se tornara tão frio a ponto de abandonar os seus dois filhos.

E hoje, claramente, não era o dia em que iria descobrir.

O rosto de Ayame estava animado. Só podia significar uma coisa.

— O Akira-sama chegou — arquejou Nori. Tinha regressado um dia mais cedo. Levantou-se e atirou o diário para os braços abertos de Ayame. — Ponha isto de volta no lugar. Vou buscá-lo mais tarde.

— Sim, senhorinha. Mas...

Nori ajeitou a saia à volta dos joelhos e desatou a correr para dentro de casa. Tinha sentido a ausência de Akira como uma dor física, uma dor latejante que nunca diminuía.

Ouviu vozes na sala de jantar e abriu as portas, esquecendo toda a dignidade.

— Oniichan!

Akira encontrava-se lá, tal como ela esperava. Parecia cansado mas contente, com ligeiríssimas rugas de riso à volta da boca. Cumprimentou-a com um sorriso caloroso, mas houve algo nele que a avisou de que não devia falar.

Ele não estava sozinho. Tinha dois estranhos ao seu lado.

O rapaz parecia ter mais ou menos a idade de Akira, mas era alguns centímetros mais alto. Era branco mas bronzeado, com os olhos azuis mais brilhantes que ela já tinha visto. O cabelo dele...

Parece ouro fiado.

Nori pestanejou para ele, como uma pessoa pestanejaria depois de olhar demasiado tempo para uma luz brilhante.

Os seus olhos deslocaram-se para a rapariga. Ela era um borrão de vermelho, desde os sapatos de salto alto até ao batom. Tinha a pele creme, os olhos cinzentos com pontinhos dourados e o cabelo louro platinado. Era a pessoa mais bonita que Nori alguma vez vira.

— Nori, minha irmã — disse Akira —, como podes ver, temos convidados.

Nori corou de vergonha. Ali estava ela, com neve ainda a derreter nos seus cabelos não penteados e sujidade nos joelhos. Ela nunca tinha visto pessoas brancas.

Akira repetiu a frase em inglês. Ela procurou as palavras que o irmão lhe tinha ensinado.

— Bem-vindos — conseguiu dizer.

Akira anuiu com a cabeça. Aparentemente, isso era tudo o que ele lhe exigia. 

— Este é o William Stafford — continuou ele, indicando com um gesto o rapaz. — E esta é a prima dele, a Alice Stafford.

A rapariga sorriu para ela.

William riu-se.

— Ela é exatamente como disseste. Como um gatinho.

Nori curvou a cabeça.

— Eles vão ficar connosco durante algum tempo. Presumo que serás uma anfitriã atenciosa.

— Hai, Oniichan.

— Fala inglês sempre que conseguires. 

— Sim.

Akira suspirou.

— Ótimo. Ayame-san!

Ayame apareceu como a névoa da manhã, sem som. 

— Sim?

É claro que ela falava inglês.

— Por favor, acompanha os nossos convidados até aos quartos de hóspedes. Tivemos todos uma longa viagem.

— Com certeza. Por favor, sigam-me.

Os estrangeiros seguiram Ayame, e apenas a rapariga fez uma pausa para lançar um último olhar curioso por cima do ombro.

Assim que os seus passos puderam ser ouvidos a subir as escadas, Nori virou-se para encarar o irmão. Não tinha energia para gritar. E já sabia que não valia a pena tentar desfazer o que já tinha sido feito.

— Porquê?

Akira afastou o olhar. Ele parecia desconfortável. 

— O Will é meu amigo. Conheci-o no concurso. É um pianista brilhante. Ele é de Londres e não pode regressar durante algum tempo, por isso, sugeri que ficasse aqui connosco. Ele compreende as coisas, não tenho de explicar...

— E a rapariga? — sussurrou Nori, tentando, sem sucesso, ocultar a desconfiança da voz. — O que é que ela é para ti?

— Ela é prima dele. Tem 16 anos. 

— Eu perguntei-te o que é que ela era para ti.

— Ela é uma criança — escarneceu Akira. — E uma tola. Não me insultes. 

— Ela é linda.

Akira enrugou o nariz. 

— As louras não são o meu estilo. De onde vem isto?

Nori sentiu-se um pouco apaziguada.

— É só que... Paris é a cidade do amor. Pensei que podias ter...

— Não sejas ridícula. Quem é que te disse isso?

A mãe.

— Ninguém. Desculpa.

Akira fez-lhe um gesto para que se aproximasse e Nori assim fez. Quando ele colocou a mão no topo da cabeça dela, ela sentiu a dor dentro si desaparecer.

— Não voltarei a viajar durante o resto do ano — prometeu-lhe o irmão. — Tenho de terminar a escola. Por isso, não te vou deixar sozinha com eles. E penso que vais gostar deles. Vai ser bom para ti ter uma rapariga por perto, não vai?

Nori mordiscou o lábio inferior. 

— Talvez. — Ela não via o que uma rapariga europeia que parecia pertencer a um ecrã de cinema poderia querer fazer com ela. — Vou ser atenciosa para com eles.

— Vamos encher a casa de música — disse Akira suavemente, brincando com um dos caracóis dela. E sorriu. — E vou ficar consideravelmente menos rabugento.

— Se isso te faz feliz, eu fico feliz.

Ele beijou-lhe a testa.

— Estás com um ar assustador. Vai arranjar-te para o jantar.

— Trouxeste-me um vestido novo?

— Trouxe-te dois. Agora, vai lá.

Obrigada por teres regressado.

Ela curvou a cabeça e fez o que lhe foi dito.




Tal como Akira prometera, os estrangeiros eram uma companhia agradável, embora ela realmente só os visse às refeições.

A rapariga, Alice, tinha finalmente aprendido a tirar os sapatos em casa e andava sem vergonha descalça, sem meias à vista, com os dedos dos pés bem pintados em exibição. Ela não estava muito em casa durante o dia.

Will era bastante mais subtil. Ele estava constantemente ao lado de Akira e, mesmo que Nori sentisse uma pontinha de ciúmes, ela tinha de admitir que eles faziam um belo par. Por vezes, falavam demasiado depressa para que ela os compreendesse, mas havia sempre gargalhadas entre eles. Passavam a maior parte do dia barricados na sala de música.

E Nori passava a maior parte do dia do lado de fora com o ouvido encostado à porta, a ouvir.

Era realmente maravilhoso.

Akira parecia feliz. Na verdade, ela nunca o vira assim. A sua juventude tinha voltado, era agora o rapaz que nunca tinha podido ser.

Embora ela fosse ao quarto dele todas as noites antes de dormir para que ele lhe pudesse ler em voz alta, ela nunca ficava muito tempo. Naquela noite, lera-lhe um capítulo de O Conto de Genji antes de fechar o livro e soltar um suspiro profundo.

— Desculpa. Estou cansado.

— Não faz mal.

Ela já tinha terminado o livro sozinha, dias antes, mas não lhe quis dizer isso.

— Tens estado bem? A Ayame-san diz que tens tido pesadelos.

— Sim, mas já passaram — assegurou-lhe ela, o que era apenas uma meia mentira. Tinham diminuído muito desde o seu regresso e desde que o espetro sem rosto fora substituído pela rapariga apaixonada que mantinha um diário cheio de sonhos.

— Como está a tua perna?

— Está bem. A cicatriz acabou por ficar menos percetível do que seria de esperar. 

— Ótimo. Eu sei que tenho andado ocupado. Mas vou levar-te a algum lado dentro de pouco tempo.

Aquilo estava rapidamente a tornar-se uma farsa comum. Ele prometia, para apaziguar uma consciência culpada, e ela estava certa de que, no momento em que ele o dizia, era totalmente verdade. Mas depois o momento passava e Nori era esquecida.

Inclinou a cabeça em resposta e foi recompensada com uma gargalhada afiada.

— Tornaste-te bastante dócil, não foi?

Externamente, talvez. Quanto menos esperavam dela, mais coisas conseguia fazer sem que se apercebessem disso. Tinha demorado muito tempo a aprender isso. A mansidão não era uma fraqueza. E a ousadia não era uma força.

— Não quero discutir contigo.

Ele parecia desconfiado. 

— E também não me causaste nenhum dissabor por causa dos nossos convidados.

Ela encolheu os ombros.

— Não vejo qualquer razão. Eles estão longe do seu país, da sua casa. Não ia querer que fossem atirados para o meio da rua.

— Sei que significa teres de cozinhar mais. 

— A Ayame-san ajuda-me.

Akira anuiu com a cabeça. 

— Ela é simpática contigo?

— É, sim, Oniichan.

— Bem, a ajuda não será necessária daqui a pouco tempo — disse-lhe ele. — Temos agora os fundos para voltar a contratar os criados que perdemos. Ou, melhor ainda, alguns novos. Pessoas em quem possa confiar.

Ela franziu o sobrolho.

— Pensei que éramos pobres...

Akira riu-se. 

— Somos frugais, não pobres. E de qualquer modo, o Will está a pagar-nos pela nossa hospitalidade.

— Pensei que eles eram pobres.

— Muito longe disso. Eles vêm de uma família muito antiga e muito rica.

Ela cruzou os braços. 

— Então porque é que estão cá? Seguramente existem hotéis para pessoas tão ricas.

— Não é uma questão de dinheiro. Eles são... — Akira calou-se por alguns instantes. — Na verdade, eles são bastante como nós, Nori. Foi por isso que os convidei a ficar aqui.

— Não compreendo.

Akira pôs o livro de novo na prateleira.

— A história não é minha para eu poder contar.

Nori sentiu a sua frustração borbulhar dentro do peito. O irmão estava sempre a dançar três passos à sua frente. 

— Se assim o dizes.

— Podias tentar falar com eles, sabes? Eles não mordem.

— Sabes que não tenho experiência com pessoas normais.

Akira soltou um riso abafado.

— E não vais ganhar nenhuma com estes dois. Mas é um começo. Poderás surpreender-te a ti própria. A Alice não é muito mais velha do que tu, és capaz de gostar dela.

Nori deslocou o seu peso de um pé para o outro.

— Pensei que tinhas dito que ela era uma tonta.

— É precisamente por essa razão que és capaz de gostar dela. — O seu sorriso disse-lhe que não havia qualquer ferroada intencional nas suas palavras. — Agora, vai para a cama.

Ela foi, sem uma palavra.

Mas não para a cama.

Desceu as escadas, atravessou a cozinha e saiu para o pátio.

O céu noturno estava salpicado por estrelas, cada uma disposta tão meticulosamente que Nori tinha a certeza de que Deus tomara especial atenção. Começou a procurar o cesto em que guardava a costura, mas descobriu que não estava sozinha.

Will estava sentado numa das cadeiras de vime, a fumar um cigarro. Os seus olhos encontraram os dela, e ela ficou petrificada como um veado apanhado no olhar de um caçador.

— As minhas desculpas — disse-lhe ele, com um largo sorriso. — Não queria assustar-te.

Nori permitiu-se olhar para ele de perto pela primeira vez. Ele era exasperadamente atraente. Naquele momento, isso só servia para a irritar.

— Não me assustaste.

Ele olhou-a de cima a baixo, mas ela não notou nada de indecente nisso.

— Quantos anos tens?

— Tenho 14 — mentiu ela. No verão. Mas até a sua mentira soava demasiado jovem, demasiado infantil diante de alguém assim.

Ele sorriu como se soubesse que ela estava a mentir. Akira provavelmente dissera-lhe a sua verdadeira idade. Ela sentiu-se uma tola.

— Mas não vais à escola.

Nori queria remexer-se, mas conseguiu conter-se. 

— Eu não ando na escola. O Oniichan diz que é melhor assim.

— Oniichan?

— O Akira.

Ele perscrutou-lhe o rosto e ela manteve-se firme. Quando ele olhava para ela, ela sentia pequenas picadas de alfinetes por todo o corpo. A sensação não era totalmente desagradável.

— E fazes sempre o que o Akira te diz?

Ela não se apercebeu de qualquer modulação na voz dele. E ele não tinha deixado cair o seu sorriso jocoso.

— Às vezes.

Will levantou-se e apontou para o seu lugar vazio. 

— Muito bem, então, Noriko. Não me deixes interromper a tua desobediência.

Ele passou por ela e Nori pôde sentir o cheiro a fumo e a algo mais pungente debaixo disso.

— Não... — começou ela e arrependeu-se antes de as palavras lhe terem saído completamente da boca.

Will ergueu uma sobrancelha loura. 

— O quê?

Nori enrubesceu até se sentir quente. 

— Não me chames isso. Ninguém me chama isso. Chama-me Nori.

Ele encolheu os ombros como se uma coisa ou outra lhe fosse indiferente.

— Bem, então, pequena Nori, boa noite.

Assim que Will se ausentou, Nori deixou-se cair na cadeira que ele tinha deixado vazia para ela. Ouvia o coração a bater nos seus ouvidos e sentia-se estranhamente quente. Os seus joelhos batiam um no outro.

Aquilo parecia-lhe medo. Mas era diferente. Era mais perigoso. E menos.

O que é que me está a acontecer?




Nori teve o cuidado de não ficar novamente sozinha com ele. Mas a partir dessa noite dançaram à volta um do outro como personagens num baile de máscaras. Sem nunca se tocarem, mas a aproximarem-se cada vez mais.

Ao pequeno-almoço, a mão dele raspou na dela quando ela lhe passou o açúcar. Os seus olhos encontraram-se, apenas por um breve instante e, quando ele desviou o olhar, ela sentiu-se desavergonhadamente acariciada.

Ele tinha 19 anos, era apenas um ano mais velho do que Akira, mas uma vida inteira mais velho do que ela. Tinha viajado por todo o mundo a tocar piano. Falava inglês, francês e alemão e colecionava obras de arte. Nori conseguia perceber que Will estava habituado à companhia das mulheres. Ele irradiava uma confiança magnética que conseguia atraí-la mesmo contra a sua vontade.

Quando Will e Akira se sentavam na sala de estar à noite, a beberem e a discutirem política ou arte ou qualquer um dos inúmeras temas sobre os quais Nori nada sabia, ela entrava na sala e sentava-se num canto.

Nenhum deles lhe prestava atenção, mas também não a obrigavam a sair, por isso ela considerava o facto de ali estar uma vitória. Quando Akira se distraía, os olhos de Will centravam-se nos lábios dela.

Depois de Akira ir para a cama, Nori subia para a sua árvore e tentava contar todas as estrelas. Por vezes, ouvia música vinda da casa e sabia que Will tinha aberto as janelas da sala de música para que ela o pudesse ouvir a tocar.

Ela sabia que era para ela, com tanta certeza como se o seu nome estivesse escrito nas notas.

Ninguém mais sabia que ela não estava a dormir.

Apenas Will. Ele vira aquilo em que os outros não tinham reparado e ficava acordado com ela durante a noite. Ele não dizia uma palavra sobre isso, mas o som do seu piano fazia com que ela soubesse que não estava sozinha.

Isso era, só por si, um gesto tão íntimo como um beijo. E talvez, apenas talvez, esse sentimento fosse um pouco como o amor.

Nunca ninguém tinha olhado para ela da forma como Will a olhava. Nunca ninguém se tinha aproximado quando ela falava, à espera de cada sílaba.

E certamente ninguém como ele.

Uma noite, ela deixou a sua árvore e entrou na sala de música, encontrando-o sentado em frente ao piano. Ela ficou ali postada, a tremer. Teve de se esforçar muitíssimo para não fugir da sala.

Ele virou-se para a encarar com os seus olhos azuis calmos como um lago gelado.

Nori sentiu as suas faces a arder. 

— Tu... observas-me.

— É claro que te observo. És linda — disse ele, sem vacilar. 

— Não sou — disse ela, rápida como um tiro.

— Não como as raparigas da minha terra — corrigiu-a Will. — Nem sequer como as raparigas daqui. Mas, para mim, és.

Nori sentiu-se amolecida com os elogios. Mas não era o suficiente.

— Será essa... a única razão?

Will arqueou as suas sobrancelhas cor de areia. 

— Porque estás aqui, Nori?

Ela não tinha resposta para aquela pergunta. Ou, pelo menos, não tinha uma resposta que quisesse admitir.

— Eu não devia estar aqui — sussurrou.

— Mas estás — salientou ele. — Porque te sentes só. E curiosa. E com um bocadinho de medo de mim, mas mais medo daquilo que acontecerá se o Akira reparar. Porque também me observas a mim.

Ele via através dela como se ela fosse de vidro.

Nori baixou o olhar para os pés. 

— Eu... estou aqui por causa da música. Só isso.

Sem dizer uma palavra, ele levantou-se e beijou-a em cheio na boca.

Ela permitiu que ele o fizesse. E, na noite seguinte, devolveu-lhe o beijo.

Durante meses continuaram assim, até que a geada derreteu e a luz do sol se prolongou até à noite.

Ela tocava violino para ele, às vezes, e ele provocava-a, dizendo que a música devia correr no sangue. Era ele quem falava sempre mais nas conversas.

Encontravam-se apenas à noite. Ao amanhecer, ela voltava ao seu quarto como um fantasma, por vezes sem saber se podia confiar na sua própria memória.

Se mais alguém reparou, nunca ninguém disse nada.

Akira foi fiel à sua palavra e passou mais tempo em casa. Aos fins de semana, às vezes, acompanhava a irmã quando esta tinha de ir ao alfaiate comprar tecidos ou às docas comprar peixe.

Ensinou-lhe mais inglês, embora ela já fosse quase fluente e, por vezes, Alice juntava-se às suas lições para apanhar um bocadinho de japonês ou dar uma sugestão. Ela parecia ter-se aborrecido com as suas intermináveis compras. Habituara-se a usar yukatas em casa, embora amarrasse sempre mal a faixa. Nori não tinha coragem de lhe dizer.

Nori começou a servir os pratos de verão nas refeições da noite. Sopas de peixe servidas frescas e avivadas com ervas frescas, unagi grelhado e massa somen que ela fazia de raiz. Will apanhou o jeito de usar pauzinhos com facilidade, mas Alice continuava a ter dificuldades.

Os rapazes nunca disseram nada, mas, um dia, enquanto estavam a comer ramen, Nori decidiu falar.

— Podes usar um garfo, Alice.

Alice levantou os olhos da tigela. As suas faces pálidas ficaram coradas. A parte da frente do seu vestido estava salpicada com nódoas. 

— Oh, posso?

Nori acenou com a cabeça. Kiyomi ensinara-a a usar um garfo.

— Devemos ter alguns na cozinha. Eu posso ir buscar um.

— Manda um criado ir buscar um — disse Akira, preguiçosamente. Ele estava a ler um livro debaixo da mesa sem se dar ao trabalho de o esconder muito bem. Como prometido, ele tinha voltado a contratar um jardineiro e duas criadas. Também quisera contratar um cozinheiro, mas os protestos de Nori haviam-no convencido a não o fazer.

— Ela não precisa de um garfo — objetou Will. Ele pegou num longo fio de massa com os seus pauzinhos como se quisesse enfatizar ainda mais a facilidade da sua utilização. — Ela tem de aprender a fazer as coisas. Além disso, é indelicado.

Nori arqueou uma sobrancelha. Aquele era o lado dele de que ela não gostava. Ele tinha toda a arrogância de Akira.

— Não é indelicado.

Akira parecia prestes a dizer alguma coisa, mas o olhar irado de Nori silenciou-o. Encolheu os ombros.

Will sorriu afetadamente.

— Ela não precisa que traves as batalhas por ela. É só um garfo.

— Todas as noites, ela senta-se aqui e todas as noites metade da comida dela fica no prato. Realmente é só um garfo. Estou cansada de vos ver aos dois a ignorarem isso.

Os olhos azuis de Will arrefeceram. 

— Minha querida...

— Não — ela passou-se. — Eu é que cozinho. É meu direito ficar ofendida se a minha comida não for ingerida.

Alice estava vermelha que nem um tomate. Olhou para baixo e os seus cabelos prateados aproximaram-se para cobrir o rosto.

Will procurou o apoio de Akira, mas não recebeu nenhum. Então, capitulou com um sorriso, mas algo no seu comportamento mudou. Ele acenou com uma mão.

— Se ela vai usar um garfo, pode ir comer para a cozinha. Não vou encorajar os seus fracassos, só Deus sabe que ela não precisa da minha ajuda para isso.

Sem uma palavra, Alice pegou na tigela e foi para a cozinha.

A repugnância abateu-se sobre Nori como uma onda. Akira perdeu-se novamente no seu livro e Will estava a gesticular para que um criado lhe levasse mais vinho. Nenhum dos dois parecia incomodado. Mas também nenhum deles sabia qual era a sensação de se ser negligenciado.

Começava pelas coisas pequenas. Até que um dia, sem nos darmos conta disso, olhamo-nos ao espelho e somos também pequenos.

Nori pegou na sua tigela.

— Oh, senta-te lá aí — disse Will, com brusquidão.

Finalmente, Akira falou.

— Will, deixa-a estar.

Nori entrou na cozinha e encontrou Alice de pé junto ao lavatório com um ar confuso. Ela era 30 centímetros mais alta do que Nori, com pernas compridas como as mulheres nas revistas. Parecia mais velha do que os seus 16 anos.

Porém, naquele momento, com a maquilhagem toda borrada, Nori viu a vulnerabilidade pela primeira vez.

— Podes deixar isso aí.

Alice virou-se para a encarar.

— Desculpa. Não consegui encontrar o lixo. 

— Não faz mal.

Aquela pequena troca de palavras era mais do que tinham partilhado em cinco meses sob o mesmo teto. Will tinha uma forma de absorver todo o ar da sala.

Alice hesitou. 

— Porque... porque é que me ajudaste?

Nori decidiu-se pela resposta mais simples. 

— Porque não?

Alice corou e lágrimas rápidas brotaram dos seus olhos cinzentos. 

— Pensei que não gostavas de mim. Que olhavas para mim com desprezo.

Nori limitou-se a olhar para ela num silêncio atordoado. Nunca tinha ouvido algo tão absurdo. Depois de um momento, perguntou: 

— Porquê?

Alice encolheu os ombros. 

— Presumo que te tenham dito porque é que saímos de Londres.

Nori abanou a cabeça. 

— Perguntei uma vez ao Akira-san. Mas ele disse que a história não era dele e, portanto, não tinha o direito de a contar. E nunca perguntei ao Will.

Alice riu-se e foi fascinante. 

— Também não é uma história dele, embora isso seguramente nunca o tenha impedido. A história é minha.

Os seus olhares cruzaram-se e um entendimento mútuo surgiu entre elas como uma corrente elétrica.

— Usas mal os teus yukatas — disse-lhe Nori, algo timidamente. — Posso ensinar-te a maneira certa. Se quiseres.

O sorriso que recebeu em troca foi a resposta de que precisava.




ALICE


Ela cumpre as suas promessas. Isso é mais do que posso dizer de... bem, de qualquer outra pessoa.

As mãos pequenas da Nori movem-se habilmente enquanto me veste com as roupas de seda desta pequena ilha. Ela mostra-me, passo a passo, a forma correta de o fazer. Quando termina, senta-me em frente ao seu toucador. Pega no seu pente de marfim e divide o meu cabelo ao meio.

— Primeiro, vou prender-te o cabelo em duas partes — diz-me ela. — É assim que as senhoras respeitáveis usam o seu cabelo no verão.

O seu toque é tão suave que me dá vontade de chorar.

Devo admitir que a julguei de forma bastante dura no início. Ela tem indiscutivelmente um aspeto engraçado, sem qualquer sentido de moda que mereça ser mencionado. O seu cabelo é uma tragédia. Não lê revistas nem vê televisão, não tem interesses além dos seus livros e do seu trabalho de costura. Não usa maquilhagem — nem sequer pinta as unhas! — e a única música que ouve é aquele antigo disparate clássico que o Will toca.

Para ser sincera, ela é terrivelmente aborrecida. Se não tivesse um aspeto tão estranho, poderia confundi-la com o papel de parede.

Se estivéssemos em Londres, nunca olharia para ela.

Mas isto não é Londres. Esta não é a minha casa. Sou uma estranha no seu país, uma convidada em sua casa, e ela mostrou-me gentileza. Mesmo antes da outra noite. Já a tinha visto na cozinha, a praticar pratos ocidentais para que eu e o Will nos possamos sentir mais em casa. Ela assegura-se de que os criados levam chá aos nossos quartos de manhã. Apesar de o ter feito sem grande alarido, empenhou-se na tarefa impossível de tentar fazer toda a gente feliz.

— Foi a tua mãe que te ensinou isto? — pergunto-lhe, ansiosa por saber mais sobre ela. Ela está sempre tão quieta e, embora sorria com frequência, há uma tristeza persistente a pairar sobre ela.

As suas mãos não hesitam um segundo, mas vejo o rápido lampejo de agonia a cruzar o seu rosto. Ela recompõe-se rapidamente, mas eu capto-o.

— A minha mãe partiu — diz ela, simplesmente. — Foi outra pessoa que me ensinou a fazer isto.

Pego na mão dela.

— Quando é que ela morreu?

A Nori torce as duas secções do meu cabelo e prende-as com um gancho. 

— Ela não morreu. Simplesmente foi-se embora.

Não consigo compreender tal coisa. Sou estúpida — todas as pessoas da minha família sempre me asseguraram isso —, mas mesmo assim... Decidi tentar um caminho diferente.

— A minha mãe morreu quando eu tinha 7 anos. Tenho duas irmãs mais velhas, a Anne e a Jane, e elas criaram-me juntamente com o meu pai. Por isso sei o que é não ter uma mãe para tomar conta de nós.

A Nori sorri como se achasse o meu comentário muito pitoresco. 

— Estou contente por teres tido as tuas irmãs. Isso deve ter sido um conforto.

Enrugo o nariz. Grande conforto. A Jane é uma vaca odiosa e a Anne é geralmente desagradável. Eu não amo nenhuma das minhas irmãs. Nem sequer gosto delas.

— Bem, tens o Akira. Vocês parecem próximos.

Isso não é bem verdade. A fervorosa devoção que ela lhe tem a ele parece tristemente unilateral. Ela está sempre a pairar nos limites do campo de visão dele, na esperança de que ele olhe para ela. Pelo que posso ver, ele raramente o faz.

Ela prende um dos seus ganchos de flores decorativos no meu cabelo. 

— Pronto, está feito. Estás radiante.

Sorrio, satisfeita com o reflexo que vejo. Sei que sou muito bonita. Penso que não seja vaidade — toda a gente me diz que o sou —, e, além disso, é a única coisa que tenho a meu favor, por isso é bom que assim seja.

Não tenho dinheiro, pois o Will controla os cordões da bolsa. Ele dá-me uma mesada, mas é apenas para me manter fora do seu caminho. Não tenho nome, pois o meu pai despojou-me dele.

Por enquanto, pelo menos.

— Tens um cabelo tão bonito — diz ela, com um ar sonhador. Pega num dos seus caracóis. — Tão sedoso e liso. Quem me dera... — A sua voz desvanece-se no nada.

Agora sinto-me culpada por pensar que ela parecia estranha.

— Disparate — digo eu. — Tens uns olhos lindos. A tua pele é perfeita e eu mataria para ter a tua figura.

Ela cora. 

— Não precisas de me lisonjear.

Faço um gesto para que troquemos de lugar e ela toma o meu lugar na almofada de veludo. Devo dizer, agora que penso nisso, ela não é o pior caso que já vi.

— Que aspeto gostavas de ter? — pergunto-lhe.

As suas pestanas esvoaçam. 

— Não sei. Mais como tu.

Olho para o seu rosto sincero e fico profundamente emocionada. Há algo na Nori que me permite saber que posso confiar nela.

A mesma simplicidade que me fez olhar para ela é a razão pela qual sei que não me vai magoar. E as mesmas coisas que me atraíram para os meus velhos amigos, o meu velho amor, são as razões pelas quais tenho as suas facas enterradas nas minhas costas.

— Nunca me perguntaste porque é que vim para cá.

Ela inclina a cabeça. 

— Alice.

Sinto-me maldisposta de repente. 

— Sim?

— Porque é que vieste para cá?

Digo-lhe antes de perder a coragem.

— Não tive outra opção. O meu pai mandou-me embora por trazer vergonha à nossa família. Apaixonei-me por um moço de estrebaria, é tão cliché; na verdade, é... Pensei que ele também me amava, mas... ele traiu-me, vendeu a nossa história ao jornal, por isso eu... Eu... Ninguém me escreve, ninguém. Mandaram-me ir com o Will nas suas viagens, mas ele odeia-me, odeia-me desde que éramos crianças. Trata-me como... 

Calo-me e sinto as lágrimas quentes a escorrerem-me pela cara. Consigo ver-me claramente ao espelho, pareço uma tola. 

— Nori, fui abandonada por toda a gente em quem pensava que podia confiar. Não posso ir para casa. Não sei quando me vão perdoar, se é que alguma vez me irão perdoar. Mesmo em Paris havia demasiadas pessoas do nosso círculo, pelo que também não podíamos ficar lá. Por isso, agora não tenho ninguém. — A verdade das minhas palavras atinge-me como uma vaga e volto a dizê-lo, na vã esperança de que possa finalmente sentir-me limpa. — Não tenho ninguém... não tenho ninguém.

Um silêncio abate-se sobre a sala. O rosto da Nori não muda. Ela vira-se para me encarar e pega-me nas mãos. O seu toque é como uma pomada numa queimadura.

— Tenho uma coisa para te contar.

Abafo um soluço.

— O que é?

Ela esboça um sorriso irónico. 

— É melhor sentares-te. É uma longa história.




Tóquio, Japão

Julho de 1954


Nori fez 14 anos numa névoa de luz azul.

O festival de verão estava cheio de gente e ela agarrou-se firmemente a Akira para não o perder. Ele comprara-lhe um quimono azul-escuro bordado com borboletas douradas e atado com uma faixa dourada. Ela passara várias horas a alisar o cabelo e fizera uma coroa de flores com restos de seda.

Akira não reparou em nenhuma dessas coisas, mas Nori não se importou.

Alice ficara em casa, constipada, e Nori sentia muito a sua falta. As duas tinham-se tornado inseparáveis. Akira aprovou-o tacitamente, mas William não estava a lidar bem com isso. Ele não suportava ser eclipsado. Não tinha paciência para nada e, pior ainda, não tinha empatia. Ela pensara que ele seria como Akira: que por baixo da frieza inicial haveria um poço profundo de gentileza.

Mas agora já não tinha tanta certeza disso.

Tinha-se tornado tão desagradável para ela nos últimos tempos — nunca em frente a Akira, claro — que ela tentava evitá-lo, naturalmente. As suas reuniões noturnas foram-se desvanecendo até deixarem de existir.

Felizmente, ele optara por não os acompanhar.

Nori não tinha de partilhar o irmão com ninguém e era exatamente assim que ela gostava.

Akira lançou-lhe um olhar desconfiado. 

— Hoje estás terrivelmente calada.

Ele trazia às costas um saco repleto de coisas que comprara para ela. Já estava cheio a ponto de explodir. Segurava três espetos de yakitori embrulhados em papel na sua mão livre.

Ela pôs a língua de fora.

— Não estou a conspirar nada, Oniichan. Estou simplesmente feliz por passar tempo contigo.

O rosto de Akira amoleceu e ele sorriu. 

— Desculpa por andar tão ocupado. Compor é difícil. E estou apenas a alguns exames de terminar a escola. Só quero fazer as coisas em condições.

— Fazes tudo em condições — assegurou-lhe Nori. — Tenho a certeza de que isto não será diferente.

Ele beijou-lhe os nós dos dedos. 

— Sempre uma otimista, não és, pequenota?

Ela rejubilou. Akira andava de bom humor há algumas semanas. Tinha sempre uma palavra amável ou um toque fugaz; às vezes, até lhe dava rebuçados ou laços para o cabelo.

— Não sou assim tão pequena — protestou ela, na brincadeira. — A cada dia que passa, apanho-te mais um bocadinho.

— Não é bem assim — disse ele, rindo.

Ela encostou a palma da mão ao coração dele.

— Chegou a hora de pedir um desejo. Compras-me uma lanterna?

Ele arqueou uma sobrancelha. 

— Ainda acreditas nessas coisas?

— Hai. 

Ela esperava uma reprimenda, mas ele limitou-se a suspirar e foi fazer o que ela lhe havia pedido.

Um grupo de rapazes passou por ela a correr, fazendo-a perder o equilíbrio. Ela deu dois passos para atrás, tentando não cair, e sentiu uma mão a agarrar-lhe o cotovelo. O tornozelo direito resvalou e Nori sentiu algo a torcer-se. Virou-se e viu um homem baixo, com um grande par de óculos.

— Ah... arigatou. Não era minha intenção.

Ele exibiu um sorriso com um espaço entre os dentes. 

— Não faz mal, chibi hime. Não é incómodo nenhum.

Pequena princesa.

Ela franziu o sobrolho. 

— O senhor... sabe quem eu sou?

Ele fez uma vénia muito pronunciada.

— Apenas de passagem. Chamo-me Hiromoto. Sou dono da loja de antiguidades no outro lado de Chiba. Costumava ver o pai do seu nobre irmão de vez em quando. A menina não teria forma de conhecer um pobre homem como eu.

Sentiu a sua culpa inflamar-se imediatamente.

— Desculpe, eu... eu não...

— Não, não, não é preciso. Não lhe tomo mais tempo. Mas se alguma vez tiver uma tarde livre, seria uma honra se passasse pela minha loja. — Ele sorriu-lhe novamente. — Penso que ficará impressionada. Tenho uma grande coleção de coisas raras e belas.

Nori inclinou a cabeça. Ele fez-lhe outra vénia e desapareceu de novo na multidão.

Ela sentiu Akira a bater-lhe levemente no topo da cabeça. 

— Aho. Porque é que estás no meio da estrada?

— Gomen, Oniichan. Não reparei.

Entregou-lhe uma lanterna de papel azul com uma vela acesa já no seu interior.

— Será que alguma vez me vais contar o que desejas?

Nori ficou indignada.

— Não!

Ele riu-se dela.

— Bem, despacha-te lá com isso. Temos de chegar a casa antes que fique demasiado tarde.

Ela fechou os olhos com força e deixou a lanterna flutuar pelos ares até se perder entre todas as outras e não haver maneira de as distinguir.


Caro Deus,

Por favor, não mudes nada. Assim está ótimo.

Ai,

Nori


Ela abriu os olhos e bocejou.

— Casa? — perguntou Akira.

Nori anuiu com a cabeça.

— Bem, então, vai à frente. Deves conhecer o caminho.

Nori hesitou.

— Torci o tornozelo.

Akira franziu o sobrolho.

— Como?

— Tropecei. Lá atrás.

Ele revirou os olhos.

— Vá lá. Eu levo-te.

Ela tentou não parecer ansiosa, mas obviamente falhou.

Akira pôs o saco à frente para lhe dar lugar a ela.

— É só por hoje. Ne?

— Hum-hum.

— Estou a falar a sério, Nori. É ridículo.

— Eu sei, Nii-san.

Ele agachou-se e ela saltou-lhe para as costas, envolvendo os seus braços e pernas à volta dele como um coala agarrado a um ramo robusto.

Foram assim até casa e ela acabou por se deixar levar por um sono leve, deliciando-se com o cheiro do seu sabonete de banho misturado com o aroma fumado das carnes grelhadas do festival.

Entraram pelo portão dos fundos, atravessando o jardim. Ele pousou-a debaixo da sua árvore preferida e ela percebeu que ele nunca tinha deixado de a observar. Ele ainda a conhecia melhor do que ninguém. A fenda que tinha vindo a crescer entre eles estava praticamente reparada, sem que uma única palavra tivesse de ser dita.

Ele entregou-lhe um chupa-chupa.

— Não fiques aqui fora muito tempo.

Nori sorriu para ele.

— Morango?

— É claro que sim. Oyasumi.

— Boa noite.

Ela viu-o abrir a porta de deslizar de madeira. A luz incidiu sobre ele e a sua sombra caiu sobre ela. Depois, a porta fechou-se e ele desapareceu.

Nori acabou de comer o doce e observou as estrelas. Gostava de imaginar que, se pudesse subir até ao topo da velha árvore, seria capaz de agarrá-las e cosê-las umas às outras.

Que belo manto formariam!

Encostou o rosto à árvore. Não lhe faria mal fechar os olhos apenas por um bocadinho. Adormeceria dentro de pouco tempo, mas ali, com o rosto voltado para o céu, sentia-se tão gloriosamente livre.

Não ouviu os passos. Quando os seus olhos se abriram, já havia um corpo em cima dela. Conseguia sentir o cheiro a fumo.

Mesmo antes de os seus olhos se ajustarem, ela sabia que se tratava de Will.

— Oh, Will — suspirou ela. — Assustaste-me.

Ele esfregou o nariz no cabelo dela.

— Meto-te medo, pequena gatinha?

Ela sentiu uma ponta de irritação.

— Já não sou assim tão pequena. Sai de cima de mim.

Ele ignorou os protestos dela e beijou-a. Ela permitiu-o por alguns instantes antes de se afastar.

— Estás bêbedo — disse ela, sem se preocupar em esconder o seu desagrado. — Sabes a saqué.

Ele beijou-a de novo, mais profundamente dessa vez. Ela sentiu as ancas dele a roçar nas dela. Tentou libertar-se, mas não conseguiu. Ela nunca lhe tinha permitido mais do que uma ou outra apalpadela furtiva por cima do vestido. Nori debateu-se para afastar a boca para que os seus beijos lhe caíssem na face.

— Will, já chega.

— Estás sempre a dizer «não sou assim tão pequena» — sibilou ele. — Mas ainda tens medo. Tal como uma criança.

— Eu não sou uma criança — protestou ela.

— Então já não sentes nada por mim? — perguntou, soando genuinamente magoado. Era raro ele ser genuíno em relação a alguma coisa.

Nori hesitou. Não podia negar que ele inspirava algo nela que só poderia ser chamado de afeto. Mas ele estava a revelar-se mais do que ela conseguia aguentar.

A sua crueldade para com Alice e o seu amor pelos jogos mentais insinuavam algo que a assustava.

— Não sei, Will — sussurrou ela. — Acho que... não devíamos continuar a fazer isto.

O seu rosto estava semiescondido pelas sombras, mas não havia como não reparar na sua fúria.

— Estás a tomar o partido dela, então?

— Não estou a tomar o partido de ninguém. A Alice é minha amiga...

Ele grunhiu.

— Então e eu sou o quê?

Ela recuou, então.

— Will, estás a magoar-me. Hanashite. Solta-me.

— Eu vi-te primeiro.

— Will, isto não tem nada que ver com...

Ele mordeu-lhe o ombro com tanta força que Nori gritou. 

— Não vais acreditar na palavra daquela rameira estúpida — sussurrou ele. — Não vais. Não depois de tudo o que fiz por ti.

Nori sentiu as lágrimas a formarem-se nos cantos dos olhos e tentou contê-las. Aquele era o William. Ele era um cavalheiro rico. Era o melhor amigo do irmão dela. Era primo de Alice.

E também tinha sido algo para ela. Ele tinha sido gentil. Ele não lhe faria mal.

— William — disse ela, e estava orgulhosa, tão orgulhosa, de a sua voz não ter vacilado. — Sabes que eu gosto de ti. A sério que gosto. Podemos falar sobre isto de manhã. Prometo. — O aperto nos pulsos dela aligeirou-se. Nori susteve a respiração. — Está tudo bem, Will — acalmou-o ela. — Está tudo bem. Só preciso de ir para a cama agora. Prometi ao Akira, ne? Por favor, só...

Foi exatamente a coisa errada a dizer. O seu aperto cerrou-se novamente e, desta vez, parecia de aço.

Ele baixou o seu rosto sobre o dela e tudo o que Nori conseguia ver eram aqueles olhos azuis, que ardiam com um fogo frio. A sua voz deixou-a. Ela sentiu-se transformada em pedra.

— Akira, Akira — zombou ele, com a boca pressionada contra a orelha dela. — Isso é tudo o que sabes dizer. Tens um cérebro dentro dessa tua cabeça, pequenina? Tens um único pensamento próprio?

Fala. Tens de falar.

Os dedos de Will moveram-se rapidamente. Ele tinha mãos bonitas. Dedos de pianista perfeitos. Perfeitos.

— Está na hora de crescer, gatinha.

Os olhos de Nori não se fechavam. Tudo o que conseguia ver era o azul.

Azul, como safiras. Azul, como o carro dos meus sonhos. Azul, azul, azul.

Vagamente, sentiu o tecido do seu quimono conforme ele deslizava e subia pelas coxas e pela barriga. Ouviu o tilintar de uma fivela de um cinto quando esta se desatou. Ouviu o grito de uma coruja.

E depois ficou tudo vermelho.

A dor foi aguda. Tirou-lhe o fôlego, e tudo o que ela conseguiu emitir foi um lamuriar baixo. Os seus músculos contraíram-se, protestando contra aquela nova invasão, mas, mesmo assim, os seus olhos não se fechavam.

Fala.

Sentia uma lágrima solitária na base do seu pescoço.

Fala.

— Agora és uma mulher — sussurrou ele, respirando cada vez mais depressa. — E agora és minha.


CAPÍTULO CATORZE

A Canção da Noite

Tóquio, Japão

Julho de 1956


— E, agora, 16 anos — disse Akira. Ele ergueu o copo e Ayame voltou a enchê-lo. — Passou depressa.

Nem por isso, pensou Nori. A luz do sol insidia sobre ela, mas a sua pele ainda sentia frio. O medalhão que Akira lhe dera naquela manhã estava frio no seu pescoço. Era de ouro branco, com uma clave de sol gravada na parte da frente. Quando ele lho entregou, ela agradeceu-lhe educadamente, como uma adulta. Depois, ficou a chorar no seu quarto durante meia hora.

Agora, encontravam-se sentados no pátio a jantar cedo em sua honra. Akira contratara um verdadeiro cozinheiro para a ocasião. Alice estava a usar o seu novo yukata vermelho, agora corretamente atado. Ela estava sentada ao lado de Nori e apertou a mão da amiga por baixo da mesa. 

Já não havia segredos entre elas. Passavam os dias juntas e, muitas vezes, tinham a casa só para elas. 

Akira tinha terminado o ensino secundário com distinção e era agora membro oficial da Filarmónica de Tóquio, o mais jovem membro com apenas 20 anos. Foi relegado para a terceira cadeira da secção dos primeiros-violinos, mas não parecia incomodado com isso. Na sua mente, aquela posição era apenas um degrau para coisas muito maiores. Nori sentiu-se muito grata por ele ter escolhido um emprego na cidade e fazia tudo o que podia para que o Japão parecesse atrativo ao irmão. Nomeadamente, tentava não o incomodar muito.

Yuko tinha começado a fazer propostas de paz, enviando rotineiramente presentes em forma de dinheiro e cartões implorando a Akira que regressasse a Quioto. Ele dava o dinheiro a Nori e queimava os cartões sem os abrir.

Tinha agora a herança da mãe deles. Nunca mais precisaria de dinheiro.

Will viajava constantemente e, por vezes, ficava fora durante semanas ou mesmo meses. Fora uma infelicidade ele ter lá estado no aniversário dela. Tinha encurtado uma estadia em Bruxelas para poder comparecer. Para benefício dela, afirmou ele.

Nori tinha as suas dúvidas.

Sem o seu olhar desaprovador, Alice prosperara e Nori podia ver claramente a rapariga apaixonada e inconstante que ela fora em tempos. Ela tinha tido o cuidado de evitar qualquer indício de escândalo, apesar de não ser provável que alguém reparasse nisso naquele canto longínquo do mundo. Alice nunca se tinha dado ao trabalho de aprender japonês, mas Nori não se importava de tratar da tradução nas suas frequentes idas às compras.

Nori dormia na cama de Alice algumas noites por semana e ficavam acordadas até tarde a ler os velhos diários de Seiko.

Akira virou-se para falar com Ayame e Alice espirrou.

Naquele instante, os olhos de Will encontraram os dela.

Nada de segredos.

Exceto a noite anterior. Exceto o que acontecera dois anos antes e que agora acontecia quase todos os meses. Exceto a forma como ela se torturava diariamente, agonizando por causa da mistura insana de sentimentos que se digladiavam pelo controlo dentro dela.

Nori pediu licença para se ausentar da mesa e retirou-se para a casa de banho junto à cozinha. Vislumbrou o seu reflexo e encolheu-se.

Não havia nada de visivelmente errado com ela. Na verdade, naquele dia até parecia bastante bem. Não havia qualquer sinal das suas noites sem dormir.

Fazia um grande esforço por esconder a verdade de Akira.

Ela não queria que ele visse.

Mas não podia evitar ficar um pouco magoada por ele não ver.

A porta abriu-se e Will deslizou para o interior. Sem dizer uma palavra, entregou-lhe o seu copo de vinho de ameixa.

— Obrigada.

Ele riu-se.

— Podias ter escolhido um lugar melhor para te esconderes.

Nori encolheu os ombros. Não havia esconderijo. Era amiga de Alice, propriedade de Will e a irmã eternamente dedicada de Akira. Nori sentia frequentemente que ela era a única coisa que mantinha aquela farsa ridícula unida. Se não fosse ela, aquela família improvisada de exilados entraria em colapso até nada restar.

Bebeu o vinho de um só trago. Queimou-lhe a parte de trás da garganta, mas o nó ansioso na sua barriga começou a soltar-se.

Will sorriu.

— Feliz aniversário, meu amor.

Ela fechou os olhos. Pela enésima vez, sentiu uma onda de afeto injustificado por ele. Tanto assim era que ela tolerava em silêncio as suas visitas às três da manhã no seu quarto. Mas, mesmo assim, Nori nunca tinha conseguido descartar a sensação de que algo estava profundamente errado. Era como um arrepio que nunca a deixava.

— Pareces cansada — disse ele, de forma compreensiva.

— Estou cansada.

Ele franziu o sobrolho e, sem pedir autorização, levantou-lhe a bainha do vestido. Ela sabia que ele estava a ver as nódoas negras de um tom roxo-claro brilhante na pele dela.

— Eu disse-te para parares de te beliscar.

Nori voltou a encolher os ombros. 

— E eu disse-te que ia tentar.

Will emitiu um estalido com a língua.

— Vou contar ao Akira. Já te tinha avisado duas vezes.

Nori sentiu uma onda de irritação. Então, olhou-o diretamente nos olhos.

— Uma vez que estamos numa onda de partilhar segredos, talvez eu devesse falar com ele também.

Ele não vacilou.

— O Akira adora-me — disse ele, num tom presunçoso. — Ele nunca ouviria uma palavra contra mim, gatinha. Tu sabes disso.

Nori hesitou. 

— Ele... Eu... nem contra mim.

Os olhos do Will escureceram.

— Tens a certeza disso?

As palavras morreram-lhe na língua e Nori sentiu o sabor a cinza. Ela tinha a certeza. Mas depois Will olhou para ela, muito mais confiante do que ela alguma vez poderia estar, e Nori ficou exposta. Tal como mercúrio, ele escorregava pelas fendas da sua certeza e encontrava a semente venenosa da dúvida.

Ele sorriu-lhe e os seus olhos voltaram a iluminar-se. Com ele, era como se um interruptor se ligasse e desligasse continuamente. Ela ficava zonza.

Ele pegou-lhe nas mãos e beijou-as. 

— Não te preocupes, amorzinho. Não te preocupes. Eu nunca trairia os teus segredos. — Ele jogou o seu trunfo. — Eu amo-te, lembras-te?

Ela curvou-se sobre si mesma. Simplesmente, já não tinha mais forças para lutar. Era muito mais fácil acreditar nisso.

— Amas?

— É claro que sim — tranquilizou-a. — É por isso que deves confiar em mim. Só em mim. Sempre.




Passou-se mais uma semana antes que Nori pudesse ter um momento para si própria. Will tinha partido para um concurso de piano em Praga e Alice andava ocupada a escrever cartas desesperadas para Londres a implorar o perdão. Agora que tinha 18 anos, tinha de regressar a Londres e atrair potenciais pretendentes. Caso contrário, não teria qualquer futuro.

Akira estava em casa, o que era insólito, mas sempre fechado no seu quarto. Tudo o que disse foi que estava a compor alguma coisa. Não dizia o quê, mas o que quer que fosse, estava a consumi-lo. Os tabuleiros de comida que Nori fazia para o irmão eram devolvidos intactos.

Nori instalou-se no seu novo ramo de árvore preferido. Era muito mais alto do que o seu velho poleiro. Ninguém conseguia ir ali acima atrás dela. A casa tinha adormecido e ela agora estava livre. Abriu o diário. Era o último da caixa e, por muito que adorasse Alice, tinha de ler aquele sozinha.

Ela seguira a sua mãe ao longo de quatro anos em Paris, apanhada num tórrido caso amoroso com um homem cujo nome nunca assumiu, sem sequer no diário. Tinha testemunhado a rebeldia de Seiko, a sua recusa em voltar para o Japão, mesmo depois de lhe terem cortado os fundos. Nori sentira um choque de dor quando o amante de Seiko se revelou falso, já que passara todo esse tempo noivo de outra mulher, em segredo.

E então, quando a mãe ficou sem dinheiro, sem amigos e sem esperança, Nori pôde finalmente ver o início da transformação na mulher que deu à luz dois filhos e os abandonou a ambos.

Estava na hora de terminar a história.


15 de dezembro de 1934


Ele não me vai ver. Nem sequer vai responder às minhas cartas e, de qualquer maneira, já não tenho dinheiro para o correio. Já não tenho dinheiro para comida. A minha mãe não me vai enviar mais nada. Alguém lhe contou o que fiz — não sei quem, ela tem espiões em todo o lado — e agora está a insistir para eu voltar para casa. Diz que sou uma solteirona aos 22 anos e que, se demorar muito mais tempo, ninguém me vai querer. Diz que sou um bem usado e que tenho de voltar para casa.

Não o farei.

Dizem-me que ele agora é casado. Recuso-me a acreditar nisso. Ele não o faria. Ele não o faria. A sua perversa mãe foi capaz de o afastar de mim, mas ele nunca se casaria com outra mulher. Ele estava noivo dela, sei isso agora, mas ele nunca a amou. Como pode ele tê-la amado se nunca a mencionou? Ao longo de quatro anos?

Ele jurou que me amaria para sempre.

Não pode ser. A vida é diferente aqui. O amor é diferente aqui. Pela primeira vez, percebo que o casamento pode ser uma maravilha, um porto seguro num mundo perigoso. Não é um mercado de carne, nem uma sentença para uma morte lenta.

Um casamento de verdadeiras almas gémeas está logo abaixo dos anjos. E ele ensinou-me isso, ele também acredita nisto. Eu sei que acredita.

Por isso, sei que ele não se casará com ela apenas para agradar à mãe. Os senhorios dizem que me vão pôr na rua se eu não pagar dentro em breve.

Não o farão.

O mundo será como eu digo que é. Eu sou a Seiko Kamiza, a única herdeira da minha família e do nome antigo. Sou abençoada. Sou favorecida por Deus.

Ele nunca me abandonaria desta forma. Ele não o faria.




1 de janeiro de 1935


Ele casou-se com ela. Disseram-me que já está grávida.

As minhas cartas foram todas devolvidas por abrir. A mãe dele deixou uma mensagem com os meus senhorios. Ela diz que, se eu tentar vê-lo, manda a polícia atirar-me para a prisão antes de me mandarem de volta para a minha ilha pagã imunda.

A minha mãe enviou-me um bilhete de barco só de ida para eu regressar a Quioto.

Parte na próxima semana.

Não posso ir. Não posso ser enjaulada novamente. Juro que vou morrer.

Vou atirar-me para o lago e afogar-me. Depois, todos lamentarão terem-me tratado de modo tão horrível.

O meu amor, o meu falso e mentiroso amor, encontrará o meu corpo e há de pensar Olhem. Vejam o que fiz.

O meu pai terá pena de nunca me ter amado por eu ser uma rapariga.

E a minha mãe não se arrependerá de nada porque pensa que a sua vontade é a vontade de Deus e, por isso, nunca poderá estar errada.

E eu também não me arrependerei porque hei de estar morta e terei ultrapassado a minha dor. Boa viagem!




10 de janeiro de 1935


Consigo ver o mar da minha cabina. Não consigo pensar em mais nada senão em afogar-me. Imagino que iria doer durante algum tempo. Mas depois a dor pararia para sempre. Ouvi falar de uma rapariga que se enforcou, mas não iria gostar das marcas no pescoço, por isso não posso fazer isso.

Eu perdi. A minha mãe ganhou, como sempre.

Enterrei a minha infância em Paris. Regresso ao Japão como mulher, com toda a amargura que isso acarreta.

Não tenho lugar fora do meu nome. Pensei que podia esculpir um lugar para mim, pensei mesmo e, por breves instantes, pensei... mas... aquela mulher riu-se das minhas esperanças e chamou-me selvagem. Eu amava o filho dela, eu teria morrido por ele, mas tudo o que ela viu foi uma prostituta estrangeira.

É o que eu sou para a Europa. Uma curiosidade, na melhor das hipóteses, algo a ser apaparicado como um recém-nascido. Mas, por baixo disso, consideram-me inferior. Eu nunca poderia ter casado com um homem europeu. Eu nunca poderia ter tido filhos dele.

Sou uma tola.

A minha mãe avisou-me. Eu não a quis ouvir. Mas agora ouço-a.

A pior parte é que não foi ela que me partiu. Fui eu que me parti a mim própria.

Acho que nunca mais voltarei a ser feliz.




1 de fevereiro de 1935


Vou casar-me. Ele chama-se Yasuei Todou. Tem 33 anos e, ao que parece, ainda não é casado porque não tem assim tanto dinheiro, por isso nenhuma das outras raparigas nobres o há de aceitar e ele é demasiado orgulhoso para se contentar com alguém que não tenha sangue antigo.

Isso é bom para mim, pois ele não está em posição de recusar uma prima da realeza. A minha mãe vai dar-lhe uma fortuna para se casar comigo. O suficiente para ignorar qualquer sussurro de que está a receber uma noiva em segunda mão.

Ainda assim, ele tem um nome antigo e uma casa senhorial em Tóquio. Dizem que o pai dele era um bêbedo e um jogador inveterado e não lhes resta mais nada a não ser a casa e o nome.

A minha mãe diz que ele tem boas perspetivas e que não deixará de subir. Seja lá o que isso quer dizer. Ela há de puxar os seus cordelinhos, como sempre.

Ela deu-me uma fotografia em miniatura dele. Tem um aspeto sério. Não é bonito, mas não é feio, por isso suponho que podia ser pior.

Pergunto-me como será ele. Nunca o conheci. Mas hei de descobrir dentro de muito pouco tempo.

Vamos casar-nos amanhã.

Havia um vestido de noiva já pousado na minha cama no dia em que cheguei a casa.

Não tenho escolha. Como se pode ver, nunca tive qualquer escolha.




12 de fevereiro de 1935


O meu marido acabou de sair do meu quarto. Ainda consigo sentir o suor dele em cima de mim.

Ele é misericordiosamente rápido nisto. Ao menos isso. Levou uma semana inteira após o casamento para chegar a vias de facto. Ele odeia-me, acho eu, embora seja demasiado respeitável para mo dizer na cara.

Tenho todo o tempo do mundo para escrever, ele não me dá nada para fazer. Não estou autorizada a ter amigos. Se tivesse amigos em Tóquio, imagino que isso me angustiasse. Quase não há livros e ainda não tenho mesada, por isso não posso comprar mais.

Não há sequer um piano. Eu pedi uma sala de música.

Ele diz que vai pensar nisso se eu lhe der um filho.

Duvido que venha a conseguir algum filho vivo comigo. A minha avó não conseguiu. A minha mãe não conseguia. E elas eram penitentes, desesperadamente penitentes para com um Deus estrangeiro. Fizeram tudo o que estava ao seu alcance para se livrarem da maldição que cai sobre os nossos rapazes.

Eu vivi toda a minha vida como uma pecadora.

É provável que eu lhe dê uma rapariga com três cabeças. E depois não hei de ter a minha sala de música.




28 de março de 1935


Não tive as regras.

Rezo por uma criança morta.

Seria um favor misericordioso. Pobre rapariga. Pobre rapariga desgraçada.




8 de setembro de 1935


Há muito tempo que não tenho forças para escrever.

O bebé há de chegar em dezembro ou janeiro. Dizem que já passei os meses perigosos e que vai certamente nascer uma criança saudável. Sinto-me tão cansada o tempo todo que não apostaria nisso.

A minha mãe enviou-me uma quantidade infindável de chás e tónicos para beber. Ela diz que pediu a um padre e a uma sacerdotisa para os abençoar e que eles me vão dar um filho saudável.

Um deles cheirava a sangue. Pergunto-me quantos camponeses terá ela sacrificado para o fazer.

Felizmente, o meu marido pensa que ela está louca e proibiu-a de me enviar qualquer outra coisa. O seu humor melhorou consideravelmente e agora é-me permitido um pequeno subsídio. Ele está a mandar instalar uma biblioteca para mim.

Ele não lê. Tudo o que faz é fumar e jogar xadrez sozinho.

O médico diz, pela forma do meu ventre, que é um rapaz. Tenho a certeza de que a minha mãe o ameaçou de que a sua família seria esfolada viva se ele dissesse o contrário, por isso não me permito ter esperança.

Nunca mais me vou permitir ter esperança.


— Senhorinha!

Nori deu um salto e quase escorregou do seu poleiro. Fixou bem os calcanhares e enfiou a cabeça por entre as folhas. Ayame estava a olhar para ela.

— Tenho estado a chamá-la, minha senhora.

Discretamente, Nori enfiou o diário pela parte da frente da blusa.

— Desculpa. Não ouvi.

Ayame franziu o sobrolho.

— Está demasiado em cima. O seu irmão não ia gostar.

Nori baloiçou, equilibrando-se habilmente nas ranhuras da madeira onde podia encaixar os pés. Passara metade da sua vida naquela árvore; confiava mais nela do que em qualquer outra coisa. À exceção de Akira.

Assim que os pés atingiram o chão, ela esboçou a Ayame o seu melhor sorriso.

— Mas nós não lhe vamos dizer, pois não?

Ayame suspirou.

— Minha senhora... gostava que não corresse tais riscos.

Desde quando é que te preocupas assim tanto comigo?

— Vou ter cuidado — prometeu Nori. — De que precisavas, Ayame-san?

A criada mexeu nervosamente os pés.

 — O Obocchama pediu para a ver.

Nori pestanejou.

— O quê? Porquê?

— Ele não disse. E não vai dizer.

Ela suspirou. Akira nunca a mandava chamar, limitava-se a aparecer. O facto de ter enviado Ayame não augurava nada de bom.

— Porque é que pareces tão aterrorizada?

O rosto de Ayame estava pálido.

— Ele está de mau humor, receio.

Nori sentiu o estômago revirar-se. Akira dissera-lhe três palavras ao longo de todo o mês. Nem sequer se tinha dado ao trabalho de a levar ao festival no seu 16.º aniversário, ela tinha ido sozinha.

Algo o incomodava, mas Nori tivera demasiado medo de perguntar o que seria. Agora estava prestes a descobrir.

— Onde está ele?

— Está no escritório, minha senhora.

Nori entregou a Ayame o diário e partiu sem outra palavra. Não valia a pena atrasar uma tempestade. Se ela tivesse de enfrentar uma, enfrentá-la-ia de frente.

Tirou os sapatos e apanhou o atalho através de uma divisão que, em tempos, tinha sido usada para albergar o santuário da família, mas que agora estava vazia.

Ainda conseguia ver o local onde quase tinha morrido. Os criados tinham substituído os tapetes, mas, por baixo, as tábuas do chão estavam descoloradas. A lixívia tinha removido a mancha do seu sangue, mas deixara a sua própria marca. Se ela realmente se esforçasse, conseguia sentir o cheiro agudo do seu medo. Ainda conseguia sentir aquele desespero cru enterrado algures quase à superfície.

Parecia-lhe que já fora há tanto tempo que estivera completamente sozinha.

Mas não fora. Ela nunca esqueceria nada disso. Todas as pessoas que conheceu haviam ficado cauterizadas na sua pele como uma marca.

Às vezes, olhava-se ao espelho e pensava que era praticamente um milagre ainda conseguir respirar.

Bateu ao de leve à porta do escritório e ouviu o som do violino a silenciar-se. Nori reconheceu a música. Era Ave Maria, de Schubert, uma das primeiras coisas que ele tinha tocado para ela. O irmão dissera-lhe muitas vezes que não era das suas preferidas.

— Entra — disse ele.

Nori entrou, fechou a porta e esperou. Akira olhou-a de cima a baixo daquela forma enfurecida que sempre fazia. O seu nariz enrugou-se.

— Porque é que tens sempre esse aspeto de quem vive num bosque?

Nori não tinha qualquer refutação. Estava coberta de terra e folhas, com arranhões nos braços e nódoas negras nos joelhos. A sua blusa tinha uma mancha de vinho na frente. O cabelo era uma causa perdida, ia precisar que Alice se ocupasse dele mais tarde.

— Gomen.

— E cheiras mal.

Nori retraiu-se.

— Desculpa.

Akira cruzou os braços.

— Temos de falar.

Nori sentiu o estômago a revirar-se. Os seus joelhos começaram a ceder.

— Sobre?

Ele respirou fundo. Se ela não o conhecesse tão bem, diria que o irmão estava a ganhar coragem.

— Tenho de me ir embora.

Nori suspirou com um alívio tão forte que quase a fez chorar.

— Oh, meu Deus. Assustaste-me. É só isso, então. Onde é que vais desta vez?

Akira não a olhou nos olhos.

— Viena.

— Áustria?

— Sim.

— Por quanto tempo?

Essa era a questão central. Ele nunca a deixava por mais de dois meses, três no máximo. Ele fizera apenas quatro viagens nos últimos dois anos. Ela tinha temido este momento, mas estava preparada.

Akira continuou sem olhar para ela.

— Nove meses. Talvez mais.

Nori curvou-se como uma boneca de papel. Só a reação rápida do irmão a impediu de cair ao chão.

— Nori...

— Não.

— Mas é...

— Não.

— Senta-te — insistiu ele, agarrando-lhe no cotovelo. — Senta-te antes que caias e partas a cabeça.

O mundo estava a girar. Sentiu um fluxo de sangue a correr para as têmporas.

— Não podes ir.

— Nori, ouve-me.

Ela caiu ao chão e o aperto dela no seu colarinho fez com que ele fosse puxado para baixo com ela e forçado a olhar para o seu rosto pálido e horrorizado.

— Não me podes deixar sozinha com ele — disse num sussurro, demasiado baixo para ele ouvir.

— O quê?

Porque é que não me vês?

— Não podes estar fora durante nove meses, porra!

Akira arquejou.

— Onde é que aprendeste essa palavra?

Ela empurrou-o com toda a sua escassa força e o irmão caiu para trás.

Os cordelinhos que a tinham aguentado durante tanto tempo, conforme era passada de um marionetista para outro, tinham finalmente rebentado.

— Eu vivi num bordel, Oniichan, sei praguejar! — explodiu ela. — Sei muitas coisas, embora não me dês crédito por nada.

Ele olhou para ela com o rosto inexpressivo. Ela nunca o vira sem palavras. Mas não durou muito. O seu rosto ensombreceu.

— Não sabes nada — sibilou. — Recebi um convite do maior violinista de concertos da Europa. Ele quer treinar-me, Nori. Ele quer receber-me como seu aluno. Este é o auge das minhas ambições, ou melhor, está para lá delas. Tenho de ir.

Ela cerrou os punhos.

— Então e eu?

Akira estava incrédulo. Ela nunca lhe tinha levantado a voz.

— Nori...

— Então e eu, caramba? — berrou ela.

O irmão levantou-se e sacudiu-se, como se isso lhe retirasse de cima o cotão e tudo o mais que era demasiado vulgar para si.

— E tu o quê? — disse ele friamente. — Tens criados para cuidar de todas as tuas necessidades. Ninguém te bate aqui, nenhum homem te vai tocar. És alimentada, estás vestida com as melhores sedas, tens uma companhia para brincar na forma daquela rapariga estúpida. Tenho permanecido neste país miserável dia após dia por ti. Dentro de alguns anos, vou casar-me com uma cabra mimada só para evitar que o nosso avô te esfole viva e use a tua carne como vestimenta. Vou desistir da minha música, das minhas viagens, dos meus sonhos de fazer uma digressão pela Europa para sempre. Vou tomar as rédeas desta nossa família amaldiçoada e tentar criar um mundo onde as crianças bastardas não sejam assassinadas enquanto dormem. E agora quero uma coisa para mim, nove meses, e tu enfureces-te como uma criança.

Os seus olhos encheram-se de lágrimas de raiva.

— Isso não é justo.

— É muito justo — corrigiu-a. — És uma criança. E uma tola. E eu não sou o teu pai, pois Deus sabe que ele nunca se preocupou contigo.

Ela sentiu um súbito acesso de agonia. Firmou os pés e estendeu as mãos, como se pudesse parar o que inevitavelmente viria a seguir.

Os olhos de Akira estavam mais duros do que ela alguma vez vira. Não havia neles nenhuma ternura, nenhuma. As suas reservas de paciência tinham finalmente secado.

— E, claro, sabemos que eu não sou a nossa mãe — escarneceu. — Visto que já correste com ela.

Um silêncio abateu-se sobre a sala. Até os relógios pararam o seu tiquetaque.

Nori ficou perfeitamente imóvel. Os olhos de Akira abriram-se muito e a sua boca ficou escancarada como um peixe a arfar por ar. Deu meio passo na direção dela.

Nori pegou na jarra de vidro que estava na mesa ao seu lado. Ela olhou para a jarra, olhou para o irmão. Akira pestanejou.

E depois Nori atirou-lhe com a jarra à cabeça.

Akira esquivou-se, mas por pouco. A jarra despedaçou-se na parede atrás dele.

Ela riu-se.

— Perdeste a cabeça? — sussurrou ele. Levou uma mão à têmpora onde a jarra lhe tinha acertado de raspão.

Nori pensou nessa possibilidade por alguns instantes.

— Talvez — disse ela, baixando-se para pegar num dos copos de whisky que Akira mantinha empilhados ordenadamente numa prateleira perto da porta. — Agora que penso nisso, há muito que já devia ter perdido.

Ela atirou o copo. Akira gritou e baixou-se atrás do sofá.

— NORI!

A irmã pegou noutro copo. Este era mais pesado do que o primeiro; devia fazer parte da dispendiosa coleção de cristais que Akira herdara do seu pai.

— Para com isso! — berrou Akira. — Esse não! Pelo amor de Deus, Nori, é uma relíquia de família.

Nori encolheu os ombros e sentiu a blusa deslizar. Tinha perdido tanto peso que já quase nada lhe servia.

— A mãe partiu porque estava aterrorizada — disse ela. — E infeliz. E porque tinha uma canção para cantar e a nossa avó e o teu pai enfiaram-na pela garganta abaixo até ela sufocar. Ela não conseguia respirar. Ela nunca conseguiu respirar...

Ela deveria estar enervada, pela forma como a sua voz soava, mas já não conseguia sentir nada. Já nem sequer estava zangada. Estava apenas entorpecida.

— E não fui eu — continuou Nori. Conseguia sentir as emoções que durante tanto tempo tinha ignorado. — Não tive culpa disso. Todos sempre me culparam, mas a culpa não foi minha... e agora tu... tu também, Oniichan...

Os olhos de Akira estavam fixos nela.

Nori sentiu o punho a agarrar no copo. Vagamente, ouviu-o a estilhaçar-se, sentiu os estilhaços a cravarem-se-lhe na pele. Um jorro quente disse-lhe que estava a sangrar e soube-lhe a liberdade, como aquele terrível, maravilhoso momento em que ela pensou que tinha deixado para trás, para sempre, a sua dor.

— Eras tudo o que eu tinha — sussurrou ela.

É a isto que ficamos resumidos, mãe? Será que todos acabamos sozinhos? Bonecos a dançar numa caixa de música, a mexerem-se, mas sem nunca irem a lado algum?

O rosto do seu irmão mudou. Ele estava pálido e a tremer, mas assim que os seus olhos viram o sangue dela, a sua força pareceu voltar.

— Ayame — chamou, num tom enrouquecido. Tentou novamente com uma voz mais forte. — Ayame!

Nori olhou para a mão. Tinha três grandes cacos de vidro espetados na palma e dois mais pequenos entre o polegar e o indicador. Os cortes não eram particularmente profundos, mas tinham mau aspeto.

Não doía, ainda assim. Depois de gastar todas as suas emoções, Nori afundou-se no chão.

Ouviu uma agitação à porta, algumas palavras apressadas. Akira disse alguma coisa a Ayame duas vezes antes de ela finalmente sair.

Nori envolveu a mão na blusa.

Akira ajoelhou-se à sua frente com o estojo de primeiros socorros ao seu lado.

As mãos tremiam-lhe enquanto tentava abrir a tampa da lata.

— Dá-me a tua mão.

Ela não se mexeu.

Akira estendeu-lhe a mão.

— Nori, dá-me a tua mão.

Ela tinha a cabeça a latejar. Já não tinha energia para se debater, por isso, fez o que lhe foi dito.

O rosto de Akira estava de uma cor verde muito estranha. Pegou numa pinça e começou a arrancar a maior lasca da palma da mão dela.

Nori retraiu-se, mas não gritou. Assistiu com uma espécie de fascínio macabro.

Akira praguejou baixinho.

— Vê só o que fizeste. O que se passa contigo, Nori?

Ela desviou o olhar.

— Nada. Desculpa.

Ele tocou-lhe na face e, contra a sua vontade, ela encontrou o seu olhar. Algo dentro dela esticou-se e partiu-se ao seu toque.

— Estás bem?

Nori sentiu lágrimas a começarem a cair.

— Não dói.

— Não foi isso que te perguntei.

Ela engasgou-se com um pequeno soluço.

— Oniichan...

Akira hesitou.

— Sei que pensas que não te vejo — sussurrou ele. — Mas não é verdade. Só não sei o que te dizer. Nunca fui capaz de te proteger da maneira que queria. E eu não sou... Nunca fui destinado a tomar conta de ninguém. Não fui feito para isso.

Nori abanou a cabeça.

— Já fizeste mais do que o suficiente.

Ele suspirou.

— Sabes, quando me falaram de ti, só quis odiar-te. Teria sido muito mais fácil para mim odiar-te. Nunca compreendi porque é que a mãe se foi embora, e depois falaram-me de ti e fez sentido. Culpei o meu pai durante anos, mas depois ele morreu e eu não tinha ninguém para conter a minha raiva. Ninguém sobre quem a pudesse descarregar. E depois mudaram-me para Quioto e conheci-te. — Ele curvou a cabeça. — Mas depois vi-te e eras... tão parecida com ela. E eras uma coisinha tão frágil, que eu simplesmente não o consegui fazer.

Arrancou o próximo caco de vidro da palma da mão dela, tão depressa que ela não teve tempo para gritar.

— És mesmo muito parecida com ela — continuou ele.

Nori não se atreveu a respirar. Akira nunca havia falado tanto da mãe deles. Então, olhou-a nos olhos. 

— Tu assustas-me, Nori. 

Ela mordiscou o lábio inferior.

— Mas... como?

Os olhos de Akira brilhavam com lágrimas por derramar.

— Acho que ela nunca teve um dia feliz na sua vida, Nori. Era bonita e sorria com frequência, no entanto parecia sempre triste. Eu sentava-me ao piano ao lado dela, e ela tocava... tocava tão bem! E depois, quando acabava, sorria por breves instantes e era... — A voz falhou-lhe. — Era a única vez em que me parecia real. — Pigarreou para aclarar a garganta. — Ela adorava-me — confessou ele. — E eu tentei... tentei fazê-la feliz. Comecei a tocar violino para a fazer feliz. E... um dia, ela beijou-me na testa, disse-me que eu era o seu mundo. E depois simplesmente desapareceu. E o meu pai nunca falou dela. Durante os 11 anos seguintes, nunca soube...

Nori sentiu uma lágrima deslizar-lhe pela face. Mas ainda não sentia dor na mão.

— Desculpa — murmurou ela.

Akira abanou a cabeça.

— Antes de te conhecer, eu tinha a certeza de tudo. Era completamente egocêntrico, não havia ninguém de quem gostasse, por isso nada me podia magoar. E convenci-me de que era feliz.

— E não eras?

Ele sorriu.

— Eu estava a salvo. Estava convencido do meu próprio valor e isso era tudo o que eu precisava.

Envolveu a mão dela, camada por camada, em espessas ligaduras brancas. Depois, encostou-a ao coração.

— Ensinaste-me outro caminho.

Ela olhou para ele, sem saber o que dizer.

— Eu nunca te ensinei nada.

Akira sorriu de novo e, dessa vez, acertou-lhe no coração como uma flecha.

— Ensinaste, Nori. E se se tratar de uma escolha, entre a nossa família ou a minha música ou qualquer outra coisa... Eu hei de escolher-te sempre a ti.

Todo o seu corpo irrompeu em arrepios. Ela retirou a mão.

— Porque eu sou tua responsabilidade? Ou porque sou tua meia-irmã?

Akira tocou-lhe ao de leve na ponte do nariz.

— Porque és quem és.

Durante muito tempo, nenhum dos dois disse nada. Depois, Akira levantou-se.

— Disse à Ayame-san para chamar o médico. Essa mão pode precisar de pontos — disse baixinho, como se também ele estivesse relutante em quebrar o silêncio. — Vou ver se já o fez.

Ela olhou para ele.

— Devias ir a Viena — disse ela, simplesmente.

Ele abanou a cabeça.

— Não consigo.

— Quero que vás — insistiu, e, milagrosamente, soou verdadeiro. — Penso que deves ir, fazer música bonita, ver belos edifícios e ser feliz. E quando tiveres terminado, volta. Aceita as lições da nossa avó, casa-te com uma rapariga, cumpre o teu dever.

Akira parecia sério.

— Sabes que tudo vai mudar quando eu me tornar chefe de família. Tudo será diferente.

Ela alisou a saia.

— Tudo é sempre diferente, Oniichan. Mas basta que voltes para mim.

Ele anuiu e saiu.

Nori ficou sozinha, mas já não sentia a solidão. O calor da sua barriga irradiava para fora, até ter a certeza de que brilhava como um pirilampo no escuro.




24 de dezembro de 1935


Consegui. Deus escreve direito por linhas tortas, pois dei à minha família aquilo que ela precisava mais do que qualquer outra coisa: um rapaz.

Ele é uma criatura linda e o médico diz que é perfeitamente saudável. O meu marido está muito contente, a minha mãe está a vir de Quioto para o ver. Ela vai dar a maior festa que a cidade já viu.

Tudo o que quero fazer é descansar. Põem-me o meu menino no meu peito e vejo-o a dormir.

Ele tem a cabeça cheia de cabelo escuro e os olhos mais maravilhosos, do tom de cinzento-escuro da minha família. As suas mãozinhas minúsculas têm unhas cor-de-rosa e tem os pés grandes. Acho que vai ser alto.

Ele parece ter sido esculpido à mão só para mim.

A minha mãe quer dar-lhe o nome do pai dela e o meu marido quer dar-lhe o nome do seu pai. Eles querem selá-lo desde o berço com os fantasmas de homens mortos. Como se o seu fardo não fosse suficientemente pesado. Mas serei eu a dar-lhe um nome. Ele é o milagre deles, o herdeiro deles, mas é o meu filho.

E vou chamá-lo Akira.


A batida na porta do quarto de Nori arrancou-a das páginas. Com cuidado, enfiou o diário por baixo da almofada. Respirou fundo. Já estava à espera daquilo.

As fissuras estavam agora fechadas.

Sem esperar por uma resposta, Will entrou no quarto. Ainda estava vestido.

— Eu sabia que ainda estarias acordada — disse ele de forma dengosa.

Nori olhou-o nos olhos.

— Acho que devias sair.

Ele riu-se dela.

— Isso é giro. Chega-te para lá. Não temos de fazer nada esta noite, só quero estar perto de ti.

Nori estendeu a mão enfaixada. A camisa de dormir escorregou-lhe do ombro e ela sentiu os olhos dele nela.

— Por favor, sai, William.

Ele franziu o sobrolho e cruzou os braços.

— Mas porquê?

Nori respirou fundo mais uma vez.

— Acho que agora te compreendo. Demorei bastante tempo, mas penso que, neste momento, te vejo como realmente és.

Will escarneceu dela.

— A sério? E o que é que vês, gatinha?

Nori inclinou a cabeça.

— Irradias um brilho tão grande que, no início, me cegaste. A sério, fazes isso. Quando te vi pela primeira vez, pensei que eras dourado.

Os lábios de Will separaram-se e revelaram os seus dentes.

— E agora?

Ela levantou-se.

— E agora vejo que és como o esmalte. Brilhas no exterior, mas no interior não há nada. Na verdade, dás-me pena. Porque eu posso ser mestiça e bastarda, mas não sou miserável a ponto de ter de roubar a luz das outras pessoas para preencher uma lacuna dentro de mim. Tu... tu tens tudo e, ainda assim, não tens nada.

Will parecia ter sido fulminado. Ficou ali parado, a oscilar para a frente e para trás. Depois, aproximou-se dela.

— Para com isso. 

Ele ficou petrificado. 

— Tu... estás confusa. Tu sabes que eu te amo, pequena Nori.

— Sei que tens ciúmes do meu irmão — disse ela, sem qualquer emoção. — E da tua prima. Porque eu amo-os a ambos. E nunca poderia amar-te. Mesmo quando eu não sabia porquê, sabia que era errado.

— Tu não sabes absolutamente nada sobre o amor — sibilou ele.

— Não — confessou ela. — Mas posso vir a saber um dia. Tu nunca saberás, porque és incapaz de amar alguém que não a ti próprio. E isso dá-me pena.

— Raios me partam se eu vou aceitar a tua piedade — disse ele. Avançou três passos e tomou-a nos braços. — Quem é que te encheu a cabeça com esse veneno? Foi aquela rameira da Alice?

— Tomei a minha própria decisão.

— Impossível — zombou ele. — Não tens mente própria, é por isso que és tão encantadora.

Ela olhou para os seus olhos azuis frios sem vacilar. Espantou-a como poderia alguma vez ter tido medo dele, pensar que o amava, pensar que ele era parecido com Akira.

— Não sei o que é o amor — disse-lhe ela. — Mas sei que não é isto.

Ele apertou-lhe os ombros.

— Tenho pena que penses que te magoei. Nunca tive intenção de o fazer.

Ela esboçou um sorrisinho triste.

— Acho que estás a falar a sério. Acho mesmo.

— Nesse caso...

Nori empurrou-o para longe dela.

— Estás de saída.

Will corou.

— Voltamos a falar de manhã.

— Não percebeste. Estás de saída do Japão. Vais voltar para Londres e vais levar a Alice contigo. Vais dizer a todos que ela tem sido uma cidadã exemplar e que daria uma boa esposa. É isso que vais fazer. E vais fazê-lo antes do fim do mês.

Will ficou boquiaberto.

— E por que raio faria eu isso?

Nori fez um gesto em direção à porta.

— Porque julgo que o afeto que sentes pelo meu irmão é genuíno. E eu gostava de poupá-lo à verdade, para sempre. Mas tens de ir. Agora tens o mundo aos teus pés com a tua música, não precisas de estar aqui. E tens de dar à Alice outra oportunidade de ter uma vida.

— Não vou fazer tal coisa! — enfureceu-se Will. — Não recebo ordens tuas. Não tens poder aqui. Não tens poder em lado nenhum. Existes apenas devido à piedade dos teus superiores. Ninguém acreditaria numa palavra vinda da tua boca.

— O Akira acreditaria — disse ela, calmamente. Nori agarrou-se à sua dignidade e não vacilou. — A Alice também acreditaria. E talvez os jornais de Londres. Eles parecem adorar uma boa história.

Ele olhou-a nos olhos.

— Ninguém te daria ouvidos.

— Talvez não — reconheceu ela. — Mas não me podem impedir de falar. E não posso impedir o que te irá acontecer se o meu irmão alguma vez descobrir a verdade. Ou ele não te contou da nossa família?

A cor esvaiu-se das faces dele. Tinha no rosto o aspeto de um lobo encurralado, sobre o qual as ovelhas tinham levado a melhor. Ela apercebeu-se de como devia ter sido fácil para ele manipular as suas inseguranças. Ela exibia-as livremente e ele reparara bem nelas.

— Eu não te quero deixar — insistiu ele, com voz débil. — Eu...

Nori abanou a cabeça.

— Desculpa, Will. Tu... tu foste... — Ela hesitou. Mesmo agora, não o odiava. — Obrigada por tudo o que me ensinaste. Espero que encontres paz.

Ele engoliu em seco.

— Não me obrigues a voltar para lá — lamuriou-se. — São todos... Lá, ninguém é parecido contigo.

Ela sorriu.

— Isso dificilmente será uma tragédia.

Ele lançou-lhe o mais atormentado dos olhares.

— É mais parecido com uma tragédia do que possas pensar.

A tragédia era que se não lhe tivessem feito as vontades todas, se não o tivessem assegurado da sua própria superioridade desde o seu nascimento, ele poderia não ter saído assim de todo. Mas não havia maneira de saber.

Nori estendeu a mão.

— Adeus, Will.

— Ainda... Ainda temos mais algum tempo...

— Depois desta noite, nunca mais vais voltar a falar comigo. Não vais tentar apanhar-me sozinha. Este é o fim do nosso jogo, William.

Ele parecia atingido no coração.

— Não quero que isto acabe.

— Eu sei. Mas é disto que eu preciso. Por isso, adeus.

Will hesitou. Parecia só querer recuperar o controlo, como se estivesse a pensar fazê-la mudar de ideias. Aparentemente, a expressão estampada no rosto dela disse-lhe que não havia esperança.

— Eu sinceramente não queria... — Ele foi-se abaixo. — Oh, Nori.

Ela não disse nada. Não havia mais nada a dizer.

Ela viu-o partir e, quando a porta se fechou, sentiu uma pequena ponta de tristeza. Mas muito maior do que isso foi a sensação de uma liberdade imensa.

Então, lembrou-se do seu poema preferido de há muito tempo.


Sinto que esta vida é

Triste e insuportável

Embora eu não possa fugir voando

Porque não sou um pássaro


Nori dirigiu-se à janela e escancarou-a. A Lua estava semiescondida pelas nuvens, mas ainda lá estava.

Talvez eu possa ser um pássaro.



Tóquio, Japão

Outubro de 1956


Era uma manhã fria de outubro e os primos Stafford estavam finalmente prontos para partir. Depois de muitas súplicas e de um apoio relutante de Will, Alice foi finalmente autorizada a regressar a casa.

Nori e Akira acompanharam-nos às docas onde o transatlântico aguardava para os levar de regresso ao Ocidente.

Alice chorava desalmadamente, agarrada a Nori. A sua maquilhagem já estava toda borrada.

— Quem me dera que pudesses vir comigo — soluçou ela.

— Vou escrever-te todas as semanas — prometeu Nori, acariciando o cabelo louro platinado da amiga. — E tens de me contar tudo sobre as festas maravilhosas a que vais e os vestidos lindíssimos que vais usar. E quando o teu pai organizar o teu casamento com um bonito cavalheiro, quero saber todos os pormenores.

Alice enxugou o rosto com a manga.

— Adoro-te, minha doce menina.

Nori sorriu e beijou-lhe ambas as faces.

— E eu a ti.

A despedida de Will e de Akira foi consideravelmente mais contida. Apertaram as mãos e murmuraram algumas palavras um ao outro. Muito provavelmente voltariam a ver-se, talvez mais cedo do que Nori gostasse.

— Vemo-nos por aí, então — disse Akira. Não conseguiu esconder a desilusão na sua voz, e Nori empurrou para baixo a sua culpa por tê-los separado.

Will anuiu com a cabeça.

— Acaba essa tua composição. Vai ser brilhante.

— E a tua. Acho que devias tirar algumas dessas fermatas. Sabes que as odeio.

Will sorriu. Alguém lhes gritou do barco para entrarem, senão ficariam para trás.

Os seus olhos incidiram em Nori.

— Adeus, então — disse ele, com firmeza.

Ela inclinou a cabeça.

— Faça uma boa viagem, Sr. Stafford.

Ele estremeceu. Se esperava que ela mudasse de ideias no último momento, iria ficar desapontado.

Nori virou-se para Alice.

— Não deixes que te atirem ao chão.

Alice sorriu com aquele seu sorriso deslumbrante.

— Desta vez, não vou deixar.

Entraram a bordo. Akira pôs um braço sobre o ombro de Nori e ficaram a ver o barco a afastar-se cada vez mais na direção do crepúsculo cinzento.

— Vai sentir saudades deles? — perguntou Nori, timidamente.

Akira suspirou.

— Algumas. Mas eu sempre soube que eles teriam de voltar para o lugar onde pertencem.

Ela sentiu a culpa a abater-se sobre ela.

— Bem, tens Viena por que ansiar. Já só faltam duas semanas para a tua partida.

Ele sorriu e os seus olhos iluminaram-se.

— Estou entusiasmado — confessou ele. — E já disse aos criados para terem tudo em ordem para ti. Não vais sentir falta de nada, prometo.

Ela reprimiu uma gargalhada. Há anos que geria a casa. Akira nem sequer sabia onde encontrar o saleiro.

— Hai, Oniichan.

— Queres voltar já para casa? Tenho algumas horas. Podíamos ir à cidade.

— Parece-me bem.

De repente, Akira franziu o sobrolho.

— Gostava que não saísses sem casaco. Vais ficar doente.

Ela enrugou o nariz.

— Preocupas-te demasiado. Eu sou praticamente indestrutível, Oniichan.

Ele tirou o casaco e pousou-o sobre os ombros dela.

— Veste-o.

— Oniichan! Vais ter frio.

Ele encolheu os ombros.

— Eu estou bem. Vamos embora.

Ela deu-lhe o braço e deixou que a conduzisse. Nunca tinham ido àquela parte da cidade, raramente deixavam o enclave seguro dos cidadãos ricos. Os festivais decorriam mais perto do local onde viviam, oferecendo ao mesmo tempo um ponto de encontro neutro para todos.

Aquela parte da cidade era diferente. Estava cheia de gente comum.

Conforme iam tecendo o caminho por entre a multidão, Nori viu os mensageiros passar de bicicleta e as crianças a passearem os seus cães. Foram deambulando por entre as pessoas, enquanto ela se deixava arrastar para um confortável sonho acordado, mantendo apenas um nível de consciência suficiente para os pés continuarem em movimento.

Conseguia cheirar a carne cozinhada e o peixe acabado de sair do mar. Conseguia ouvir as mães a gritar pelos filhos e os homens a jogarem aos dados. Havia também algumas pessoas brancas, misturadas sem que alguém olhasse para elas uma segunda vez.

Até Nori parecia misturar-se na perfeição. Talvez o Japão fosse mais do que a Quioto da sua avó. Talvez fosse como uma tapeçaria de muitas cores e ela, afinal, pudesse encontrar um lugar para se encaixar.

Akira parou e Nori saiu do seu transe.

Ela deu por si a olhar para um homem baixo e careca encharcado em suor, apesar de estar fresco na rua. Envergava um fato de tweed feio e ostentava óculos demasiado grandes para o seu rosto. Encarava Akira com admiração.

Fez uma vénia pronunciada e quase deixou cair a pilha de pergaminhos que trazia consigo.

— Akira-sama — gaguejou ele. — É uma grande honra. Uma grande honra.

Akira franziu o sobrolho e começou a deixá-lo para trás, mas Nori beliscou-lhe a mão. Akira não gostava de ser bajulado, mas isso acontecia com bastante frequência.

Ele disparou-lhe um olhar rápido que dizia: Muito bem, vou fazer-lhe a vontade.

— Konnichiwa. Desculpe, já nos conhecemos?

O homem riu-se.

— Oh, não se lembraria de um velho idiota como eu. Era apenas uma criança. A sua honrada mãe trouxe-o à minha loja há muitos anos. Gostava de brincar com os dragões dourados que guardo junto à caixa registadora. E ela, Deus a abençoe, ela tinha um carinho pelos meus leques de seda.

Akira pestanejou.

— O senhor é o vendedor de antiguidades. Hiromoto-san, não é?

— Sim! — explodiu ele. — Ora, sim, lembra-se. Que honra. Que honra. É tão maravilhoso vê-lo novamente depois de tantos anos. E tão alto!

Akira corou.

— Sim, pois. Obrigado.

Hiromoto virou-se para Nori e fez uma vénia.

— E que prazer vê-la novamente, chibi hime.

A memória regressou-lhe num instante. Embora ela se tivesse esforçado por esquecer aquela noite, estava gravada como uma tatuagem.

— Oh... o festival. Esbarrei em si.

Ele riu-se.

— De facto, de facto, assim foi.

Akira olhou de relance para o relógio.

— Bem, se nos dá licença, Hiromoto-san, temos mesmo de ir andando.

Ele pigarreou.

— Na verdade, se me fizesse a honra, tenho uma proposta para si. Ouvi falar da sua música, claro, tal é o seu talento. Que motivo de orgulho para esta bela cidade.

Akira anuiu com a cabeça.

— Sim, pois. Obrigado.

— Estou a preparar um pequeno evento na véspera de Natal — disse ele. Tirou um lenço do bolso e limpou com ele a testa transpirada. — Nada demasiado especial. Mas vão lá estar algumas pessoas importantes. Políticos e afins. E eu ficaria muito honrado se lá fosse tocar. A sua mãe, Deus a abençoe, ela tocou piano num evento meu. Levou o público às lágrimas. Isso foi mesmo antes de... — Ele tossiu. A história oficial divulgada pela família foi que Seiko tinha morrido, mas quase toda a gente sabia que ela tinha fugido. — Seja como for. Esperava que tocasse no meu evento. Eu pagaria, claro.

Akira tentou, sem sucesso, mostrar pena.

— Receio que não seja possível. Já tenho um compromisso e vou estar fora durante algum tempo.

O rosto de Hiromoto ficou pesaroso.

— Ah. Estou a ver. Compreendo, é claro que compreendo. Só pensei que seria bom honrar a memória da sua mãe. — Ele virou-se para Nori. — Espero que a menina vá. Quantos mais, melhor.

Nori esperou que Akira pedisse desculpa em nome dela. Ele ia arranjar uma desculpa, certamente.

Akira hesitou. Parecia vagamente sentimental, o que era raro.

— Bem, nesse caso... a minha irmã poderia tocar em vez de mim.

Nori olhou para ele, estupefacta. Só podia ter ouvido mal.

Hiromoto rejubilou, revelando os dentes podres na parte de trás da sua boca.

— Ah! Poderia? Isso seria maravilhoso, simplesmente maravilhoso. Não percebi que tinha uma aluna.

As faces de Nori inflamaram-se.

— E não tem.

— Tenho — corrigiu-a Akira. — Fui eu próprio quem a treinou. Ela é bastante competente. E não lhe falta tempo livre.

Nori disparou-lhe um olhar irritado, que Akira ignorou com a devida elegância. 

— Ela ficaria encantada por tomar o meu lugar.

Hiromoto deixou cair os pergaminhos ao chão e agarrou ambas as mãos dela.

— Será que o faria? Oh, será que o faria, senhora?

Ela olhou boquiaberta para ele.

— Eu...

Mas ela sabia que só havia uma resposta, entre os olhos de cachorrinho do homem que implorava e o olhar severo de Akira.

— Eu faço isso — limitou-se a dizer, já sem forças.

Hiromoto depositou-lhe um beijo molhado na mão.

— Perfeito. Simplesmente perfeito.




A festa era no dia 24 de dezembro, no 21.º aniversário de Akira. Nenhum deles mencionou o facto, mas ambos sentiram o peso da ocasião. Quando chegassem os meses de verão, Akira teria de regressar a Quioto. Era tempo de ele honrar a sua parte do acordo. O acordo que fizera por ela.

Nori não tinha palavras para descrever a dor que sentia: era como engolir vidro partido. Teria dado qualquer coisa pelo poder de a travar, pelo poder de mudar as coisas. Por qualquer poder que fosse.

Akira bateu com o bastão na estante das partituras.

— Nori, presta atenção. Temos apenas mais um dia para acertar estas peças.

Ela revirou os olhos. Akira partia de manhã para Viena, mas, naquele momento, tudo o que lhe interessava era certificar-se de que ela não o envergonharia.

O que teria sido muito mais fácil se ela tivesse podido escolher todas as suas próprias peças. Hiromoto escolhera o Concerto de Violino de Mendelssohn em mi menor, op. 64. Ele tinha contratado uma pequena orquestra de câmara para a acompanhar e ela ia tocar o solo. Ela teria apenas algumas horas antes do evento para ensaiar com os outros músicos. Só a ideia dava-lhe vómitos. Agora, além de nunca ter tocado em frente a um público, teria de tocar com uma orquestra. As suas lamúrias tinham sido recebidas com um piparote no nariz. Akira não estava para aturar nada disso.

Também estaria presente um pianista para a acompanhar na segunda peça. Ela tinha tocado algumas peças com Will. Fora a única altura em que ela se sentira... segura ao pé dele.

Akira escolhera a segunda peça: Chaconne, de Vitali, em sol menor. Ela ouvira o irmão tocá-la muitas vezes com Will. Fazia-a sempre pensar numa canção de amor sombria. Era uma bela peça, mas parecia... assombrada.

Portanto, Nori pudera escolher apenas uma peça. Escolhera Ave Maria, de Schubert, sem pensar duas vezes.

Era a peça de Vitali que ameaçava destruí-la.

Akira estremeceu.

— Sustenido. Toca essa passagem outra vez.

Nori assim fez.

— Sabes o que «sustenido» significa? — explodiu. — E mais ligeireza nesse arco. Por amor de Deus, já devias saber.

Ela engoliu uma golfada de ar.

— Porque é que escolheste esta? Não é para ser tocada sozinha! O arranjo inclui piano. Devia estar a praticar com um pianista.

Akira ignorou a pergunta da irmã.

— Tenho as minhas razões.

— Mas, Oniichan...

— Silêncio.

Ele levantou-se e dirigiu-se para trás do piano. Sentou-se no banco.

— O que estás a fazer? — perguntou ela.

Akira fez um gesto para que ela começasse a tocar. E Nori lá obedeceu.

E então ele fê-lo. E cada nota saiu perfeita.

Ela quase deixou cair o seu arco. 

— N-naze? Desde quando é que sabes tocar piano?!

Ele não parou de tocar.

— Sempre soube tocar piano, Nori.

Boquiaberta, não conseguia desviar o olhar dele.

— O... o quê?

— A mãe ensinou-me — disse ele, simplesmente. — Tive piano de manhã e violino à tarde durante anos. Para não dizer que, aqui com o Will, dificilmente poderia deixar-me ultrapassar.

Começou a sentir-se desvanecer.

— Nunca tocaste à minha frente!

Akira encolheu os ombros.

— Não estava pronto para partilhar isto contigo.

Nori sentiu que as palmas das mãos começavam a transpirar.

— E agora estás?

O irmão esboçou um sorriso ténue.

— Suponho que sim.

— Será possível seres mau em alguma coisa? — perguntou ela, irritada. — E eu aqui a pensar que te estava a apanhar.

Ele sorriu.

— Talvez para o ano.

Sentiu uma nova paixão apoderar-se dela. Limpou as mãos ao vestido.

— O pianista que vão ter lá será bom, tenho a certeza.

— Seguramente. Sou apenas um péssimo substituto para que possas aprender a peça.

Nori inclinou o arco.

— Do início, então.

Tocaram até altas horas da madrugada. Era como serem transportados para outro reino, onde não precisavam nem de comida nem de descanso. A luz do sol começava a entrar na divisão, e, mesmo assim, nenhum deles parou.

Quando Ayame chegou para lhes dizer que era altura de Akira ir, Nori finalmente pousou o violino.

Sem palavras, foi sentar-se ao lado dele no banco. O feitiço que tinham lançado foi quebrado.

Os olhos de Nori encheram-se de lágrimas. Era o início do fim da vida como eles a conheciam.

Akira inclinou-se e tocou ao de leve com os lábios na covinha na face esquerda dela.

— Eu sei que consegues fazer isto. Fui eu próprio quem te ensinou ao longo de todos estes anos, deves ter aprendido alguma coisa.

Ela anuiu com a cabeça.

— Hai, Oniichan.

— Porta-te bem.

— Sim.

— E cuidado com os teus vibratos. És sempre descuidada com os teus vibratos.

— Oh, Oniichan, não podes ficar? Pelo menos até depois do concerto? Por favor, não me obrigues a tocá-lo sozinha.

Ele suspirou.

— Desculpa, Nori. Desta vez, não.

Ela enterrou a cara no peito dele.

Por favor, meu Deus. Trá-lo de volta para mim.




O mês de novembro passou sem incidentes. Não chegaram cartas de Akira.

Nori esforçou-se por não ficar desapontada.

Ela pôs de lado o diário final da mãe, por ora. Não tinha tempo para isso e, para ser sincera, tinha receio. Mais cedo ou mais tarde, seria obrigada a chegar à parte sobre si própria. Sobre o seu pai. E Nori não sabia se queria mesmo saber essas coisas.

Passava os seus dias a praticar incessantemente. Tinha a certeza de que todos os criados a odiavam, mas não se podia dar ao luxo de se importar com isso.

As suas noites eram passadas a tricotar uma série de cachecóis para Akira. Viena seria certamente uma cidade muito fria. Assim que estivessem terminados, enviá-los-ia a todos de uma só vez.

Ela tinha o endereço do seu hotel escrito num pedaço de papel que guardava no estojo do violino.

Dormia irregularmente ou não dormia de todo. A sua ansiedade mordia-a como pulgas. Tinha pequenas marcas vermelhas nos braços e nas pernas por se beliscar.

Sentou-se junto à lareira e viu as janelas embaciadas pela geada. Nunca gostara realmente da neve, mas nesse ano, por alguma razão, sentiu o contrário. Achou-a linda.

Embrulhada no casaco e no cachecol, passeava todas as noites no jardim, já longe de ser a ruína que era quando ali chegou pela primeira vez. Akira certificou-se de que restauravam a sua glória e, embora ele nunca tivesse dito que era um presente para ela, ela sabia que o era.



Tóquio, Japão

24 de dezembro de 1956


Enviaram-lhe um carro para a apanhar pouco depois das 7 horas. O evento realizava-se na propriedade rural de Hiromoto, a cerca de uma hora da cidade. A sua pobreza fazia parte do passado. De acordo com Ayame, ele tinha recebido recentemente muito dinheiro de alguns empreendimentos comerciais no estrangeiro. Aqueles eventos eram a sua forma de dar graxa à elite da cidade, de tentar enfiar os seus pés sujos e malnascidos na porta.

Nori considerava-o um homem estranho, mas até gostava dele.

Ele insistiu em enviar o seu próprio motorista para a ir buscar. Nori aninhou-se no banco de trás e viu a cidade a desvanecer lentamente pela janela. O mundo ficou coberto por uma espessa camada de neve.

Ela pensou em abrir a janela e sentir o frio no rosto, mas achou melhor não o fazer. Não queria que o motorista a repreendesse.

Ia tamborilando com os dedos no colo. Tinha memorizado todas as peças até à última fermata.

Nori compreendia o que Akira estava a tentar fazer ao obrigá-la a fazer aquilo. Sinceramente, compreendia.

Mas, ainda assim, continuava a não o querer fazer.

Akira tinha passado a sua vida a tentar ser extraordinário por mérito próprio. Ele nunca seria capaz de compreender o que era querer estar em segundo plano.

Quando pararam em frente ao casarão, o motorista saiu e abriu-lhe a porta.

— Minha senhora.

Ela agradeceu-lhe, pegou no estojo do violino e entrou. A casa parecia ter sido construída recentemente, sobre um terreno vazio rodeado apenas por árvores e à beira de um lago artificial.

Nori perguntou-se porque é que alguém construiria uma casa no meio do bosque e depois riu-se de si própria por se ter perguntado. Era exatamente o tipo de coisa que ela faria.

Foi imediatamente levada para o vestíbulo, que parecia ocupar a maior parte da casa. O piso era de mármore e havia janelas de vidro do chão ao teto. O pessoal do catering já estava a montar mesas compridas com vistosas toalhas douradas. Havia uma plataforma elevada num canto com um piano de cauda e 15 cadeiras.

Os outros músicos já estavam instalados, com a exceção do pianista. Eram todos homens que pareciam ter, pelo menos, o dobro da idade dela. Não havia sinais de Hiromoto.

Uma criada foi ter com ela para levar a sua mala e o saco com a roupa.

— Vou guardá-las no armário. Vou buscá-las quando chegar a altura. Pode juntar-se aos outros, se quiser, menina.

Nori avançou, hesitante, até junto dos outros, tentando esconder-se atrás do estojo do violino.

— Eu... hã... shitsurei shimasu...

O maestro virou-se para a fitar. Era o mais novo do grupo, com um sorriso brilhante e uma cabeça cheia de cabelos compridos e escuros.

— Ah, aqui está a solista. Seja bem-vinda.

Nori acenou com a cabeça.

— Obrigada por me receberem.

Ele gesticulou para um pódio que estava montado um pouco atrás do seu.

— Foi sugerido que tivesse também um — explicou ele. — Sendo que é tão pequenina.

Ela corou.

— Obrigada.

— Podemos começar. Fazemos primeiro o Mendelssohn, depois a menina fará o seu Schubert, e nós terminamos. A menina e o pianista terminarão com o... qual é que é?

— Vitali. Chaconne.

Ele arqueou uma sobrancelha.

— Devo dizer que essa não é uma peça fácil.

Nori pestanejou.

— Não, realmente não é.

— Vamos começar.

Akira avisara-a para seguir a batuta do maestro. Não era tão difícil quanto temia.

Mas a fusão com os outros instrumentos, bem, isso era...

Passaram três horas só com o Mendelssohn. Já eram 14 horas e ainda não tinham chegado ao meio da peça.

Nori sentia os olhos a arder nas suas costas. Claramente, todos aqueles músicos eram profissionais que se perguntavam de quem aquela idiota seria parente para estar ali a tocar.

— Muito bem — disse o maestro, passado algum tempo. — Vamos descansar um bocadinho. Porque não toca o seu Schubert? Vai tocá-lo sozinha, certo?

Nori acenou com a cabeça e mordeu o lábio com tanta força que conseguiu provar sangue.

— Eu estou... Não vão estar aqui muitas pessoas, certo?

Ele lançou-lhe um olhar confuso.

— Não muitas. São só talvez umas duzentas, mais ou menos.

Ela quase desmaiou.

— Oh, bem, então. Só. Muito bem.

Ele fez-lhe sinal para que ela começasse.

Isso, pelo menos, ela conseguia fazer. Aquela música estava gravada no fundo da sua memória muscular, e passou por ela sem qualquer problema. O sussurro atrás dela disse-lhe que tinha conseguido redimir-se.

Por pouco.

O maestro acenou-lhe com a cabeça.

— Muito bem. É claramente uma solista.

Nori teve de reprimir um resfolegar de indignação.

— Sim, estou mais habituada a tocar sozinha. Mas... onde está o pianista?

Ele franziu o sobrolho.

— Ainda não o vi. Vou procurá-lo. Só faltam algumas horas.

Então, pousou a batuta e desapareceu na sala ao lado.

— É a irmã dele, não é? — sussurrou alguém atrás dela. — Tem um ar estranho.

— Meia-irmã — alguém corrigiu. — E não digas isso em voz muito alta. A família é...

O maestro regressou, carregando uma expressão mal-encarada no rosto.

— Está atrasado — disse, com brusquidão. — Maravilhoso. Porque não há coisas suficientes que possam correr mal esta noite.

Nori engoliu em seco.

— O que é que fazemos?

— Continuamos a praticar o concerto. É tudo o que podemos fazer. — O seu rosto suavizou. — Toca muito bem. O seu irmão ficaria orgulhoso.

— Conhece o Akira-san?

O homem riu-se.

— Efetivamente, conheço-o. Andámos no mesmo conservatório. Ele telefonou-me há alguns dias. Avisou-me para não esperar que fosse tão boa como ele.

Nori sufocou outro resfolegar.

— Bem, ele tem razão.

O homem sorriu.

— Ele é um génio daqueles que só surgem uma vez numa geração. Um tensai, sabe? Não há como competir com pessoas assim.

Não precisa de me dizer isso.

— A menina, contudo — prosseguiu ele —, tem algo que ele não tem.

Ela olhou para cima, surpreendida.

— O quê?

O maestro piscou-lhe o olho.

— É melhor deixar ser ele a dizer-lhe. Agora, vamos tentar novamente? Do começo?

E ela tentou, desta vez com mais confiança. Deixou que os outros a levantassem como uma maré a encher. Ela era a solista, sim, e tinha de subir acima deles, mas não muito. Era uma delicada dança de gato e rato.

Nori fechou os olhos e tentou sentir o que tinha sentido quando ouviu Akira tocar pela primeira vez. Era estranho e familiar, extraordinário e, ainda assim, simples e, apesar de lhe provocar arrepios pela coluna, era sempre, sempre caloroso.

Após mais três horas, uma criada surgiu para lhes dizer que os convidados chegariam dentro de uma hora e que todos tinham de se vestir.

Todos os outros pareciam saber para onde ir e foram-se afastando, deixando Nori sozinha.

— Se não se importa, menina — disse a criada. — Há um quarto para se mudar no andar de cima. Já tirei o seu vestido.

Nori anuiu com a cabeça e seguiu-a pela escadaria sinuosa. O andar de cima tinha paredes que estavam apenas meio pintadas. Claramente, ninguém subia até ali. Aquela casa era mais para entreter do que para viver.

Nori vestiu o seu vestido branco cintilante, esforçando-se por não rasgar o tecido delicado. Era demasiado comprido para ela, tendo originalmente pertencido a Alice, e ela tinha de ter cuidado para não tropeçar. Soltou o cabelo do carrapito em que o tinha enrolado e deixou-o pousar sobre o ombro esquerdo, prendendo o lado direito com um comprido gancho de marfim.

Aplicou uma pincelada de batom e pestanejou para o espelho.

Podia ser pior, pensou de forma sombria.

Conseguia ouvir a porta da rua abrir e fechar repetidamente no piso de baixo, bem com os sons de gargalhadas, daquele tipo de riso pretensioso que pertencia a pessoas com demasiado dinheiro e demasiado tempo livre.

Sentou-se na beira da cama e suspirou. Não valia a pena rezar a pedir forças.

Alguém bateu à porta.

— Só um momento.

A porta abriu-se, de qualquer maneira.

Era Akira.

Estava vestido com o seu fato de concerto, com uma rosa vermelha na lapela e o seu cabelo penteado para trás com gel.

Ele ergueu uma sobrancelha no seu rosto chocado.

— Ah, vá lá, Nori. Não achaste mesmo que eu ia deixar que me envergonhasses?

Ela atirou-se para os seus braços.

— Oniichan!

— Pensei em surpreender-te — disse ele, calorosamente. — Não estás sempre a queixar-te de que sou demasiado sério?

— Mas... mas tu estás em Viena!

— Apanhei um avião de regresso. Quase não consegui. Cheguei há apenas algumas horas e não posso ficar muito tempo. Vou voltar dentro de três dias.

Ela olhou para ele e teve dificuldade em não derramar lágrimas de alegria.

— Oh, graças a Deus. Agora podes tocar no meu lugar.

O irmão riu-se.

— Nem pensar. Eu vou ser o teu pianista esta noite, maninha. Mas o resto depende de ti.

Ela cravou-lhe as unhas nos pulsos.

— Oh, por favor, não me obrigues a fazer isto. Tu farias um trabalho muito melhor.

Ele resfolegou.

— Bem, naturalmente. Mas eu quero que o faças tu.

— Mas eu não sou ninguém! — rebentou ela. O seu cérebro privado de descanso estava a ter dificuldade em acompanhar tudo o que estava a acontecer e ela só desejava regressar ao seu próprio quarto, aninhada com uma caneca de chá quente.

Ele tocou-lhe ao de leve no nariz.

— Isso não é verdade. — Ela olhou para ele, sem estar convencida. — Olha... Tu sabes que eu nunca faço nada sem uma razão. Por isso, vais ter de confiar em mim.

Nori conteve as lágrimas. Não havia tempo para elas. O alívio de ter Akira ao seu lado mais uma vez compensava tudo o resto. Se ela se ia afundar em chamas, pelo menos ele estaria lá para... bem, pelo menos ele estaria lá.

Ela pegou-lhe na mão e apertou-a com força.

— Feliz aniversário.

Ele encolheu os ombros.

— Sem formalismos.

— Eu tenho perguntas — ela provocou-o. — Muitas perguntas. Isto é muito pouco caraterístico de ti, Oniichan.

Ele sorriu.

— Talvez mais tarde. Agora, vamos.




Não olhes para eles.

Era a única maneira. Depois de procurar Hiromoto na multidão e de não conseguir encontrá-lo no meio do tropel de pessoas de fato preto, ela desistira e estava agora a olhar firmemente para o chão.

Akira estava sentado ao piano, depois de ter sido calorosamente abraçado pelo maestro e por metade dos músicos da orquestra.

Era óbvio que ele pertencia ali e ela não. Mas ali estava ela.

Alguém que ela não reconheceu subiu ao palco e disse algumas palavras, agradeceu aos convidados a presença de todos em nome de Hiromoto. Apresentou a solista como menina Noriko Kamiza, e ela pôde ouvir a multidão a irromper em murmúrios.

Nori nunca quisera tanto estar noutro lugar. E isso, no seu caso, era dizer muito.

O vestido fazia-lhe comichão. As suas mãos estavam transpiradas. Ela devia ter usado o cabelo de forma diferente. As cordas do seu violino estavam demasiado apertadas.

O olhar de Akira era a única coisa que a mantinha firme.

Ele tem confiança em ti.

Ela inspirou fundo e não expirou até o maestro lhe ter acenado com a cabeça para indicar que estava na altura de começar.

Agora.

E lá levantou voo. Com a primeira bravura de notas ascendentes, ela reclamou a peça como sua.

Perfeito.

Quase conseguia sentir as mãos de Akira sobre as dela, a orientá-la. Por cima do som da orquestra, ela conseguia ouvir a voz dele na sua cabeça.

Bom. Não muito depressa, agora. Abranda para esta parte... é como uma carícia. É quase sensual.

Tal e qual.

Agora, menos grave. Não é sustenido.

Mais rápido. Mais rápido. Mais rápido.

Ela estava sem fôlego. O seu rosto estava quente, mas as mãos estavam firmes. Ela não seria humilhada. Hoje não.

A orquestra afastou-se dela e ela apressou-se a apanhá-los. O som da flauta trespassou-a até ao coração.

É esta a sensação?

É assim que o Akira se sente sempre?

Estar no meio de um tal som?

Nori abriu os olhos. Havia agora um som diferente, inteiramente desconhecido.

Eram aplausos. Aplausos estrondosos.

Nori balançava. Não parou durante três minutos inteiros.

O seu peito subia e descia.

— Encore! Bravo! — alguém gritou.

— Sim, mais!

Akira olhou para ela pelo canto do olho. Era tradicional fazer uma pequena pausa entre as peças.

Nori já estava sem fôlego, mas acenou com a cabeça para indicar que estava pronta para continuar. A música seguinte era a sua música.

A Ave Maria decorreu na perfeição como, no fundo, ela sempre soube que iria decorrer. Era uma extensão de si mesma e, por isso, impossível de esquecer.

Então, ouviu alguém a chorar.

Foi então que o rugido recomeçou. Aquela multidão era, aparentemente, insaciável.

Ela sentiu a mão de Akira no seu ombro enquanto o irmão se inclinava para lhe sussurrar ao ouvido.

— Se precisares de uma pausa...

— Não.

— Já passou quase uma hora. Pareces um pouco exausta.

— Quero terminar isto.

Se ela parasse agora, nunca mais seria capaz de recomeçar.

A adrenalina era a única coisa que a sustinha.

Sem se deixar ver pela multidão, ele beijou ao de leve a nuca dela.

— Fé — sussurrou ele.

Voltou para o piano. O murmúrio da multidão cessou. Nori podia jurar que algum ser celestial os tinha realmente petrificado.

Akira tocou a primeira nota. Depois a segunda. Depois a terceira.

Cada uma mais baixa e mais sinistra do que a anterior.

Nori sentiu algo estilhaçar-se dentro de si.

E depois, sem sequer pensar, ela respondeu à chamada.

Ela não estava atrás dele, não estava à frente dele. O som dela estava entrelaçado no dele, eram duas metades de um todo.

Uma lágrima escorreu-lhe pela face.

Todo o seu medo, toda a sua dor, todo o seu ódio fluiu para fora dela e para o som.

A dificuldade foi esquecida, a plateia foi esquecida.

Havia apenas duas pessoas ali.

O som prosseguiu, cada vez mais rápido, até que estavam a dançar numa delirante névoa avermelhada.

E então, conforme a música abrandava pela última vez, uma mensagem clara como o dia:

O fim.

Ela curvou-se como uma boneca de papel e cobriu os olhos. O seu violino embateu no chão.

Ela não ouviu os aplausos.

Tudo o que sentiu foi Akira a pegar-lhe na mão e a levá-la pelo corredor, atravessando a porta da rua até à fria noite de inverno.

Sentiu o ar no rosto e arquejou.

— Estás bem — disse ele, simplesmente. — Vá, vá.

Continuava a respirar em curtas e desesperadas arfadas.

— Consegui — sibilou ela.

Akira sentou-se, ali mesmo na neve, para que ela pudesse encostar o rosto ao seu peito.

— Pois conseguiste. — E havia na sua voz um silencioso mas poderoso sentido de satisfação.

— Foi bom?

Akira resfolegou.

— Desleixada nos vibratos. Como sempre.

Ela já sabia que não devia ficar chateada.

— Mas o resto?

Akira ficou em silêncio durante algum tempo.

— Estou... contente por ter regressado.

Nori guardou aquelas palavras na sua caixa de memórias sagradas.

— Vou buscar as nossas coisas — disse Akira. — Depois, vou prestar os nossos respeitos ao Hiromoto. A menos que queiras ficar para a festa e deleitar-te com o teu triunfo.

Ela abanou a cabeça.

— Vamos para casa.




O motorista era o mesmo. Sorriu para Nori quando lhe abriu a porta. Lançou um olhar rápido e confuso a Akira antes de desviar os olhos. Akira tinha apanhado um táxi diretamente do aeroporto e trazia apenas uma pequena mala.

A noite estava absolutamente tranquila sob um manto de céu negro e sem estrelas. Não havia outros carros naquela sinuosa estrada secundária.

Akira encostou-se à janela com os olhos semifechados. Nori soprou na sua janela e traçou os carateres do seu nome com o dedo mínimo.

No...

Ri...

Ko... 

Outrora, isso havia sido tudo o que ela conseguia soletrar.

Deu um toque a Akira com o pé.

— Akira-san.

Ele virou-se para a encarar.

— Nani?

— Achas que eu podia ir contigo a Viena? E será que podíamos voltar a tocar? Juntos?

Ela estava à espera de que ele escarnecesse ou revirasse os olhos, mas o olhar que ele lhe lançou foi claro e honesto.

— Ainda não estás preparada para isso.

Nori curvou a cabeça.

Akira levantou-lhe o queixo com dois dedos e puxou um dos seus caracóis.

— Mas talvez no próximo ano.

Nori ia sorrir, mas não teve oportunidade de o fazer.

Tudo aconteceu num ápice.

O carro guinou para a esquerda tão bruscamente que a atirou para trás. O seu crânio bateu na janela. Ela pensou, de modo vago, que as árvores estavam a aproximar-se terrivelmente.

O rosto de Akira ficou petrificado. Ela viu a boca dele mexer-se articulando o seu nome.

Nori.

Depois, o som mais alto que ela jamais ouvira. O corpo dele veio a voar para a frente. A última coisa que ela sentiu foi os braços dele a fecharem-se à sua volta.

Porque, no momento seguinte, ela não conseguiu sentir nada.

Ela sabia que o chão onde estava deitada devia ser frio, sabia que as chamas à sua volta deviam ser quentes, mas não conseguia sentir nem uma coisa nem outra.

Ela viu o motorista a 20 metros de distância. Ele era apenas uma mancha. Tinha a cabeça rachada como um ovo. Ela não sabia que as pessoas tinham tanto sangue dentro delas.

A luz das chamas refletiu-se no vidro estilhaçado que estava à volta dela, coberto por uma camada de neve recentemente caída.

Os seus olhos viram a peça grande e recortada a sair-lhe diretamente do peito.

Resplandecia como um cometa caído do céu.


CAPÍTULO QUINZE

Aurora

Acho que fiquei surda. E cega. E muda.

Todos os dias, durante todo o dia, há pessoas a entrar e a sair do quarto. Sentam-se junto à cama e fazem-me perguntas, mas eu não consigo ouvir uma única palavra. Se tento dormir, elas acordam-me e fazem-me mais perguntas.

Penso que algo de muito mau aconteceu. Tenho esta perceção, mesmo aqui neste plano flutuante, de que falta um enorme pedaço de mim. Preciso de o encontrar. Preciso de encontrar o que quer que essa coisa seja.

Mas, primeiro, tenho de me lembrar do meu nome.




Noriko.

Pronto, já consegui. Não tenho a certeza de quantos dias demorei a perceber isto. Alguém cobriu a janela com papel, por isso tenho de confiar nos meus ouvidos para me dizer qual é a hora.

Penso ter reconhecido alguém que aqui passou hoje — ou terá sido ontem? —, mas depois perdi-o. Escapou de mim como chuva numa asa.

Esfregam uma pomada no meu peito que cheira a enxofre. Arde e eu grito, mas também não consigo ouvir isso.

Não posso fazer mais nada senão chorar.




Deixaram-me sair do quarto.

Se caminhar entre dois deles e me inclinar um pouco, consigo movimentar-me ao longo do corredor.

Penso que estou a reconhecer este lugar. Não é uma prisão estranha, como eu pensava inicialmente.

Isto... é-me familiar. Sinto uma pequena centelha de afeto, de esperança, mas não consigo lembrar-me porquê.

Agarro-me à manga de uma mulher e olho para o seu rosto pálido e manchado de lágrimas.

— Algo está errado — digo-lhe eu.

É a primeira vez que tento falar e a minha voz é débil e inútil. Mas penso que ela compreende. Ainda não consigo ouvir, mas consigo ler-lhe os lábios.

— Nori...

A outra mulher corta-lhe a palavra.

— Não lhe contes. Ela não se vai lembrar. Estás só a torturá-la.

— Ela tem direito...

— Lembras-te da última vez? É inútil. E é cruel.

Sinto uma pontada profunda no meu peito, como se alguém me estivesse a rasgar em duas de dentro para fora.

Acordo muitas horas depois. A dor desapareceu. Mas ainda não consigo parar de chorar.




Há alguém que tenho de encontrar.

Eu sou a Noriko, Noriko Kamiza, e tenho uma mãe que se foi embora e um pai que nunca conheci e uma amiga com cabelo platinado que está do outro lado do mar.

E tenho outra coisa.

Tenho o calor do sol e o peso dele também.

Porque é que não me consigo lembrar?




Tudo desabou sobre ela num momento de espantosa clareza. Foi suficientemente poderoso para a sacudir do seu sono.

Nori levantou-se. Todos os membros do seu corpo gritavam e ela estava seminua, despida da cintura para cima, mas não se importava. Embrulhou-se no cobertor e caminhou.

Tinha a sensação mais surreal, como se nada daquilo estivesse realmente a acontecer.

Percorreu o comprido corredor, parou na terceira porta à direita. Bateu à porta.

Não obteve resposta.

Abriu a porta.

O quarto de Akira estava exatamente como ele o deixara. A cama estava feita, os vários cadernos de partituras estavam empilhados ordenadamente sobre a secretária. Os muitos cachecóis que ela lhe tinha tricotado estavam pendurados num gancho ao lado do espelho.

E ali, sentada na cama, estava uma figura semicamuflada na escuridão. Nori rastejou para a frente, ignorando o facto de que lhe parecia estar a caminhar através de chamas.

A figura levantou os olhos.

— Ayame — sussurrou Nori.

Ayame não disse nada. A sua palidez era mortal, o seu cabelo estava oleoso. O seu vestido azul parecia sujo.

E estava a chorar.

Nori sentiu uma onda profunda movimentar-se através de si. Algo lhe disse para sair dali, para regressar ao seu quarto e dormir. Para voltar a afundar-se no delírio.

Porque aquilo era inexprimível. Impossível.

Então, fechou os olhos.

— Onde está ele?

Ayame deixou sair um soluço destroçado.

— Eu não... não posso...

Por breves instantes, Nori permitiu-se ter uma esperança cega e estúpida.

— Está em Viena? — perguntou ela, com uma vozinha estridente que soava patética até mesmo aos seus ouvidos.

Ayame olhou para ela de olhos arregalados e com o rosto pálido, sem dizer nada. 

— Eu sei que ele ia para Viena — prosseguiu Nori. — Mas depois ia regressar. — A voz falhou-lhe e ela tentou respirar, mas a dor no peito era tão grande que quase a derrubou. — Ele ia regressar — sussurrou. — Ele prometeu que regressaria.

Ayame levantou-se da cama.

— Ele regressou — disse ela, de modo suave. — Para o seu concerto. Não se lembra?

— Eu...

O mundo a virar-se ao contrário. Vidro partido.

Fogo.

— Eu...

Ayame deu mais um passo na sua direção e Nori viu-se a estender as mãos como se conseguisse manter a verdade à distância.

— Não — enfureceu-se debilmente. — Não o digas.

Mas Ayame não parou.

— Ele regressou. Estavam a caminho de casa. Mas estava escuro e... estava a nevar. O carro...

— Eu disse NÃO!

— O carro saiu da estrada.

Nori tentou fugir, mas tropeçou na bainha do cobertor e caiu. Curvou a cabeça e ergueu as mãos, em súplica.

— Por favor, não digas — suplicou ela num murmúrio. — Por favor.

— Deslizou pela ribanceira, para dentro da floresta. Embateu nas árvores.

Por fim, Nori olhou para cima. Os seus olhos estavam secos. E embora estivesse ajoelhada, os seus ombros estavam direitos.

Ela absorveu aquele momento, aquela sala, até ao último grão de pó a flutuar no ar. Permitiu que tudo se infiltrasse até aos seus próprios ossos. Forçou-se a lembrar-se, com uma clareza exigente, do momento anterior. Segurou-o firmemente nas mãos, como um passarinho a contorcer-se.

E depois deixou-o ir.

— Onde está o Akira-san? — perguntou Nori.

E, na mais pequena das vozes, Ayame respondeu-lhe.

A boca de Nori abriu-se.

Lembrava-se agora.

Deitado ali, naquele chão congelado, havia alguém ao seu lado, a apenas alguns metros de distância.

Akira.

O seu corpo tinha-se encaracolado, quase como se estivesse a dormir.

O seu cabelo estava ligeiramente despenteado, como sempre havia estado.

E o seu rosto... o seu rosto... tinha desaparecido.

Nori dobrou-se ao meio.

E depois gritou.




Dão-me alguma coisa para me fazer dormir.

Mas não durmo, embora não queira fazer mais nada.

Fico acordada a olhar para o teto e penso vezes e vezes sem conta: Deixem-me morrer.

Por favor, meu Deus.

Deixa-me morrer.




Não morro.

Embora fique aqui deitada todo o dia, todos os dias, e vire a cara para a parede à espera da morte, nada acontece.

Vejo o corpo sem rosto do Akira, tal como a minha mãe me apareceu durante todos aqueles anos nos meus sonhos, e tenho de vomitar para a tigela ao lado da minha cama.

Bebo um pouco de água para apaziguar a Ayame, que parece ela própria perto da morte, mas não como nada.

O médico vem verificar as minhas feridas e sinto uma fúria ridícula e indigna quando o vejo.

Odeio-o como a um escorpião.

Onde estava ele quando foi necessário? Onde estava ele para ajudar aquele que valia a pena salvar?

Eu digo-lhe para me deixar morrer e ele diz que não pode, que é médico e, de qualquer forma, eu não mereço morrer.

Mereço, sim.

Eu sempre mereci morrer. Mas recusei-me.

E agora matei-o.




A Ayame diz que tenho de me levantar.

Diz que não posso ficar nesta cama para sempre. Ela tomou banho e vestiu um vestido lavado e engomado. Está restaurada.

Ele só morreu há três semanas.

Ouço sons do lado de fora da minha porta: são pessoas a moverem-se e a falarem, a cozinharem e a limparem; é a vida.

Mas o sol foi-se embora.

Será que não sabem? Não sabem que o sol se foi embora e que está tudo acabado?

Por isso, não me posso levantar.

Nunca me irei levantar.




AYAME


Tóquio, Japão

1 de março de 1957


O mensageiro chega à alvorada de um dia miserável. O nevoeiro é tão espesso que mal consigo ver pela janela. Choveu a noite toda, uma chuva fria, do tipo que se infiltra no ar, na casa e nos ossos. Não nos conseguimos aquecer, independentemente do que façamos.

Estava à espera disto desde que aconteceu. Divido o meu tempo entre manter vigília sentada no quarto dela e dormir junto à porta da rua com uma faca debaixo da almofada.

Envolvo um xaile à volta dos ombros e encontro-me com ele no portão da frente. Não vou permitir que dê um único passo para lá dele.

Ele inclina a cabeça e entrega-me a carta. Está marcada com o selo da família Kamiza: um crisântemo branco com o núcleo roxo.

— Por favor, considera-te avisada, Ayame-san, de que este será o primeiro e único aviso dela.

Quero ficar zangada, mas não consigo. Parece que já não consigo sentir mais nada.

Conheço o Akira-sama desde o dia que nasceu. Quando eu tinha 5 anos, já andava com ele ao colo, e cantava-lhe canções de embalar para o adormecer. Vi-o mudar de um rapazinho amoroso e feliz para uma criança reservada que raramente falava.

Quando partiu para Quioto, pensei que tinha acabado. Cheguei mesmo a ir trabalhar para outra grande família.

E depois, ele veio à minha procura. Estava mesmo à minha frente, a sorrir para mim, como um milagre. Pediu-me para gerir a sua casa, disse que não confiaria em mais ninguém.

E ao longo de todos estes anos, tomei conta dele. Tal como a minha mãe tomara conta do pai dele.

Todos os dias, levava-lhe o café e todos os dias ele olhava para mim, sorria suavemente, e dizia: «Obrigado, Ayame-san. Tomas sempre tão bem conta de mim.»

Todos os dias, fingia que não estava desesperadamente, perdidamente, impossivelmente apaixonada por ele. Porque sou uma criada. E ele é... ele era...

Não consigo imaginar um mundo sem ele.

Agarro a carta nas minhas mãos frias.

— Aquela mulher não pode vir cá — digo eu, num sussurro furioso. — Está fora de questão.

Ele sorri-me com um sorriso ténue.

— Certifica-te de que ela o lê. A minha senhora vai estar à espera de uma resposta em breve.

Estou a tremer.

— Quão breve? 

— Três dias.

Curva-se de novo, vira-se e desaparece novamente no nevoeiro.

Volto para dentro de casa.

Demoro demasiado tempo a encontrar forças para subir as escadas. Eu sei o que me espera lá. E não quero enfrentar isso.

Finalmente, obrigo-me a mexer-me e fico surpreendida com quão pesados os meus membros se tornaram. Envelheci uma centena de anos nas últimas semanas.

Nem sequer bato à porta. Abro-a e encontro-a lá, como sabia que ia encontrar.

Está deitada na cama com o rosto virado para o teto, sem pestanejar de todo. O seu cabelo está emaranhado de suor, provavelmente terá de ser cortado.

Mas o pior é a pele. A pele, que em tempos tivera uma peculiar tonalidade de castanho-amêndoa, é agora da cor da cinza.

Ela está a transformar-se numa mulher morta mesmo diante dos meus olhos e não há nada que eu possa fazer.

— Nori — sussurro.

Ela não se mexe. Nem sequer sei se ela me ouve. Ela não disse uma única palavra desde que lhe falei da morte do irmão. Vou sentar-me no banco ao lado da cama e sinto repulsa pelo cheiro dela. Cheira a morte, a podridão.

— Nori — volto a chamar, desta vez de modo mais vigoroso —, chegou uma carta para si.

Os seus lábios gretados apartam-se. Começam a mexer-se como que a dizer «não», e depois ela vira-se de lado para ficar de frente para a parede.

Vejo feridas vermelhas nas suas costas.

Quando a polícia a encontrou e a levou para o hospital, fui eu que a fui buscar e a trouxe de volta para cá. Quando lhe removeram o vidro, o médico disse que ela iria viver e recuperar totalmente, mas que iria ficar com uma cicatriz terrível.

Quase me ri na sua cara.

Nunca cheguei a ver o Akira-sama. Ele já estava na morgue. E, de qualquer forma, não tinha rosto. Disseram-me que ele não tinha rosto.

Tive de tirar a Nori daquele lugar antes da chegada da avó dela. Tive de o fazer pelo Akira-sama.

— Chegou uma carta da sua avó.

Então, a Nori-sama estica o pescoço para me ver através dos olhos semicerrados.

— O quê? — sussurra, e a sua voz é a de uma mulher muito mais velha e destroçada.

— A sua avó enviou um mensageiro com uma carta para si.

Pela primeira vez em vários dias, ela senta-se. Tem de se agarrar a mim para se equilibrar, mas estende o braço esquelético e tira a carta da minha mão.

Nori quebra o selo para abrir o envelope, puxando depois a carta para fora. Vejo os seus olhos a perscrutarem a carta, uma, duas, três vezes.

O seu rosto não trai nenhuma emoção, os seus olhos são tão vazios como os de uma boneca. Ela entrega-me a carta e vira o rosto novamente para a parede.

Descobri que as minhas mãos tremem enquanto tento lê-la. A luz da manhã que passa pela janela tapada é cinzenta e baça, mas ainda a consigo ler.


28 de fevereiro de 1957


Noriko,

Ficarás satisfeita por saber que alcançaste a tua ambição. O teu irmão está morto. O futuro da nossa casa está morto. O meu legado, que tanto trabalhei para proteger, irá terminar com a minha morte.

Talvez agora acredites em mim quando te digo que estás amaldiçoada, que és miserável, que és uma filha do Diabo.

Devem ter-te dito que o seu belo rosto foi rasgado em dois. Ele morreu numa estrada fria a meio da noite, sozinho.

Teve 21 anos durante apenas um dia.

Nós, a sua família, eu e o teu avô, enterrámo-lo com grande honra em Quioto, a sua cidade ancestral.

Tens até ao final da primeira semana de março para deixares o Japão e nunca mais regressares.

Esta cortesia é por respeito ao meu neto, pois Deus sabe que não mereces nenhum.

Mataste o teu irmão. Também destruíste a tua mãe e o teu pai.

Vou contar-te agora que ele era um trabalhador agrícola comum de um estadozeco comum chamado Virgínia, na América. Chamava-se James Ferrier. Morreu em 1941, pouco depois de teres nascido.

Digo-te isto para que tenhas a certeza de que não tens ninguém nem nada. Não tens nome, pois vou retirar-to. E não tens família, pois arruinaste-a toda.

Deixa o Japão. Vê se consegues encontrar algum canto miserável do mundo que te aceite.

Embora, quanto a mim, duvide que isso possa acontecer.

A Honorável Senhora Yuko Kamiza


Encosto uma mão aos lábios para me impedir de gritar.

Que mulher maléfica.

— Nori — arfo, pegando-lhe nos ombros finos e forçando-a a olhar para mim. — Tem de ir. — Ela pestaneja. — Nori, eles vão matá-la! Isto não é uma ameaça vã, eles já não têm nada que os impeça!

Ela inclina a cabeça. 

— Ótimo.

Fico estupefacta.

— O quê?

Ela encolhe os ombros.

— Eu mereço morrer. Deixa-a tratar do assunto.

Dou-lhe uma bofetada na cara. Faço-o sem pensar. Toda a minha dor, toda a minha fúria para com o universo aleatório e cruel brota numa torrente.

— Como é que se atreve? Como é que se atreve a dizer tal coisa, sua rapariga estúpida. O Obocchama arriscou tudo por si, para lhe dar uma vida, para lhe dar uma oportunidade de um futuro que valesse a pena.

As suas faces coram.

— Sim — cospe. — E agora ele está morto.

— E a culpa não foi sua. Foi um acidente. Foi um ato de Deus.

Os seus olhos enchem-se de lágrimas. A máscara quebra-se.

— Que tipo de Deus permitiria isto? — soluçou ela.

Não lhe consigo responder. Não sei.

Seguro-a junto ao meu peito, aquela coisinha frágil, e abraço-a enquanto chora.

— Tem de viver — digo-lhe, com a voz a tremer de fervor. — Tem de sair do país, tem de ir para algum lugar seguro. Vá ter com a sua amiga Alice em Inglaterra. Deixe o Japão, deixe tudo isto para trás. Comece uma nova vida.

Ela abana a cabeça.

— Eu não quero viver de todo.

Abano-a com força e a cabeça dela baloiça para trás e para a frente.

— Não importa o que quer. Não se atreva a insultar a memória do Obocchama, permitindo a sua própria morte. Agora, levante-se. — Ela hesita. — LEVANTE-SE!

Tiro-a da cama. Ela caminha aos tropeções pelo quarto com pernas trémulas. Parece uma corça a aprender a andar.

Cai, encostada à parede, e, durante muito tempo, não fala.

— Queres vir comigo? — pergunta ela, com uma voz tão débil.

Pobre e doce rapariga. Quem me dera poder ir. Nunca conheci nenhum outro tipo de vida, nem sequer sonhei com isso.

O meu lugar é aqui. Os restantes funcionários serão dispensados, a propriedade ficará num limbo até ser determinado qual o parente que a receberá a seguir... mas eu permanecerei aqui como governanta.

Com o fantasma do Akira-sama. Talvez ele me veja agora, como nunca me viu em vida. Eu sou a única que resta.

O meu rosto dá à Nori-sama a minha resposta.

Ela tenta sorrir, mas só consegue fazer uns espasmos faciais: claramente, esqueceu-se de como é que se faz.

— Bem, então — diz ela em voz baixa —, é melhor arrumar as minhas coisas.

Sinto-me inundada de alívio. Fecho os olhos para conter as lágrimas.

Vou mantê-la segura para ti, Obocchama. Eu sei que ela era o que havia de mais precioso para ti.

Tal como tu foste a coisa mais preciosa para mim.




No dia em que Nori deixou o Japão, o céu chorou.

Shinotsukuame. Chuva incessante. Chuva que não para. Mas ela sabia que as lágrimas não eram para ela.

Levou consigo o seguinte: doze vestidos, dois quimonos, as fitas que a mãe lhe tinha dado, seis blusas e seis saias, todas as suas pérolas. O último diário da mãe, que ainda não tinha terminado, e uma pequena fotografia em miniatura que Ayame lhe deu.

Era uma fotografia de Akira mesmo antes de chegar a Quioto. Não estava a sorrir, apenas a olhar diretamente para a câmara. Mas havia uma luz nos seus olhos.

Nori levou o violino dele. Levou todo o dinheiro do cofre, uma pequena fortuna, o suficiente para a transportar para longe. Levou os documentos e o passaporte falsos que ele tinha mandado fazer para ela, só por precaução.

E, por último, levou o medalhão que Akira lhe tinha dado no seu 16.º aniversário.

Tudo o resto já não era dela. Ela já não era Noriko Kamiza, a rapariga bastarda.

Ela agora não era ninguém.

Era uma perspetiva aterradora, ser livre.

Ficou à chuva, com os cabelos colados às faces, à espera de que o barco começasse a receber as pessoas.

Ayame estava a falar com o capitão. Nori viu dinheiro a ser trocado. Provavelmente um suborno, para ter a certeza de que cuidariam bem dela na longa viagem.

Nori olhou para o céu. Foi tomada por um desespero selvagem, uma fenda no vazio absoluto que vinha sentindo havia já vários dias.

Uma última vez, suplicou a Deus. Trá-lo de volta para mim.

Leva-me antes a mim. Por favor. Suplico-te. Que seja um sonho, um sonho horrível, e diz-me que vou acordar.

Diz-me que a vida não é tão arbitrária, tão cruel como isto.

Ele era bom, o que é melhor do que ser simpático, e era honesto, o que é melhor do que ser amável.

Diz-me que não o deixaste morrer. 

Traz o Akira de volta para mim.

Por favor.

O trovão ribombou e Nori teve a certeza, pela primeira vez na sua vida, de que Deus a tinha ouvido.

A resposta era não.

Ayame aproximou-se e levou-a pelos ombros, guiando-a para fora da chuva e para baixo do toldo que cobria a rampa.

— Está na hora de partir, minha doce menina — sussurrou-lhe num tom destroçado.

Nori queria sentir tristeza ao deixar Ayame. Mas não conseguiu. O sol fora-se embora, ela não conseguia estar triste por mais nada.

— Obrigada por tudo o que fizeste por mim — disse Nori, e estava a falar a sério. — Lamento que tenha acabado desta forma.

— A culpa não é sua, minha senhora.

Nori conseguiu esboçar um sorriso ténue.

— Já não precisas de me chamar isso. Basta Nori.

Ayame beijou-a em ambas as suas faces frias.

— Lembre-se de quem é — murmurou.

Partilharam um último e longo abraço. No fundo do seu coração congelado, Nori sabia que elas nunca mais se voltariam a ver.

Subiu a rampa para o barco.

Em vez de descer para a sua cabina de primeira classe, onde havia uma cama quente à sua espera, encostou-se à balaustrada e olhou por cima dela.

O oceano parecia não ter fim. Mas, fosse como fosse, em algum lugar, teria fim.

Talvez o seu sofrimento também.

Embora não o conseguisse ver.

Ela virou-se para olhar para o país onde nascera, o país que ela tanto quisera que a amasse, a ficar cada vez mais longe.

— Adeus — sussurrou ela.

A imagem de Akira surgiu-lhe na mente.

Adeus, Oniichan.

O vento soprou e ela esforçou-se por ouvir a voz dele — como sempre conseguira fazer, mesmo quando ele estava longe. Quando era surda para Deus, quando era surda para a esperança, a voz dele estivera sempre lá.

Mas não agora. Agora não havia nada.

Akira partira para sempre.


PARTE IV


CAPÍTULO DEZASSEIS

Pele

Paris, França

Março de 1964


As pedras da calçada eram escorregadias. Ela não tinha contado com isso. O seu plano era perfeito; não havia nenhuma saída que não tivesse explorado, nenhuma rota que não tivesse traçado. Sabia exatamente qual era a última peça e planeara fugir durante os seis últimos compassos, antes de as luzes se reacenderem.

Ninguém jamais saberia que ela tinha estado ali esta noite.

Mas não tinha planeado a queda do violoncelista no meio do Rachmaninoff. Não planeara que ele se agarraria ao seu colarinho engomado e que cairia em cima da mulher que gritava ao lado dele.

Não tinha planeado o pânico, as luzes a acenderem-se na sala, o pianista a levantar-se para esquadrinhar a multidão em busca de ajuda.

Apesar de tudo, naquele momento, as coisas ainda tinham salvação. Ela tentou ficar sentada, com a cabeça inclinada. Estavam ali mil pessoas, ela usava um vestido preto, não havia razão para ser vista. Até que o homem ao seu lado se levantou, dizendo que era médico e pedindo para ela se levantar para o deixar passar.

Então, quando se levantou, quando os olhos azuis de safira do pianista se cruzaram com os dela, Nori soube que o seu plano não passava de um monte de cinzas espalhadas ao vento.

E fugiu.

Tinha algum avanço, mas ele era mais rápido. E ela estava de saltos altos.

Conseguiu sair da sala, atravessou as portas da rua, conseguiu descer aos tropeções pelas escadas que levavam às pedras molhadas da calçada. Caiu com força, mas conseguiu levantar-se e entrar num táxi. Felizmente, estava mesmo ali um, a deixar um casal de idosos.

Se não fosse o caso, ele tê-la-ia apanhado.

Ela conseguira ver o rosto dele pelo retrovisor, a gritar o nome que outrora fora dela.

Nori!

Ela não tinha resposta para ele.

Ela não tinha respostas para si própria.




Sua parva. Nunca devias ter ido.

Nori olhou para o seu reflexo na chávena de chá. O chá era bom. Essa uma das coisas de que gostava no quartinho que arrendara a uma simpática viúva francesa.

A outra coisa de que gostava era a privacidade.

Sabia que não seria encontrada, mas isso não importava. Não podia ficar ali. A bolha tinha rebentado.

Nos últimos sete anos, estivera em constante mudança, sem nunca permanecer demasiado tempo em lado nenhum. Primeiro Viena, depois Roma, depois Malta. Tinha passado alguns meses na Suíça antes de ir para Paris, onde estava há quase um ano.

A caçar fantasmas.

Muitas pessoas que ela perdera adoravam aquela cidade das luzes.

Ela esperava que a sua ida ali lhe trouxesse alguma paz. Talvez até se sentisse compelida a ficar, a construir uma vida a partir do zero.

No início, não quisera instalar-se em lado nenhum. Contentara-se com passear pelas cidades mais bonitas da Europa, sentar-se ao sol quente e ouvir os músicos de rua a tocar.

Era o que ele teria feito nos seus dias de folga.

Tornara-se uma ave migratória, voando de um lugar para outro e pensando apenas no que comer, onde dormir e para onde voar a seguir.

Mas agora estava cansada. Muito, muito cansada. E aos 23 anos, já não era uma miúda.

Ele teria esperado mais dela.

Nori afastou a chávena de chá para o lado. Pensamentos como esses eram perigosos. Obrigara-se a ter um cuidado especial ao longo dos anos, para não cair demasiado fundo nessa toca de coelho da qual não conseguiria sair.

Estava na hora de ir dar um passeio.

Envolveu um xaile à volta dos ombros e desceu a estreita escadaria em espiral. Como sempre fazia, parou para acariciar o gato cor de laranja com um só olho da sua senhoria antes de sair para a rua.

Gostava de gatos. Tanto quanto ela podia dizer, eles eram melhor companhia do que a maioria das pessoas. Casamento, filhos... Isso não era para pessoas como ela, nem ela era adequada para nenhuma dessas coisas. Mas gostaria de ter um gato um dia.

Estava um dia lindíssimo. Nem muito quente, nem muito frio. O sol estava parcialmente escondido atrás de nuvens cremosas e havia uma brisa que transportava o cheiro do pão vindo da padaria ao fundo da rua.

Nori caminhou ao longo da rua, evitando habilmente os condutores imprudentes de bicicletas, até chegar a uma pequena ponte com vista para o Sena.

Perguntou-se se a sua mãe teria passeado ali.

Talvez Seiko tivesse olhado para aquela água e visto os pombos ousados a fazerem um voo picado para roubarem pastéis das mãos de crianças incautas. Talvez tivesse ouvido o zunido dos ferries ao passarem por baixo da ponte.

Provavelmente não.

Nori aconchegou-se no xaile. Tinha duas dúzias de xailes como aquele, de todas as cores. Tricotou-os ao longo dos anos para manter as mãos entretidas e para ocupar as noites sem dormir. Tornara-se também bastante razoável numa variedade de coisas aleatórias: jardinagem, confeção de compotas, estofos, pintura. Andava sempre à procura de novos passatempos.

Qualquer coisa para silenciar a voz na sua cabeça que sussurrava «a culpa foi tua» vezes e vezes sem conta.

Mas agora tinha xailes que chegassem. Tinha xailes, cachecóis, colchas e camisolas que chegassem. Tinha arrendado quartos e casas de campo que chegassem. Queria outra coisa agora, porém isso era perigoso.

Não estava em causa o regresso ao Japão. Não estava em causa um feliz regresso a casa, porque não havia nada que se parecesse com uma casa.

Ela era um navio à deriva desde o dia em que ele morrera.

Um guarda-rios fez um voo picado de um ramo ao seu lado, trazendo-a de volta à realidade.

Estava provavelmente na hora de partir. Era melhor começar a fazer as malas. Não podia iludir-se a pensar que Will teria a graciosidade de fingir que não a tinha visto. Ele diria a qualquer pessoa que se interessasse, que era exatamente... uma única pessoa.

Atingiu-a como um raio vindo do céu límpido.

Não havia um lugar para ela. Mas talvez houvesse uma pessoa.

Nori nunca se permitira pensar nessa possibilidade. Ayame escrevera uma carta para Londres, há uma vida, mas, depois disso, não houve qualquer outro contacto.

Alice estaria agora com 20 e poucos anos, provavelmente casada, provavelmente na posição para a qual tinha nascido. Talvez se tivesse esquecido. Ou talvez não se tivesse esquecido e Nori fosse a última pessoa que ela quisesse ver.

Talvez fosse tarde. Era, quase de certeza, demasiado tarde.

Mas enquanto Nori se deitava na cama naquela noite, as brasas não se extinguiam.

Sentia-as a arder na barriga, a estenderem-se até às pontas dos dedos, até ao cocuruto, até à sola dos pés.

Lembrava-se desse sentimento.

Selvagem. Instável. Traiçoeiro.

Esperança.




ALICE


Kensington & Chelsea

Londres, Inglaterra

Abril de 1964


Quando acordo, estou feliz.

Saio da cama com cuidado para não acordar o meu marido. Não há grande probabilidade de isso acontecer. O George dorme como um morto depois de algumas bebidas, e ontem à noite bebeu mais do que só algumas.

Vou à casa de banho da suite sem acender a luz e olho para o meu rosto no espelho.

Ainda sou bonita. Sinto-me reconfortada por isso, pelo menos. A minha pele está impecável, os meus olhos cinzentos estão brilhantes e o meu cabelo está espesso e lustroso, ainda daquele raro tom de louro platinado que me deu tanta fama.

A minha figura está intacta, mesmo depois de duas gravidezes. Ainda tenho a capacidade de fazer os homens chocarem contra uma parede quando passo por eles.

Mas quanto mais velha fico, mais me apercebo de quão frívolo tudo isso é.

Sou casada com o único filho do duque de Norfolk. Quando o meu sogro morrer, o que não deve demorar muito, porque ele é, no mínimo, antiquíssimo, eu serei a duquesa mais importante de toda a Inglaterra.

É o melhor casamento que eu poderia ter esperado. Por sorte, quando regressei, o George precisava de uma esposa e o meu passado havia sido deliciosamente esquecido.

Ele nunca me fez perguntas sobre o tempo que passei no «colégio interno» e eu nunca lhe perguntei quanto dinheiro é que o meu pai lhe deu para ele se casar comigo. Temos duas meninas: a Charlotte, que tem 5 anos, e a Matilda, que tem 2.

A Charlotte sai ao pai. É robusta, de cabelo castanho, olhos castanhos e inteligente. Mas Deus me perdoe por pensar uma coisa destas, ela nunca irá ganhar nenhum concurso de beleza. Ninguém irá escrever poemas sobre a sua aparência.

A Matilda é a minha bonequinha. É parecida comigo e, para ser sincera, acho que será uma beldade maior do que eu alguma vez fui. O meu marido adora-as a ambas e, embora não sinta paixão por mim, é respeitoso e bondoso.

No entanto, ainda precisamos de um rapaz. O mundo é assim.

Ainda sou jovem, felizmente, com pelo menos uma década de anos férteis à minha frente. No entanto, tenho um medo secreto.

Visto-me apressadamente e dirijo-me à cozinha, onde uma empregada já está a servir o meu pequeno-almoço. Tomo sempre o pequeno-almoço sozinha.

Enquanto o meu marido dorme, enquanto as minhas filhas estão lá em cima no berçário, posso ser — durante alguns breves momentos do dia — a mulher egoísta que sempre fui destinada a ser.

A luz entra pelas janelas de sacada que mandei instalar na primavera passada.

Estamos novamente em abril.

Supostamente, ela viria ter comigo em abril. Tenho estado à espera dela, veio uma carta enviada pela criada, mas ela nunca chegou.

Também não veio no ano seguinte nem no ano a seguir.

E assim, aqui estou eu, é o sétimo abril e ainda estou à espera da rapariga que amava como uma irmã.

É provável que esteja morta. Por muito que me doa, consigo ver a minha doce e melancólica menina a atar pedras à volta da cintura e a entrar no mar.

Ela adorava o irmão com uma paixão que eu não compreendia até ter as minhas próprias filhas. Se alguma coisa lhes acontecesse, penso que o meu coração pararia de bater. Eu simplesmente deixaria de existir.

Sinto as lágrimas a chegar e retenho-as. Tenho saudades dela. Mesmo passados tantos anos, apesar de estar exatamente onde preciso de estar, no lugar onde nasci para estar, ainda sinto saudades dela.

Ela tinha o mais suave dos toques e uma fragilidade enganadora. Pensei que precisava de proteção, mas foi ela, o tempo todo, quem me protegeu a mim.

Ela disse-me uma vez que tinha nascido sob uma estrela mercurial. Demorei estes longos anos todos a acreditar nela.

A comoção nas escadas diz-me que as crianças já acordaram. A Charlotte desce-as a correr com o seu novo vestido azul e a ama desce atrás dela com a Matilda ainda ensonada nos braços.

Envolvo-as num abraço apertado e inspiro o aroma da sua inocência e da sua alegria.


O meu marido encontra-me no jardim. Eu nunca tinha ligado aos jardins, mas agora ligo. Mais um presente que ela me deu.

Ele senta-se no banco ao meu lado e eu tento não ficar irritada por vê-lo. Ele é um bom homem, para ser sincera, mas é terrivelmente simples e aborrecido, tão aborrecido. Acho que já me cruzei com talheres mais interessantes.

— Tiveste notícias do médico?

A esperança na voz dele é quase pueril.

Esforço-me por sorrir.

— Sim. Afinal, estou grávida.

Ele fica da cor de um morango e depois beija-me nos lábios, tão desajeitado como sempre.

Aguento todas as vezes que fazemos amor com paciência de santa, já que é parte do meu dever de esposa. Não espero voltar a sentir o ímpeto da paixão, não espero ficar a arder de desejo como outrora, com aquele lindo, mas tão lindo traidor.

Ainda assim, as últimas sessões que tolerei cumpriram a sua função. Já estou grávida de 14 semanas.

— Estava a pensar ir às compras hoje. Eu levo as meninas.

Ele abana a cabeça como que para a esvaziar.

— Claro, claro. Leva o dinheiro de que precisares.

Ele é um bom homem. Não é a primeira vez que desejo que isso fosse suficiente para mim.

Sento as meninas no carrinho e vamos embora. Não quero pensar na criança que está a crescer na minha barriga. Estou cheia de medo e não quero que o meu medo o envenene... bem, tenho esperanças de que seja um menino.

Tenho um segredo. Tenho um pecado. Ao longo de todos estes anos, tenho evitado ser punida por ele. Mas está sempre presente, sob a superfície cintilante da minha vida encantada.

Compro dois ursos de peluche para as meninas e paro para almoçar num pequeno café que um indivíduo indiano acabou de abrir.

Londres está a mudar. Agora temos aqui gente de todos os tipos. Gosto bastante disso. Nunca consegui compreender como há pessoas que julgam as outras apenas com base na cor da sua pele.

Há tantas coisas melhores pelas quais podemos julgar os outros. Sinceramente.

Depois do almoço, compro amendoins condimentados às meninas e levo-as ao parque para brincarem.

Espero que continuem a ser próximas, à medida que vão crescendo. Eu nunca gostei das minhas irmãs e elas nunca gostaram de mim. Encontrei a minha verdadeira irmã no outro lado do mundo.

Espero até que escureça para levar as meninas para casa. Ambas estão exaustas e passo-as à ama antes de me afundar numa poltrona para descansar.

— Bess — peço-lhe —, traz-me um chá, por favor...

A minha criada aparece vinda de outra divisão da casa e tem o rosto corado.

— O seu primo está aqui, minha senhora.

Endireito-me e fico a olhar para ela, inexpressiva.

— O quê?

— O seu primo, o Lorde Stafford está aqui.

— Referes-te ao William?

— Sim, minha senhora.

Estou tão zangada que podia cuspir. Quem é que ele pensa que é para me aparecer aqui a esta hora? Os anos não serviram para apagar a tensão entre nós. Não posso perdoar-lhe a forma como ele me dominou quando eu estava no meu ponto mais baixo. Só nos vemos um ao outro quando é estritamente necessário.

— Manda-o embora — digo pomposamente, e sinto uma ponta de prazer.

O Will empurra-a para o lado e irrompe pela sala adentro.

— Tarde demais.

Ponho-me de pé num salto.

— Tens cá uma lata.

Ele sorri. Está tão bonito como sempre, com toda a sua arrogância e encanto diabólico.

— Tenho muita pena, minha cara prima, mas tenho uma notícia que não pode esperar.

Sinto que as minhas sobrancelhas quase tocam no cabelo.

— O quê?

— Acho que a vi.

Sinto o mundo a tremer debaixo dos meus pés. Afundo-me de novo na poltrona, sem palavras. Mais ou menos de dois em dois anos, ele atormenta-me com um avistamento. Mas nunca é ela e eu fico sempre a sentir-me como se tivesse um buraco no corpo.

— Não comeces — digo, cansada.

— Juro que a vi em Paris — protesta ele. — Desta vez, tenho a certeza, mandei alguém investigar.

— Já chega, está bem? — murmuro. — Já chega.

O Will tem andado completamente consumido pela ideia de a encontrar desde que recebemos a notícia da morte do Akira. Foi, até hoje, a única vez que o vi chorar.

Não suporto sequer tentar. Conheço-a melhor do que ele, embora ele nunca aceitasse isso. Eu sei que se ela quisesse ser encontrada, tê-la-íamos encontrado.

Nunca lhe falei sobre a carta.

— Mas tenho a certeza... — recomeça ele.

— Tinhas a certeza em Roma — expludo. — E em Viena, para onde tinhas a certeza de que ela iria atrás de um fantasma. Tens tido a certeza em todas as cidades para onde a tua música te tem levado e ela nunca está lá. Porque ela foi-se embora e eu estou tão farta da tua busca ridícula para acalmares o teu ego, para a salvares e fazê-la finalmente apaixonar-se por ti. Desiste!

O Will fica com as faces num tom púrpura mosqueado.

— Não fazes a mínima ideia do que estás a falar.

— Eu sei exatamente do que estou a falar. Nunca fizeste isto por ela e seguramente nunca o fizeste por mim. Esta questão tem que ver com o facto de não conseguires aceitar que perdeste.

Ele tira o casaco do fato com violência.

— Oh, está calada, Alice.

— Boa noite, William. Aguardarei ansiosamente o teu próximo delírio. — Faço um gesto em direção à porta.

Para ser sincera, isso não é verdade. Estas conversas arrancam pedaços de mim. Ele resmunga, e quando ouço a porta da rua fechar-se, levo uma mão aos lábios.

— Bess — sussurro.

Ela põe-se ao meu lado num instante.

— Senhora?

— Leve-me lá para cima. Preciso de descansar. Estou cansada. Estou muito, muito cansada.


Durmo durante horas. De manhã, tomo um longo banho quente e tento libertar o cansaço dos meus ossos.

Odeio abril. É verdadeiramente o mês mais cruel.

Envolvo-me numa toalha e sento-me ao lado da banheira durante uma hora antes de ter forças para me vestir.

As meninas estão a brincar lá fora com a Bess, e o George está... algures. No clube onde vai almoçar, talvez. Nunca consigo manter-me a par.

Espreito por uma das muitas janelas. As nuvens estão escuras e espessas, a ameaçarem chuva. Que original...

Desço as escadas e só consigo chegar a meio antes de me curvar no patamar.

Não sei como vou conseguir aguentar os próximos cinco meses.

A campainha da porta toca.

Suspiro e espero que um dos criados atenda. Provavelmente é a minha irmã Jane que vem assaltar o meu guarda-roupa, como se eu tivesse alguma coisa que lhe servisse.

Ninguém aparece para abrir. Pergunto-me, olhando em redor, irritada, para que é que pago a esta gente. 

A campainha toca outra vez.

Endireito-me e desço lentamente, passo a passo. A campainha toca pela terceira vez.

Chego à porta e uma estranha sensação abate-se sobre mim. Estou ali, mas não estou ali. Estou no passado, no futuro, num lugar que nem sequer consigo identificar.

De alguma forma, eu sei.

Abro a porta e lá está ela.

Está exatamente na mesma. O seu rosto continua redondo, com uma covinha profunda em cada bochecha. O seu cabelo está preto como as asas de um corvo e encaracolado como sempre. Ela cortou-o curto de modo que cai logo abaixo do queixo.

Não parece ter 23 anos, parece demasiado jovem e demasiado velha. Não parece nobre, pois enverga um simples vestido azul.

Mas está viva.

A Nori sorri timidamente.

— Desculpa. — É tudo o que diz.

Ouço um rugido nos meus ouvidos e depois todas as luzes piscam e apagam-se.


Acordo na minha cama.

A Nori está sentada à minha cabeceira com ar culpado. Pestanejo a olhar para ela.

— Bess — digo com voz áspera, e ela aparece de imediato.

— Minha senhora?

— Pode sair. E não deixe ninguém entrar no quarto até eu dizer.

Ela anui com a cabeça e sai.

A Nori parece nervosa.

— Vejo que tens uma vida esplêndida, minha querida. Tal como falávamos.

Olho para ela, boquiaberta.

— Tu... tu estás aqui.

— Estou. — Ela sorri e anui com a cabeça.

Sinto um pulsar profundo de raiva.

— Onde estiveste?

Ela desvia o olhar. Claramente, estava à espera desta pergunta.

— É complicado.

— Podias ter-me escrito — digo, furiosa. — Limitaste-te a desaparecer da face da Terra durante sete anos. Pensei que estavas morta. Deixaste-me pensar que estavas morta.

Ela curva a cabeça.

— Desculpa. Se preferires que me vá embora...

Agarro-lhe na mão e aperto-a com força.

— Que disparate, nunca mais te deixo sair da minha vista.

Ela ri-se.

— Oh, Alice. Tive mesmo saudades tuas.

— E contaram-te que tenho filhos? — pergunto, de repente. — Duas meninas. A Charlotte e a Matilda.

— Eu vi-as — diz ela, calorosamente. — São lindas, minha querida. Mal posso esperar por conhecê-las como deve ser.

— Também estou grávida — digo, e percebo que me sinto tímida em relação a isso.

Ela beija as minhas faces coradas.

— Que maravilhoso.

Fixo os olhos nela. Tornou-se na beldade que prometia em criança. É uma rapariga adorável, mesmo com os cantos da boca virados para baixo. Parece tão triste.

— E quanto a ti, Nori?

Ela hesita.

— Não é uma história assim tão interessante.

— Eu quero ouvi-la de qualquer maneira — insisto.

A Nori fica muito calada.

Depois, conta-me. Conta-me e percebo de imediato o quão sozinha ela se tem sentido e o quanto acredita que fez por merecê-lo. A minha raiva desaparece.

Passou todos estes anos a martirizar-se. O facto de estar aqui agora significa que está pronta para deixar de o fazer.

— Porque é que não vieste ter comigo no início? — pergunto, lamuriante. — Eu teria tomado conta de ti. Teríamos sido como irmãs!

A cor desvanece-se do seu rosto.

— Eu não queria estar perto de ti. Ou melhor, eu não queria que estivesses perto de mim. Eu não era boa para ninguém, Alice. Estava convencida de que...

— Do quê? — Olho-a nos olhos.

Ela morde o lábio inferior.

— Nada. Não importa. Estou aqui agora.

A resposta dela não me satisfaz, mas sei que é melhor não a pressionar. Ela é como uma potra assustada: se a forçar demasiado, ela foge. Basta-me ver a fragilidade do seu estado de espírito para perceber que está presa por um fio.

Tentarei novamente amanhã, quando ela estiver mais forte. Sei que estará. Só precisa de tempo.

Abraço-a. Agarramo-nos uma à outra como crianças assustadas.

— Hoje vais trazer as tuas coisas para cá — digo-lhe. — Vais ficar aqui comigo. Vais ser tia das minhas meninas e madrinha do meu menino quando ele chegar. É assim que vai ser, Nori.

Ela emite aquele sonzinho que produz sempre que está a tentar não chorar.

— Não é seguro — diz ela.

Não faço ideia do que ela esteja a falar. Tudo o que sei é que preciso dela desesperadamente, sempre precisei dela e agora recuperei-a.

Não era suposto termo-nos sequer conhecido.

Mas eu não mudaria uma única coisa.

— A segurança que vá para o raio que a parta! Tu ficas.

A Nori afasta-se, para olhar para mim. Esboça um sorriso e, pelo menos por enquanto, os seus olhos estão limpos.

— Eu fico.


Ela instala-se notavelmente bem, como eu sabia que se instalaria. Não desperdiçou os últimos sete anos: tornou-se uma jovem sofisticada e culta, com a consciência dolorosamente adquirida de uma mulher que sabe que há sempre mais carga para ser colocada em cima dos nossos ombros. Mas não podemos demonstrar.

O meu marido adora-a. Ela fala muito com ele sobre as suas viagens e, às vezes, jogam xadrez à noite. A Nori sabe fazer o pato assado de que ele tanto gosta e ele assegura-me que ela pode ficar o tempo que quiser.

As meninas ficam rapidamente enfeitiçadas por ela, tal como eu sabia que iria acontecer. Exigem que ela as veja a brincar e ela faz espetáculos de marionetas para elas e lê-lhes antes de adormecerem.

Ela é amável para com o pessoal e todos se esforçam por fazer pequenas coisas por ela.

Por isso, em suma, a sua presença em minha casa tem sido um sucesso. Mas não posso deixar de a querer só para mim. Até contrato uma professora de música para as meninas, só para elas terem algo que fazer durante o dia e eu poder ficar sozinha com ela.

Passeio-a por toda a cidade — bem, pelas partes boas da cidade — e compro-lhe todas as coisas bonitas de que me lembro. Gosto tanto de a vestir, ela continua a ser a minha bonequinha.

Reparo nos olhares, claro. Tenho a certeza de que ela também repara, mas nunca se retrai. Por vezes, vira-se e acena levemente com a cabeça e o infrator cora e foge.

Ambos sabemos que não vai demorar muito até o meu primo perceber que tinha razão e que a viu mesmo em Paris. Não discutimos essa questão. Limitamo-nos a ter consciência disso.

Agora que tenho filhos, consigo compreendê-la muito melhor, porque ela comunica muito como uma criança. Não diz muito, mas os seus olhos e os ligeiros movimentos do seu corpo dizem-me o que ela está a sentir.

Não pergunto, mas sei que ela tem medo. Ela leva o seu medo atrás como uma segunda sombra.

Dou-lhe a mão quando nos sentamos no meu banco de jardim preferido e vemos o sol cor de laranja mergulhar sob as nuvens. Hoje ajudei-a a apresentar a papelada para ficar definitivamente em Londres. Sinto uma sensação de calor na barriga e pouso a minha outra mão por cima dela, sentindo a curva dura. Sei que o meu filho também está feliz.

— Temos mesmo de te apresentar formalmente.

Ela ri-se.

— Não sejas tola.

— Estou a falar a sério. Os abutres não se vão afastar até se empanturrarem de mexericos. Metade da cidade sabe que estás a viver comigo, os rumores tornam-se cada dia mais ridículos. Não seria melhor sermos nós a controlar a narrativa? A controlar as coisas?

Ela suspira.

— Não me interessa o que dizem de mim.

— Ficam a olhar fixamente — saliento-lhe, e ela funga.

— Sim, já reparei. Devem pensar que sou terrivelmente feia.

Reviro os olhos, pois ela acredita mesmo nisso. Juro, não sei o que lhe disseram naquele sótão, mas ficou-lhe impregnado até à medula.

Eu sei que a culpa também é minha. Sempre fui superficial. Sempre alimentei alegremente uma hierarquia baseada na aparência. Acreditava que apenas assim poderia ganhar qualquer coisa. Mas agora vejo como isso pode ferir. E tenho vergonha de mim própria.

— Podemos dar uma festa — sugiro. — Algo pequeno. Íntimo.

A Nori retira a mão.

— É melhor não.

— Minha querida, é uma coisa muito normal. Todas as jovens em idade de casar têm um baile de debutante.

A Nori vira-se lentamente para me encarar. Vejo o seu sorriso a contorcer-se.

— Alice — diz ela, de modo gentil —, não sou nenhuma senhora. E não há necessidade disso. Fico satisfeita por viver tranquilamente contigo e com as tuas filhas.

Porém, esse é exatamente o problema. Não posso ficar satisfeita e sinto-me inexplicavelmente irritada com ela. Ela não compreende que é sempre melhor ser o centro das atenções com as nossas próprias condições. Pois Deus sabe que as pessoas falarão de nós de qualquer maneira. Sei isso, e sei que é verdade, porque aprendi que não sou tão estúpida como todos sempre me tentaram fazer acreditar.

Como ela está em minha casa, também vão falar de mim. Já ouvi dizer que a Mary Lambert, a minha parceira de ténis, tem insinuado que eu e a Nori somos amantes secretas. Que a estou a esconder por ciúmes vingativos e luxúria proibida.

Que ridículo!

Viro-me para ela e aperto-lhe a mão.

— Fazes isso, por favor?

As suas sobrancelhas ficam franzidas, mas percebo pela inclinação da boca dela que ganhei.

— Mas vai ser uma coisa simples?

— Oh, claro. E fazemo-la na minha casa de campo. Vai ser fantástico.

Ela capitula.

— Como queiras.



Windsor, Inglaterra

Junho de 1964


Pequeno. Íntimo.

Pequeno... íntimo.

Ou seja, duzentas pessoas enfiadas na grande sala de baile da propriedade rural de Alice, a poucos quilómetros de distância do Castelo de Windsor.

Mas a tagarelice em torno de Nori não passava de ruído branco.

Foi assim que ela sobreviveu.

Ela retirou-se para um lugar no fundo de si mesma onde nada lhe podia tocar. Os anos tinham-se estendido, de um inverno frio para o outro, e ela flutuava o melhor que podia. Foi um esforço tremendo só para conseguir manter a cabeça à tona. 

Mas Nori fizera uma promessa. A Ayame. E a Akira.

Mesmo agora, pensar nesse nome quase a fez cair de joelhos.

A solidão e a exaustão tinham finalmente levado a melhor, conduzindo-a para os braços da coisa mais próxima que tinha de uma família. Mas, pouco tempo antes, ela desejou ter-se mantido nas casinhas de campo arrendadas e nos quartos de hotel, nas cabinas das viagens marítimas que fez, sem qualquer destino específico em mente.

Era uma nómada e estava destinada a ficar sozinha.

Era quem era, quem sempre estivera destinada a ser. Negar isso era desastroso.

Porém, pela primeira vez desde que o seu sol se tinha posto há tantos anos, sentia-se deveras dividida. Queria desesperadamente acreditar que já tinha sido suficientemente castigada.

Houve uma comoção à superfície. Alguém estava a falar com ela.

Era uma mulher grande com um vestido cor-de-rosa brilhante, luvas brancas compridas e demasiadas joias para ser considerado de bom gosto. Tinha os traços delicados de Alice, mas todos eles estavam praticamente perdidos no rosto pálido em forma de lua.

Jane. Idade: 31 anos. Irmã de Alice, que ela odeia. Mas não tanto como à outra.

— E está a gostar da sua estadia em Londres, menina Noriko?

— Oh — disse ela. — Sim, obrigada. A Alice é muito amável por me ter recebido.

Jane torceu o nariz.

— E como é que conheceu a minha querida irmãzinha?

Esta mentira já tinha sido repetida meia dúzia de vezes.

— Conhecemo-nos no colégio interno — papagueou ela. — Foi muito divertido.

Jane anuiu com a cabeça. Era evidente que ela sabia que Alice nunca tinha frequentado um colégio interno. Mas deixou passar o comentário.

— E quanto a si? O que a traz aqui agora?

Nori alisou a saia do seu vestido lavanda. Era a coisa mais simples que tinha conseguido encontrar no armário de Alice.

— Estou entre viagens — disse, simplesmente.

Jane anuiu vigorosamente com a cabeça.

— Estou a ver, estou a ver, e voltará em breve para a China? Ou vai ficar?

Nori sentiu uma onda de irritação.

— Japão, na verdade. Nunca estive na China.

Jane acenou com uma mão como se realmente não fizesse diferença se Nori era de um país selvagem do Leste ou de outro.

— Sim, sim. E tenciona ficar cá?

— A Alice pediu-me que ficasse, sim.

Jane esticou os seus lábios finos sobre os dentes num sorriso angustiado.

— Estou a ver. E não tem família? Nada digno de nota? Não tem dinheiro? Vai limitar-se a viver com a minha irmã e comer a comida dela, então? — Nori corou. — E vejo que também está a usar um vestido dela — continuou Jane. Os seus olhos azuis eram perspicazes. — Embora, com toda a justiça, a menina o preencha muito melhor. Mas mesmo assim, menina Noriko, pergunto-me o que espera ganhar com tudo isto.

Nori sentiu algo que não sentia há muito tempo. Era apenas uma faísca, mas estava lá: orgulho.

— A minha família é parente da casa real do meu país — disse ela, calmamente. — Portanto, tenho bastante dinheiro.

Isso ainda era parcialmente verdade. Ela ainda tinha a maior parte do dinheiro que havia herdado. Uma combinação de vida frugal e trabalhos ocasionais a tricotar camisolas ou a bordar cortinas significava que ela ainda era uma mulher rica por direito próprio.

Jane ergueu uma sobrancelha demasiado depilada.

— Estou a ver, estou a ver. Mas não é casada?

— Não.

— E está no mercado, então? — Jane assobiou, fazendo finalmente cair a sua fachada educada. — É esse o seu plano? Enganar a minha irmã para lhe arranjar um homem branco rico para se casar?

Nori deu por si a ficar atónita.

— Porque estaria eu remotamente interessada em tal coisa?

— Porque é isso que as da vossa laia querem sempre — explodiu Jane. — Arrivistas sociais gananciosas. Dinheiro novo ou dinheiro velho sem nome. Acha que somos todos tão estúpidos como ela? Vem para aqui, com os seus encantos exóticos...

— Não tenho interesse em nenhum homem.

— Então, é contranatura? Os rumores são verdadeiros?

— O quê? Não, eu...

— É óbvio que é mestiça — disse ela, baixando a voz até se tornar um sussurro arrepiante. — Na melhor das hipóteses. Não engana ninguém, com esse seu horrível cabelo à preto. A mim não me engana. Sei perfeitamente que não é uma bonita florzinha oriental. É uma erva daninha.

Dito isto, embrenhou-se na multidão.

Nori ficou parada, com a taça de champanhe a tremer-lhe na mão.

Jane tinha encontrado, com perfeita precisão, o ponto fraco da sua armadura.

Pousou o copo e saiu da sala.

Nori acalentava a esperança de que, naquela fase da noite, já todos estivessem demasiado bêbedos para repararem que a convidada de honra tinha desaparecido.

Deslizou discretamente pelo corredor e desceu as escadas das traseiras. Havia apenas um lugar aonde ir para voltar a juntar as suas peças fragmentadas.

O ar estava pegajoso e húmido, mas Nori não se importou. Saiu para o jardim ao estilo inglês e foi esconder-se atrás de uma sebe aparada com a figura de um querubim.

Tinha um velho salgueiro à sua frente. Perguntou-se se conseguiria escalá-lo com um vestido de cerimónia.

Seria necessária alguma concentração para apagar aquela nova memória, mas sabia que conseguiria fazê-lo. Depois, voltaria a deslizar para debaixo da superfície, para o lugar de onde via as luzes dançar, sem nunca lhe tocarem.

Captou um movimento pelo canto do olho. Antes mesmo de poder pestanejar, William puxara-a para os seus braços.

— Eu sabia que eras tu — sussurrou-lhe para o cabelo. — Eu sabia que acabarias por voltar para mim.

Nori suspirou. Ela não tinha dúvidas de que seria apenas uma questão de tempo até ter de o enfrentar.

— William. Como é que entraste? — perguntou Nori, calmamente. — A Alice teve muito trabalho para manter o teu nome fora da lista.

William deu um passo atrás para olhar para o rosto dela, e os seus olhos de safira brilharam em triunfo.

— Subornei um criado para me deixar entrar pelo jardim dos fundos. Eu sabia que virias.

Nori suspirou outra vez. Estranhamente, não foi chocante voltar a ver William. Foi como se o tivesse visto no dia anterior.

— Serei assim tão previsível?

William ofereceu-lhe um sorriso aberto, mas depois o sorriso desvaneceu-se. Olhou para baixo.

— Fiquei de rastos quando soube do Akira.

— Eu sei — disse ela, e era verdade.

— Mas tu sobreviveste.

Nori desviou o olhar.

— Podemos dizer que sim.

William hesitou pela primeira vez.

— Estás... estás bem?

Ela anuiu com a cabeça.

— A tua prima Jane...

O rosto de Will ensombrou-se.

— O que é que ela te disse? 

Nori desconsiderou com um aceno da mão.

— Não interessa.

Ele pegou-lhe na mão e guiou-a até ao salgueiro.

— Tem sido muito difícil para ti? 

Ela olhou fixamente para ele. Will ficou escarlate, percebendo demasiado tarde quão estúpida era aquela pergunta. 

— Desculpa. Eu não devia ter... quero dizer... Estás ainda mais bonita, Nori. Pareces tão bem. Só me perguntava se tu... se sofreste todos estes anos. Ou se conseguiste encontrar alguma paz.

Ela encolheu os ombros.

— Um pouco de ambos.

Ele levantou-lhe o queixo para que ela tivesse de o olhar nos olhos. O seu toque era familiar e, desta vez, não era ameaçador. Ele não era o gigante que fora para ela outrora.

— Não te vou fazer mal — sussurrou ele. — Se me permitires... vou manter-te a salvo. Eu adorava o Akira como um irmão. Eu também te amava, mesmo tendo sido... — Ele interrompeu-se. — Tinhas razão a meu respeito. Tinha ciúmes, estava fatalmente enciumado. Eu queria a tua luz. Queria a tua adoração, queria-te a ti e não sabia de que outra forma... Desculpa, Nori.

Contra todas as probabilidades, ela sentiu uma empatia crescente por ele: a única pessoa que tinha conhecido Akira tão bem quanto ela, independentemente de tudo o resto.

— Não há necessidade disto — disse ela, com suavidade. — Está tudo bem.

— Então pode ser tal como antes — exigiu ele. — Mas melhor.

Ela abanou a cabeça, com um triste sorriso a puxar-lhe os lábios.

— Nunca poderá ser como antes, William. Eu não sou a mesma rapariga.

Ele pegou nela e fê-la rodopiar.

— Eu conserto-te. Eu amo-te.

Nori sentiu as lágrimas a chegarem. Eram raras agora e vinham de um lugar dentro dela que pensava já ter morrido há muito tempo.

— Oh, William. Não consegues.

Ele beijou-lhe as faces manchadas de lágrimas, depois o nariz, depois os lábios. O último deixou-lhe os nervos em franja.

— Nori...

— Will, para.

— Casa-te comigo. Sê minha.

E lá estava ela.

Ela sentiu-a, como se fosse nova, a dor que sentira certa noite noutro jardim, a um mundo de distância, há uma vida inteira de distância. Então, afastou-se.

— Não posso — sussurrou.

— Disparate — escarneceu ele. — É claro que podes. Não me interessa o que os outros dizem, a minha família pode ir toda para o raio que os parta! E sabemos que a Alice nos vai apoiar... assim que ultrapassar o choque.

— Não é por causa disso.

— Então porquê, amorzinho? — perguntou, olhando-a nos olhos.

— Eu...

— Não gostas de mim?

Ela fechou os olhos.

— Gostei. Noutros tempos. Mas, Will, eu já te disse...

— Chiu. Só precisamos de voltar a habituar-nos um ao outro. Por isso, casa comigo.

— Eu nunca me irei casar — disse ela, num tom calmo. — E nunca irei ter filhos.

Will aceitou isso sem contestar.

— Muito bem. As convenções que se lixem. Fica apenas comigo.

Nori respirou fundo.

— Will. Eu não te quero. Não te quero ver. Não quero continuar a abrir esta ferida. Por favor, deixa-me em paz.

Ele cambaleou para trás.

— Eu não compreendo.

— Estou a pedir-te a bem. Mas se não parares, conto a verdade à Alice.

Will lançou-lhe um ar ameaçador.

— E dizes-lhe o quê? Que te atiraste a mim? Que entraste desavergonhadamente na sala de música à noite para me veres? Que desfilaste à minha frente como aquelas prostitutas no teu bordel?

Ela não se retraiu perante a fúria de Will.

— Eu era uma inocente — disse ela, muito baixinho. — E queria que alguém como tu... alguém como eu pensava que eras... me amasse. E tu distorceste tudo. Não consegues distorcer tudo agora. Já não sou fraca.

Ele revirou os olhos.

— Não sejas tão dramática.

— Não me menosprezes — sibilou Nori. — As escamas caíram-me dos olhos há muito tempo.

Ele mudou de tática. Ela conseguia perceber agora: o exato momento em que ele decidiu ser encantador.

— Ah, meu amor. Não vamos brigar.

— Não estamos a brigar — disse ela com toda a clareza. — Tu estás de saída.

Os olhos de Will arrefeceram, embora ele continuasse a sorrir.

— Porque vieste ver-me, então? Em Paris. Se não querias nada de mim? — Ela hesitou e ele aproveitou. — Dá-me apenas uma oportunidade de te fazer feliz — insistiu. — Não podes fazer isso? Em nome dos bons velhos tempos... Por ele, não consegues fazer isso? Ele teria querido que fosses feliz. — Então, pegou-lhe nas mãos e puxou-a para si. — Nori?

— Eu quero ser feliz — conseguiu ela dizer. O seu coração batia com força.

— Então, fica comigo.

Ela abanou a cabeça.

— Will, não há nada que possas dizer que me faça mudar de ideias. Isto não é uma negociação ou um jogo em que possas encontrar uma forma de ganhar. Estou a dizer-te que não.

Will parecia estupefacto. Deu um passo na direção de Nori e ela deu um passo atrás.

— Nori? — voltou ele a dizer, daquela forma desprezível que a fez saber que, por baixo de tudo, havia uma criança mimada que não suportava que lhe recusassem alguma coisa. — Nori?

Ela endireitou-se, impondo toda a sua estatura.

— Adeus, Will.

Ele não disse nada. Limitou-se a baixar a cabeça e a afastar-se.



Bath, Inglaterra 

Agosto de 1964


A barriga de Alice estava redonda como um caldeirão gordo agora que se aproximava do final da gravidez. Nori ajudava a amiga tanto quanto podia, pois Alice sentia-se cansada na maior parte do tempo. Passava quase todo o dia a dormir.

A propriedade de verão em Bath era grande e bonita, tendo permanecido praticamente inalterada desde o século XVI. Ficava num grande lote de terra à beira de um lago cristalino.

Nori sentia-se mais em casa ali do que na azáfama de Londres. 

A fuga da cidade fora uma boa decisão para todas. George não pudera acompanhá-las, mas enviava pequenas prendas e lembranças para a mulher e para as filhas todas as semanas.

Nori adorava levar as meninas a passear de barco e, muitas vezes, atracavam num local calmo à sombra e faziam um piquenique. Com o tempo, Nori passara a gostar de ambas como se fossem suas próprias filhas e, como duvidava muito que alguma vez tivesse filhos, eram-lhe especialmente queridas.

Estavam agora apenas as quatro e alguns membros selecionados do pessoal: Bess, a criada preferida de Alice; Maud, a ama; e Noah Rowe, o novo professor de música. As raparigas estavam bastante afeiçoadas a ele, e Charlotte, que tinha quase 6 anos, jurou que não iria se ele não pudesse ir também.

Embora tentasse manter-se afastada, por vezes Nori sentava-se a assistir às aulas de música. Charlotte estava a aprender a tocar piano e Matilda abanava uma pequena pandeireta e ria-se. Também cantavam, enquanto aprendiam canções sobre rainhas e reis, fadas e heróis.

Noah era um jovem de 19 anos, inteligente e sorridente, com um tufo de cabelo preto encaracolado e olhos azul-clarinhos deslumbrantes, tão grandes e sonhadores como o céu de verão. Era de um lugar chamado Cornualha e o seu sotaque era muito menos refinado do que o de Alice. Mas falava de modo muito explícito e a sua voz era calorosa.

Nori gostara dele assim que o vira pela primeira vez.

Mas mantinha-se à distância.

No início, sentia-o a olhar para ela ocasionalmente, mas agora era uma constante. Sempre que ela entrava numa divisão, a cabeça erguia-se de repente e ele fixava o seu olhar nela e ficava vermelho que nem um tomate.

Alice reparou, claro, de tão terrivelmente aborrecida naquela província e faminta de algum escândalo ou mexerico.

Estavam as duas deitadas numa manta no jardim. Uma canção dos Beatles tocava na rádio. Ao longe, Noah corria atrás das meninas por entre as árvores enquanto elas gritavam e riam.

— Ele é um doce, não é? — comentou Alice, de modo indolente. Ela nem se tinha dado ao trabalho de tirar a camisa de dormir naquele dia.

Nori fechou os olhos e levantou as mãos para tapar o sol.

— Sim, é.

— E achas que ele é bonito?

— Oh, Alice, não comeces.

— Bem, até é — insistiu ela, de modo atrevido. — Embora ele não tenha nome, por assim dizer, e não tem dinheiro nenhum seguramente, porque não lhe pago quase nada.

— Ele é pouco mais que uma criança.

Alice fungou.

— Tens 24 anos, não 90. Como é que podes chamar-lhe uma criança?

— Ele não sabe nada acerca do mundo.

Alice arqueou uma sobrancelha.

— Pela forma como ele olha para ti, suponho que já tenha visto mais do que tu no que toca a alguns departamentos.

— Alice.

— Bem, é verdade! — protestou ela. — Não sei como é que consegues, é como se tivesses água gelada nas veias. Todos estes homens bonitos olham para ti e tu ficas para aí imóvel como uma estátua. Nunca te vi devolver um olhar.

— Não estou interessada.

— E não houve ninguém nas tuas viagens? Nem um?

Nori suspirou.

— Não, Alice.

— Como é que consegues? Eu sou casada, por isso não tenho escolha. Mas tu és livre de experimentar uma variedade de prazeres e torces o nariz a todos eles.

— Porque é que tens de ser tão primitiva? — resmungou Nori. — Não fica bem a uma senhora.

Alice apoiou-se nos cotovelos para se erguer. O resto do seu corpo estava tão magro e a sua barriga tão grande que parecia estar constantemente prestes a tombar.

— Essa é uma noção inventada por homens que queriam ter a liberdade de ninguém se intrometer na sua hipocrisia — disse ela, com inteligência. — E não há absolutamente nada de errado em relação ao desejo. É humano. Só tenho pena por ti por nunca o teres conhecido.

— Eu não sou feita de pedra — disse Nori, cansada. — E não sou cega. É claro que ele é muito bonito. E é amável e engraçado e... — Sentiu o calor entrar-lhe na voz contra a sua vontade. — E honesto. É daqueles que não fingem.

Alice guinchou e agarrou nas mãos de Nori.

— Então tu gostas dele. Eu sabia!

— Não importa — declarou, sem qualquer emoção —, uma vez que não vale a pena. 

Os olhos cinzentos de Alice mostraram sabedoria.

— Oh, minha querida menina. Não te podes fechar para sempre ao amor. Pois tu és a personificação do amor e ele nunca vai deixar de tentar encontrar-te.




Apesar de não lhe parecer sensato, Nori deu por si à porta da sala de música ao serão naquele dia. Ela conseguia ouvir o som de um piano rudimentar a tocar.

Charlotte estava a rir-se.

Nori entrou sem bater à porta. Tal como suspeitava, Noah encontrava-se sentado no banco ao lado de Charlotte. O rosto da menina iluminou-se quando viu quem era.

— Tia Nori, olha — exclamou ela. — Eu sei tocar a Brilha, brilha lá no céu!

Nori sorriu. Aquela batida incoerente de teclas não podia, de forma alguma, ser considerada Mozart.

— Isso é adorável.

— E o Noah diz que me vai ensinar Butthoven.

Nori conteve uma gargalhada.

— Tenho a certeza de que sim.

Os olhos de Noah cruzaram-se com os dela e trocaram um olhar triste.

— Charlotte — disse Nori, sem desviar o olhar —, acho que está na hora de ires dormir.

A menina franziu o sobrolho.

— Tem mesmo de ser?

— Sim. A mamã foi para a cama há horas e tu também devias ir.

Charlotte suspirou, mas levantou-se para fazer o que lhe era pedido. Era sensata e bem-comportada, traços que Nori presumiu terem sido herdados do pai.

Nori inclinou-se para a beijar em ambas as faces.

— Boa noite, minha querida.

Após a saída de Charlotte, Nori ficou perfeitamente consciente da sua proximidade de Noah. Ela nunca tinha estado sozinha com ele antes.

Ele sorriu timidamente.

— Quer... sentar-se?

Uma parte de Nori queria.

— Não, obrigada. Eu devia ir andando.

— Estou a ensinar à Charlotte as 12 variações de Mozart.

— Sim, eu sei.

Nori virou-se para sair. Não queria ser rude, mas já sabia bem aonde levava aquele caminho.

— Toca um instrumento, não é?

Nori ficou petrificada. Virou-se para trás para olhar para o rosto alegre de Noah.

— O quê?

Noah sorriu.

— Nada disto é novidade para si. Consigo perceber. Não se limita a olhar para a música que eu dou às meninas, lê-a. Eu ouço-a cantarolar a melodia.

Ela encolheu os ombros, corada.

— Dei uns toques. Há muitos anos.

— A Lady Alice disse...

Alice. É claro que ela não ia conseguir não se meter.

— Tenho mesmo de ir — disse Nori, porque aquela conversa só conduzia a um lugar. E ela não ia falar sobre o irmão com aquele rapaz. Nunca na vida.

Nori partiu antes de ele ter tido a oportunidade de abandonar o seu sorriso.




Nori acordou durante a noite ao som de um grito capaz de fazer gelar o sangue. Parecia uma banshee.

Levantou-se de um pulo e cobriu-se com um roupão. Correu pelo corredor até ao quarto de Alice, mas Charlotte chegara lá primeiro.

Abraçava o seu ursinho de peluche e os olhos estavam esbugalhados. Com uma sensação horrível de que tudo se estava a desmoronar, Nori percebeu que não tinha sido Alice quem tinha gritado.

Tinha sido Charlotte.

E quando Nori viu porquê, um grito de horror subiu à sua garganta e lá ficou congelado.

Alice estava estendida no chão, ainda emaranhada nos lençóis. Era evidente que tinha tentado levantar-se, mas ficara presa e caíra.

A sua camisa de noite branca estava manchada, terrivelmente manchada, com água ensanguentada. E ali, pousado na confusão dos lençóis, estava algo... sólido.

Nori pegou bruscamente em Charlotte e protegeu o rosto da menina contra o seu peito. Mas era demasiado tarde. Ela já tinha visto.

— Bess! — gritou Nori. — Noah! Alguém, por favor! Ajudem, por favor!

Alice levantou a cabeça do chão. A sua pele estava verde. Havia lágrimas a escorrer pela sua adorável face.

— É demasiado tarde — sussurrou ela. — É demasiado tarde. Ele foi-se.




Ninguém soube dizer-lhes porquê. O médico explicou que era raro numa gravidez assim tão avançada, mas que acontecia e que não havia respostas.

«Ele nunca respirou», dissera ele, como se isso trouxesse algum conforto.

Alice parecia um fantasma, pálida e silenciosa. Dormia na cama de Nori porque não suportava estar no seu próprio quarto. Passava lá o dia todo — fê-lo durante várias semanas, até que as folhas de outubro começaram a cair.

Nori conhecia o desespero desolador e infindável em que Alice fora apanhada. Não havia palavras.

Tudo o que ela podia fazer era sentar-se junto à cama e esperar que Alice se sentisse preparada.

George viajou assim que a notícia lhe foi dada, mas, no final das contas, não havia nada que ele pudesse dizer. Enterraram o corpo semiformado do filho de Alice no jardim, debaixo de um carvalho antigo, numa pequena cerimónia presidida por um padre local. Alice recusou-se a comparecer.

Mais tarde, George levou as meninas para Londres com ele, deixando Alice aos cuidados de Bess e Nori. Charlotte mantinha a expressão de choque desde aquela noite, e os gritos de Matilda a chamar pela mãe não deixaram se de ouvir até o carro desaparecer de vista.

Surpreendentemente, Noah recusara-se a partir.

— Vou ficar com a Lady Alice — disse ele, simplesmente. — E consigo.

Nori não teve energia para perguntar para que é que serviria um professor de música, para mais um de segunda categoria, numa situação como aquela. Empenhava todos os seus esforços para evitar que a sua adorada amiga se matasse à fome.

Bess levava água quente e sabão para junto da cama todos os dias e, por vezes, entre as duas, conseguiam persuadir Alice a sentar-se para que a pudessem limpar e vestir-lhe uma camisa de noite lavada.

Nori cozinhou todos os pratos preferidos de Alice numa tentativa vã de a levar a comer mais do que algumas garfadas.

Noah era, sobretudo, inútil, mas ficava à porta e cantava com uma voz baixa e cristalina. Absurdamente, Nori sentia-se melhor por tê-lo lá, embora nunca o admitisse.

Bess puxou-a à parte uma certa manhã.

— Ela não pode continuar assim. — Já passaram vários meses.

Nori hesitou.

— Não podemos forçá-la.

Bess pestanejou. Era uma rapariga bronzeada, robusta, com sardas e cabelo ruivo da cor de morangos selvagens.

— Eu não posso, seguramente — corrigiu-a Bess. — Mas, se me permite, menina, ela ouve-a.

Nori sentiu o coração a cair-lhe aos pés. Gemeu. Já estivera ali antes, do outro lado da porta. Aterrorizada na escuridão. Agora, era a sua vez de puxar alguém de volta para a luz.

— Eu digo-lhe para se levantar.

Bess anuiu e apontou para a porta do quarto fechada.

— Deixo-a com ela, então.

Nori respirou fundo e abriu a porta do quarto. As persianas estavam corridas e estava tão escuro que quase tropeçou.

Aproximou-se da cama lentamente.

— Alice — sussurrou ela.

Não obteve resposta. A figura deitada na cama nem sequer se mexeu. 

— Alice — tentou ela novamente, com mais vigor desta vez.

Nada.

Nori ajoelhou-se para ficar ao nível dos olhos da amiga.

— Alice, já está na altura de te levantares.

Os lábios de Alice mexeram-se, mas não saiu um som.

Nori tentou novamente.

— Temos de regressar a Londres. O verão terminou. Tens tantas coisas para organizar e fazer. O teu marido telefonou, mais uma vez, para dizer que as meninas têm perguntado por ti. Está na hora de ires para casa.

O rosto de Alice estava cheio de ódio.

— Vai-te embora — sibilou, com uma fúria silenciosa.

— Não posso ir — disse Nori, com ternura. — Desculpa, mas hoje é o último dia disto, minha querida. Tens de te levantar.

Alice olhou-a nos olhos.

— Vai-te embora, Nori. Estava tudo bem até teres chegado. Vai-te embora.

Nori ignorou a pontada de agonia que sentiu. Não era a primeira vez que ela própria pensava nisso, mas não havia tempo para a autocomiseração.

— Agora não faz diferença — disse ela, calmamente. — Acontecem coisas horríveis e nunca saberemos porquê. É preciso suportar a injustiça, engoli-la como um comprimido amargo e seguir em frente. Tens de te levantar.

— Exijo saber porquê! — guinchou Alice. Ela sentou-se de repente. — Porquê levá-lo? — perguntou, enraivecida. — Quero saber porquê, caramba! Quero saber porquê.

— Foi a vontade de Deus — disse Nori, e custou-lhe muito dizê-lo.

Alice curvou-se e soluçou.

— A culpa é minha — gemeu. — A culpa é toda minha. Eu tenho um pecado, tenho um pecado horrível. Eu tinha 16 anos. Em Paris, eu... tive tanto medo. Tive tanto medo, Nori. Eles nunca me teriam deixado voltar para casa se tivessem descoberto que eu tinha engravidado. Teria sido o meu fim. E eu não tinha ninguém. Estava sozinha.

Nori acolheu esta última revelação sem pestanejar.

— Isso não é um pecado. E mesmo que fosse, é entre ti e Ele. Ele não iria punir mais ninguém.

Pareceu-lhe sinistro dizer estas palavras em voz alta. Nori perguntou-se de quem estava realmente a falar.

Alice soltou um grito de partir o coração.

— Já devia ter deixado os meus problemas para trás.

— E deixaste, Alice. Recuperaste de tudo o que te aconteceu. E és tão jovem, e já tens as meninas. Terás outros bebés. Prometo.

Nori estendeu as mãos. Passado um instante, Alice pegou nelas e as duas mulheres levantaram-se.

Alice engoliu um fluxo infinito de lágrimas.

— Mas eu queria este bebé.

Nori não disse nada. Não havia nada a dizer.

Na manhã seguinte, partiram para Londres.


CAPÍTULO DEZASSETE

Mas Não Existe Nenhum Lar

Londres, Inglaterra

Dezembro de 1964


No inverno, o estado de espírito melhorara. Alice recuperara o seu bom humor habitual e dedicara-se, de alma e coração, a planear a época festiva. Nori sabia que era só uma fachada, mas ela, de todas as pessoas, sabia quão necessárias as distrações eram. Não puxou o assunto, mantendo-se afastada tanto quanto lhe foi possível. Não havia qualquer hipótese de ela participar em mais alguma festa.

Além disso, andava preocupada. Evitar Noah estava a tornar-se cada vez mais difícil. Os olhares dele tornaram-se mais persistentes e calorosos. Nori começou a encontrar pequenos presentes no quarto, como flores de seda ou de papel. Recebeu poemas e doces, fitas e pequenas estatuetas pintadas.

Ignorou-os a todos. Mas sabia que acabaria por ter de o enfrentar.

Noah apanhou-a nas escadas das traseiras certa manhã antes do pequeno-almoço.

— Deixe-me passar, por favor — disse ela, educadamente. — Estão à minha espera.

— Recebeu os meus presentes?

Nori desviou o olhar.

— Recebi, sim.

— E? Não lhe agradaram? — perguntou ele, num tom tão sentido que lhe partiu o coração.

— Não é isso. São muito bonitos.

— Li um livro sobre origâmi — disse ele, com as faces coradas. — E pensei que talvez gostasse. Esperava que a fizesse recordar o seu país.

Meu Deus. Meu pobre e doce idiota.

— Sr. Rowe, não é apropriado que me envie presentes.

O rapaz remexeu-se, desconfortável, e Nori lembrou-se novamente de quão jovem ele era. Interrogou-se se ela seria a primeira rapariga que ele cortejava.

— Sei que estou muito abaixo do seu nível — murmurou ele. — E não pretendo ofendê-la. É só que eu... eu acho-a linda.

Ela sentiu um formigueiro quente na sua coluna.

— Não está abaixo do meu nível — disse ela, sem deixar espaço para dúvidas. — Ninguém está abaixo do meu nível. Acredite. Mas eu sou estrangeira e muito mais velha do que o Noah.

Noah sorriu e revelou dentes perfeitamente brancos e direitos.

— Quase nada. São só cinco anos.

Ela abanou a cabeça.

— É um jovem encantador. Tenho a certeza de que há muitas raparigas inglesas encantadoras que adorariam receber presentes seus.

Ele franziu o sobrolho.

— Mas não lhes quero dar presentes. Arranjei-os para si.

Nori hesitou. Ela podia fazer das tripas coração o dia todo para não o magoar. Mas tinha de pôr um fim àquilo.

— Não lhe posso dar o que quer, Noah.

Ele aproximou-se dela e ela sentiu o cheiro de cedro quente e erva acabada de cortar.

— E o que é que pensa que eu quero?

— Imagino que queira o que todos os homens querem.

Ele fez uma pausa.

— É isso que pensa de mim? — perguntou ele e, se ela fosse ingénua, teria julgado que ele parecia desapontado... com ela, não consigo próprio.

Instantaneamente, Nori sentiu-se inundada de culpa.

— Eu não quis dizer...

— Não pensaria isso se me conhecesse.

— Mas eu não o conheço! E o Noah não me conhece! Mal trocámos duas palavras um com o outro!

Noah coçou o queixo.

— Bem, isso é verdade.

— Então, aí está — disse ela, esperançosa — a razão pela qual isto tem de chegar ao fim.

Ele sorriu-lhe.

— Dez minutos.

Ela pestanejou.

— O quê?

— Dez minutos. Passe dez minutos comigo todas as noites durante o próximo mês. E depois, se quiser que a deixe em paz, eu deixo.

Ela detinha todo o poder naquela relação. Bastava uma palavra sua a Alice para ele ser recambiado para a Cornualha.

— Porque é que havia de dizer que sim?

— Está a fazer a pergunta errada. Porque é que havia de dizer que não? Do que é que tem medo?

Nori pôs-se imediatamente na defensiva.

— Não tenho medo.

Noah bateu palmas.

— Ótimo. Então até logo.

— Mas...

— Na biblioteca. Nunca ninguém lá vai. O que me diz, por volta das dez?

Ela olhou fixamente para ele, sem encontrar palavras. Ele considerou que era a forma de ela anuir, piscou-lhe o olho e foi-se embora.

Rapariga estúpida.

Olha o que fizeste.




Ele tinha razão em relação à biblioteca. Embora estivesse limpa, parecia novinha em folha. Não era uma divisão muito usada.

Como a maioria das coisas em casa de Alice, é provável que tivesse apenas uma função social.

Noah estava sentado numa poltrona confortável, com as mãos cruzadas no colo. Embora tivesse um rosto de rapazinho, ela via a ondulação dos músculos debaixo da camisa. Tinha confiança nas suas capacidades e ela não duvidava que ele estivesse habituado a trabalhar.

Ele sorriu.

— Veio.

Ela sentou-se à frente dele e cruzou os tornozelos.

— Dez minutos.

Ele anuiu com a cabeça.

— É melhor começarmos, então. Onde nasceu?

Nori mudou ligeiramente de posição.

— Não sei.

Ele franziu o sobrolho e ela ficou imediatamente irritada por ele ter conseguido descobrir, com uma pergunta tão simples, que a sua vida tinha sido sempre totalmente disfuncional.

— Como é que não sabe? — perguntou ele, calmamente, num tom isento de qualquer juízo de valor.

— A minha mãe teve-me em casa. Não há qualquer registo disso. Vivemos num apartamento... durante algum tempo. Mas nunca lhe perguntei. E depois ela foi-se embora e eu fui criada pela minha avó em Quioto.

Noah anuiu com a cabeça.

— Ouvi rumores, claro. De que era... de que é, bem...

— Ilegítima — disse Nori com clareza. — Sim, sou.

Noah ficou corado.

— Não queria ofendê-la.

— E não ofendeu. É o que eu sou.

Noah pareceu não ficar convencido, mas decidiu não insistir.

— E gostava de Quioto?

Ela olhou para as mãos.

— Não vi muito da cidade lá do sótão em que vivia.

Ele olhou para ela, estupefacto.

— O quê? Mantinham-na no sótão?

— Sim.

— Não podem fazer isso! — explodiu ele. — Não se pode trancar uma criança num sótão.

Ela riu-se.

— Tanto podem que o fizeram.

A sua expressão empalideceu.

— Mas porquê? Seguramente, não seria a única criança ilegítima no Japão.

Ela mostrou-lhe os braços. Os olhos dele incidiram na pele lisa, bronzeada até ao tom castanho de um coco por causa do tempo que ela passava ao sol.

— Por causa disto — disse ela, simplesmente.

— Da sua pele?

— Sim.

Noah fitou-a com grandes olhos azuis.

— Mas não há nada de errado com a sua pele.

Nori envolveu-se nos seus próprios braços.

— A minha avó pensava de maneira diferente. Ela considerava a minha pele uma marca de inferioridade, um sinal para o mundo de que eu tinha sangue estrangeiro, traidor.

— Mas a Nori não considera? — insistiu Noah. — Não dá qualquer crédito ao que ela lhe disse, pois não?

Ela ia negar, mas a fração de segundo de hesitação denunciou-a. Antes que Nori pudesse reagir, Noah já se levantara da poltrona e ajoelhara à sua frente.

Ele passou com os dedos pálidos por cima do braço dela, até à mão. Virou-lhe a palma da mão e encostou-a à dele. Ele irradiava calor, tanto que chegava a ser quase desconfortável.

— Foi a primeira coisa em si que reparei — confessou. — Suave como uma pérola, uma cor tão maravilhosa. — Ele olhou para o seu rosto chocado. — Acho a sua pele linda.

Os olhos de Nori encheram-se de lágrimas e ela retraiu a mão. Ele ergueu o rosto até junto do dela e ela afastou-se, levantando-se da cadeira aos tropeções como se esta estivesse a arder.

— E agora o seu tempo acabou.

Ela correu para fora da divisão, mas, quando se encontrava deitada na cama naquela noite, nada pôde fazer para sossegar o súbito batimento frenético do seu coração.




Nori jurou a si mesma que não lhe contaria mais nada sobre o seu passado. Durante os seus encontros, sentou-se em silêncio, com o rosto virado para a parede como uma criança teimosa. Mas nunca deixou de ir. Os seus pés levavam-na lá todas as noites, por vontade própria.

Noah não se deixou dissuadir pelo seu silêncio. Estava sempre pronto, com um pequeno copo de vinho para si e uma caneca fumegante de sidra de maçã para ela. Ele disse-lhe, muito francamente, que ela não tinha de ficar se não quisesse.

Mas Nori ficava sempre.

Era ele quem falava. Ela tentou desencorajá-lo, mas a sua voz era encantadora e invocava uma imagem de colinas verdes onduladas.

Por isso, ela ouvia.

Noah crescera na Cornualha, era o mais novo de quatro rapazes. A sua mãe francesa era alcoólica e morrera jovem, não lhe deixando nada além de receitas de compotas, que ele tentara recriar, sem sucesso. 

Essa era a forma que ele tinha de tentar conhecer a mãe e de lidar com a raiva que sentia por nunca ter tido oportunidade de o fazer.

Ele fê-la rir com o seu francês terrível.

O pai era um professor que morrera quatro anos antes. O irmão mais velho vendera a casa da família e cada um teve de fazer pela vida e pelo seu próprio provento. 

— Nunca tivemos muito — confessou ele, com timidez. — E, sendo eu o mais novo, calhava-me o que sobrava dos outros. Mas havia muito amor.

Contou-lhe que as freiras da escola o tinham ensinado a tocar piano.

— Não gostei, no início — disse ele, com um risinho. — Era terrivelmente difícil. Mas assim que percebi que era algo que deixava as pessoas felizes... Nunca fui suficientemente bom para ser profissional, claro, mas adoro crianças, por isso... Percebes... dedico-me a transmitir essa alegria.

Nori reparou que estava a olhar para os lábios dele. Os seus lábios cor-de-rosa perfeitos.

Sentou-se em cima das mãos para evitar tentar tocar-lhe.

Ela desviou o olhar.

— Penso que os dez minutos chegaram ao fim.

Ele sorriu.

— Chegaram ao fim há uma hora. Estava a pensar quando é que irias reparar.

Ela corou.

— Não te quis interromper.

Ele anuiu com a cabeça.

— Portanto, Nori... Vais casar comigo ou não?

Nori eriçou-se.

— Não brinques.

— Não estou a brincar — disse ele simplesmente.

Ela levantou-se da cadeira e alisou a saia.

— Não.

Ele anuiu, imperturbável. Estava à espera daquela resposta.

— Talvez amanhã, então.

Nori encostou uma mão aos lábios e saiu da sala.




Um dia foi-se transformando em mais um e mais um e mais um... Ela deixara de contar.

O Natal chegou e passou. Nori recebeu três vestidos novos de Alice, um colar de pérolas de George e um cartão feito à mão pelas meninas.

Alice andava ocupada e feliz, tendo-se atirado de cabeça à decoração do quarto das crianças no piso superior. Estava confiante de que voltaria a conceber em breve. Dessa vez, seria um menino. Dessa vez, seguramente, ele viveria.

Nori estava grata por a amiga andar tão distraída. Aquela coisa que existia entre ela e Noah, fosse lá o que fosse, era cada vez mais difícil de esconder.

Ele deu-lhe rebuçados e um folhado típico da Cornualha, que era bastante bom.

Embora não quisesse encorajar os seus afetos, ela fez-lhe um cachecol com lã dourada.

Ela tricotava constantemente para acalmar os pensamentos.

Os dois faziam longas caminhadas na neve, com a cabeça inclinada para se protegerem do vento, sempre em silêncio. Ele punha o braço à volta da cintura dela e Nori tinha de se esforçar para não pensar no calor que ele a fazia sentir.

Com ele, sentia-se segura. E isso era um luxo que ela só muito raramente conhecera.

Falavam frequentemente de música e Nori via que a idolatria que ele nutria por ela estava lentamente a transformar-se em algo mais profundo.

Contra a sua vontade, ela contou-lhe tudo. Ela até lhe contou sobre William. Foi a única vez que ela o viu verdadeiramente zangado, mas ele tinha concordado, ainda que com relutância, em não contar a ninguém.

Todas as noites, no final das suas conversas à lareira, ele pedia-a em casamento.

Ela dizia que não, ele anuía e pronto.

Noah nunca tentou beijá-la, embora ela pudesse dizer que ele ansiava por fazê-lo pela forma como posicionava o seu corpo muito perto do dela. As suas mãos ficavam pousadas a meio centímetro de distância, os seus olhares cruzavam-se e isso era como uma carícia. Ela sentia-se desavergonhada perante ele, cheia de um desejo selvagem que nunca tinha conhecido, nunca tinha sequer contemplado.

Nori sabia que aquilo tinha de parar. Não havia futuro para eles, nenhum.

Ela não seria a sua rameira e não poderia ser a sua mulher. A sociedade não o suportaria, mesmo que a lei o permitisse. Então o que sobrava? Que fim existia para aquilo senão o desastre? Não haviam o amante traiçoeiro da sua mãe e William sido avisos suficientes?

Se ela tivesse o bom senso que Deus deu a um peixinho dourado, dir-lhe-ia claramente que eles nunca poderiam ter nada um com o outro e que, se ele continuasse a insistir, ela o recambiaria para a província.

Na verdade, ela já tinha resolvido dizer-lhe isso muitas vezes. Mas nunca conseguiu.

Noah tinha tocado na sua necessidade secreta, vergonhosa, de ser desejada. Ela estava embriagada pelas suas atenções. Deleitou-se no amor de Noah pela sua pele e pelo seu cabelo como se fosse uma pomada sobre uma queimadura vitalícia.

Havia breves momentos em que ela se conseguia rever nos olhos dele. E via tanta beleza que a levava às lágrimas.

Ao longo de toda a sua vida, ela sentira-se como um elefante a arrastar-se pesadamente por entre coisas delicadas.

Porém, no olhar sincero de Noah, ela já não era um elefante. Era um cisne.

Os dias iam chegando ao fim e, embora tivessem desistido há muito da farsa dos «dez minutos», ela sabia que ele acabaria por lhe dizer as palavras que ela vivia em perpétuo terror de ouvir.

Porque ela teria de lhe dizer que não. E isso partir-lhe-ia o coração, e ela descobriu que não queria nada, mas mesmo nada, fazer-lhe uma coisa dessas.

Ela gostava mesmo dele. Independentemente de toda a negação com que se havia protegido para sobreviver, tinha de o admitir.

Noah era terno, sincero, generoso e cheio de boa-disposição. Era mais maduro do que a sua idade deixava antever, mas ainda repleto de idealismo. Era uma pessoa maravilhosa. E encaixava na perfeição na confusão mental de Nori.

Parecia que haviam sido feitos um para o outro.

Mas Nori tinha a certeza de que ela era incapaz de lhe dar o amor que ele merecia. O seu coração fora-lhe arrancado do peito na berma de uma estrada escura.

Quando estavam prestes a dar as boas-vindas ao Ano Novo de 1965, Nori certificou-se de que ninguém a via. Alice enchera a casa de estranhos bem aperaltados e Nori não tinha qualquer vontade de ser observada como uma atração de circo.

Decidiu esconder-se no alto dos ramos de uma árvore.

Tinha subido o seu vestido preto e deixado os sapatos no chão. Não era uma atitude lá muito digna de uma senhora, mas funcionara e isso bastava.

Em qualquer parte do mundo, havia árvores. Estava-lhes imensamente grata pela sua constância.

Alguém chamou o seu nome. Agarrou-se com firmeza a um ramo robusto antes de olhar para baixo.

Era Noah, usando um grosso casaco de inverno e o cachecol que ela lhe dera.

Ela contemplou ficar exatamente onde estava.

— Desce ou subo eu — gritou ele, de forma jocosa. — E eu não consigo subir, por isso provavelmente vou partir a cabeça.

Nori sabia que ele não o faria, mas desceu de qualquer forma. Ela movia-se com facilidade, equilibrando-se de ramo em ramo até aterrar diante dele com um estrondo.

Ele sorriu.

— Nori.

Bastou a forma como ele disse o seu nome para ela ter vontade de fugir.

— Noah...

Ele levantou uma mão.

— Tenho mais dez minutos.

Ele olhou para ela e ela pôde ver pela luz quente dos seus olhos ao que tinham chegado: à conclusão inevitável. Ela sabia o que ele ia dizer e sabia o que teria de lhe dizer a ele.

O ruído vindo da casa desvaneceu-se e o único som que se ouvia era o vento a soprar pelas árvores e o batimento desagradavelmente alto do coração dela.

— Não faças isso — sussurrou ela, mas ao proferir aquelas palavras, sabia que não havia maneira de o travar.

— Estou apaixonado por ti.

Pronto. Ele dissera-o.

Não estejas. Por favor, não estejas.

Ele esboçou um sorriso doce. Parecia triste.

— Sei que preferias que eu não estivesse. Eu também preferia não estar. Mas estou. Estou apaixonado por ti, Nori, e isso não vai mudar. Eu estava apaixonado por ti ontem. E vou estar apaixonado por ti amanhã.

Não estejas.

— Não estou à espera de que digas nada — continuou ele. — Sei que pensas que só te amo porque és linda. E és, Nori. Mas não é por isso. Eu não sou uma criança, eu não te venero. Vejo-te pelo que és. E sei que és teimosa, que tens vulnerabilidades do tamanho de montanhas. Sei que queres uma coisa num dia e a coisa exatamente oposta no dia seguinte. Sei que não fazes ideia de quem és ou do que queres ser. Sei que pensas que a vida acabou para ti porque o teu irmão morreu e que só estás a passar o tempo que resta até morreres. E sei que pensas que sou apenas um miúdo que é demasiado cego para ver tudo isso.

Nori não conseguia respirar agora. O vento levantou e ela sentiu-se a baloiçar.

Noah pegou-lhe na mão e ela estava demasiado atordoada para o impedir.

— Mas também sei que adoro a maneira como cantarolas de manhã — prosseguiu e, embora a sua mão tremesse, a voz estava bem firme. — Adoro a forma como os teus caracóis por vezes se recusam a ficar penteados. Adoro a forma como pensas que o mel é melhor do que os diamantes. Adoro a ternura que demonstras para com todas as criaturas de Deus. Adoro a tua mente aguçada e o teu coração paciente. Adoro... Meu Deus, eu adoro tudo em ti, Nori. Mesmo as coisas que desejava não amar, eu amo. Amo-te mais do que... qualquer coisa com que alguma vez pudesse sonhar. E é assim que sei que isto é real, aquilo que sinto por ti. Porque nunca poderia ter imaginado nada como isto. Nunca poderia ter-te imaginado.

Ele soltou-lhe a mão. O seu belo rosto era uma máscara tensa. Ele beijou-a, apenas uma vez, e ela sentiu um pulsar profundo no âmago do seu ser.

— Casa-te comigo — disse ele. — A boca de Nori abriu e fechou, mas não saiu nenhum som. — Se não me aceitares, terei de partir — disse ele, calmamente. — Não vale a pena tentar não te ver. Tu és tudo para mim.

Sorriu-lhe uma última vez e voltou para dentro de casa.

Nori afundou-se no chão e enterrou a cara nas mãos.

Vai atrás dele.

Levanta-te. Levanta-te.

Mas não conseguiu.




Na manhã seguinte, foi Alice quem a encontrou sentada junto à lareira no escritório, a olhar para o vazio.

— O Noah está a fazer as malas — disse ela. — Podes dizer-me porquê?

Nori emitiu um pequeno gemido.

Alice sentou-se ao seu lado.

— Ele disse-te que te amava, não foi?

A amiga anuiu. 

Alice pegou-lhe na mão.

— Ah, minha querida. Já devias estar à espera.

— Mas porque é que teve de o dizer? — explodiu ela. — Porque agora ele tem de se ir embora e eu não quero que ele vá.

Alice acariciou-lhe o cabelo.

— Mas tu também o amas.

Nori não o negou.

— Alice, disseste-me que ele era um zé-ninguém — escarneceu ela. — Que ele estava abaixo das minhas possibilidades.

— Oh, e está. Mas acho que é um bom homem. E acho que o teu irmão teria gostado dele.

Não havia elogio maior.

Nori fechou os olhos.

— Não consigo lidar com isto — disse ela, sem rodeios. — Sou incapaz de o fazer, Alice. A sério. Eu consigo lidar com a injustiça. Consigo lidar com a tragédia. Consigo lidar com a perda.

— Mas não consegues lidar com a ideia de que talvez esteja na altura de seres feliz? — perguntou Alice, com ternura. — Isso aterroriza-te tanto que estás disposta a perdê-lo?

Nori mordeu o lábio com tanta força que fez sangue.

— Não sei.

— Bem, é bom que descubras. Ele perguntou se eu podia pedir ao meu motorista para o deixar na estação de comboios.

— Diz-me o que fazer — implorou Nori. — Alice, tu sabes coisas sobre o amor. Conheces os homens. Diz-me o que devo fazer.

Alice suspirou.

— Minha querida, não posso dizer-te o que deves fazer. És tu quem tem de percorrer esse caminho. Eu já estou a percorrer o meu. Tenho muito gosto que vivas toda a vida a fazer parte da minha, se for isso que desejas. Mas deves perguntar-te, verdadeiramente... se há alguma parte de ti que deseja mais.

Nori abanou a cabeça.

— Mas e se eu escolher mal?

Alice sorriu e beijou-lhe a face.

— Não importa o que escolheres — sussurrou ela — hei de amar-te sempre. E terás sempre um lar ao meu lado.




Nori esperou por ele junto às escadas das traseiras.

Noah desceu, envergando um casaco e transportando uma pequena mala. Ela percebeu que tudo o que ele possuía no mundo estava dentro daquela mala.

Ele olhou para ela com uma expressão calma.

— Deixe-ma passar — disse ele, educadamente. — Estão à minha espera.

Ela engoliu em seco.

— Por favor, não vás.

Ele ergueu uma sobrancelha.

— Porquê?

— Não quero que vás — respondeu, com pouca energia. Ela sabia o que ele queria ouvir, mas não o conseguia dizer.

— Isso não chega.

— Noah! — gritou ela. — Estou a esforçar-me!

— Esforça-te mais. Não me vou contentar com metade de ti.

Ela firmou os pés e abriu os braços para que ele não conseguisse contorná-la.

— Não sejas tão teimoso!

— Olha quem fala — escarneceu ele. — Mantiveste-me sempre à distância e agora mandas-me ficar.

— Estou a pedir que fiques — disse ela. — Não posso dar-te ordens. Peço-te que não me deixes.

Noah pousou a mala e cruzou os braços.

— Porque deveria eu ficar?

Nori começou a fazer gestos frenéticos com as mãos, como se elas pudessem transmitir o que as suas palavras não conseguiam.

— As meninas adoram-te. E agora já não há nada para ti na Cornualha, tu próprio o disseste. E tu... bem, tu...

Ele suspirou.

— Se isso é tudo o que tens a dizer, Nori, tenho um comboio para apanhar.

Com brandura, tanta brandura, ele afastou-a. Nori deu meia-volta e tudo o que viu foram as costas dele, o que a perturbou tremendamente, fazendo com que recordasse uma visão tão familiar. As costas de alguém que ela amava.

Sê corajosa.

Ela atirou-se a ele, enrolando os braços à volta da cintura dele.

— Fica — sussurrou ela. — Nori sentia as lágrimas a deslizar pelas faces. — Eu amo-te, Noah. Amo-te com tudo o que resta do meu coração.

Ele virou-se para a encarar e segurou-lhe no rosto com ambas as mãos.

— Ah, meu amor. Estás a ver, era assim tão difícil?

Ela sufocou um soluço.

— Não vás. Nunca te vás embora.

Ele beijou-a.

— Não vou.

E, então, aconteceu a coisa mais estranha: Nori acreditou nele.

— Então vais casar comigo ou não?

Ela riu-se quando ele a levantou nos braços bem alto.

— Talvez amanhã.


CAPÍTULO DEZOITO

Crisântemo

Londres, Inglaterra

Maio de 1965


O vestido estava feito. Alice contratara um exército de costureiras para criar uma peça em tons de marfim que prestasse homenagem a um quimono, com mangas compridas em forma de sino e um decote pronunciado.

O local do evento estava decidido: uma pequena capela aninhada nas ruínas de um castelo. Charlotte estava entusiasmada e exigiu escolher os vestidos das damas de honor, enquanto Matilda, que só agora começava a aprender a argumentar, insistiu que essa tarefa deveria ser dela em vez de ser da irmã.

Alice estava a debater com George qual das suas muitas casas de campo deveriam atribuir aos recém-casados para lá viverem. Noah seria promovido a secretário particular de George, com um aumento substancial de rendimento.

Nori estava grata, mas, na verdade, prestou pouca atenção a tudo aquilo. Estava constantemente inebriada, toda ela eram tendões ansiosos e ossos doridos. Nas raras ocasiões em que conseguia afastar-se dos braços de Noah, tudo o que queria fazer era sonhar.

A sua felicidade era completa.

Bem, quase.

Faltava qualquer coisa. Haveria sempre alguma coisa em falta. Mas ela sabia que ele teria ficado feliz por ela.

Foi nesses dias de sol que ela finalmente contou a Noah sobre os diários.

Por alguma razão, ela agarrara-se a esse segredo. A esse e a outro: ela nunca falara sobre a noite em que Akira morreu. Nem nunca falaria. Jamais.

Ela pegou-lhe na mão e conduziu-o ao banco de pedra, debaixo das bétulas, para se sentarem sob os ramos que se estendiam sobre as suas cabeças como halos protetores.

O último dos diários da mãe, que ela nunca tinha chegado a acabar, estava pesadamente pousado no seu colo.

Noah olhou para ela com o seu olhar azul honesto.

— Então porque é que não o leste?

Ela acenou com uma mão como que para dizer que havia milhares de razões. Noah agarrou-lhe na mão e beijou-a.

— Será que tens medo de que a tua mãe fale do teu pai? — perguntou ele, simplesmente. — Ou que ela fale de ti? 

Nori remexeu-se.

— Li-os porque queria saber quem ela era. Antes de mim. Nunca quis saber quem ela era depois. Deve haver uma razão para eu não me conseguir lembrar. Talvez não esteja destinada a saber.

— Achas que ela te odiava? — perguntou Noah, com aquela frontalidade provinciana e sem rodeios que ela tanto odiava e amava em igual medida. — Achas que ela vai dizer que te odiava?

— Não sei.

— Bem, então é óbvio que tens de o ler. Eu fico aqui sentado ao teu lado.

Ela esboçou uma expressão pesarosa. Não conseguiu dizer-lhe que levava horas a ler uma linha, dias a ler uma passagem, meses a ler uma entrada completa. Aquela viagem ao passado da mãe era como uma subida muito íngreme. Ela sempre o fizera com muito cuidado.

E agora Noah queria que ela simplesmente lesse.

Ele riu-se do beicinho dela.

— Vá lá, amor. Não me terias contado se não o quisesses ler. Sempre quiseste saber, mas tiveste dúvidas de que conseguisses aguentar. Depois do teu irmão...

— Por favor, não — sussurrou ela através dos lábios entorpecidos.

— Só quero dizer que, sem ele, não podias arriscar.

— Arriscar o quê?

Ele apertou-lhe a mão.

— Qualquer coisa.

Ela desviou o olhar.

— Oh, Noah.

Ele esboçou aquele seu sorriso encantador.

— Mas eu estou aqui agora — retomou ele, de forma animada. — Por isso, podes encerrar o teu passado, e o futuro é todo nosso.

Ela abanou a cabeça.

— Não consigo ler isto contigo aqui.

— É claro que consegues — provocou ele. — Vou ser teu marido. Não te podes esconder de mim, Nori. Tens mesmo de parar com isso.

Ele repreendeu-a como um otimista repreenderia um cínico e Nori sabia que não valia a pena discutir com ele. Além disso, ela não o queria desapontar. Tornara-se protetora do espírito alegre de Noah, como se tivesse de proteger sempre as coisas raras e delicadas.

Ele tinha razão: ela estava preparada para enfrentar o que aquelas páginas pudessem conter.

— Muito bem — admitiu ela, ignorando o batimento frenético do seu coração. — Mas tens de te afastar. Não consigo fazer isto se ficares especado a olhar para mim. E posso demorar algum tempo.

Ele esboçou um sorriso franco.

— Vou subir à árvore — prometeu ele. — Não desço enquanto não me chamares.

— Não consegues subir às árvores, meu amor — replicou ela, afetuosamente.

— Tenho andado a praticar. Daqui a pouco, hei de apanhar-te, e onde é que te vais esconder de mim então?

Ele levantou-se e inclinou-se para a beijar nos lábios com ternura.

— Eu amo-te.

As faces de Nori enrubesceram, ela sentia o calor que se espalhava desde a clavícula até à testa.

— Eu também te amo — sussurrou ela.

Nori levou o diário e refugiou-se num cantinho do jardim, afundando-se na relva húmida.

Então, leu.




13 de abril de 1939


O meu Akira é uma maravilha.

Todos os dias, olho para ele, olho para a sua mãe tola e para o seu pai monótono e não acredito que o tenhamos concebido.

Ele vai ser um prodígio, eu apostaria tudo o que tenho nisso. Ele já consegue ler música embora tenha apenas 3 anos e sabe tocar piano melhor do que eu com o dobro da sua idade.

Ele tem mãos perfeitas. Perfeitas.

Também toca violino e acho que gosta mais. Mas espero que ele continue a tocar piano.

Estou também a ensinar-lhe francês e ele consegue lembrar-se de frases inteiras: ainda hoje de manhã recitou um poema que lhe ensinei na semana passada.

E é um menino tão bonito! É parecido comigo, não é nada parecido com o pai — graças a Deus!

No entanto, é tão sério, terrivelmente sério. Não sorri muito e, quando se ri, cobre os lábios como se tivesse vergonha. Fala baixinho e é atencioso e, embora seja apenas uma criança, pensa bem em tudo antes de agir.

Isso, ele não herdou de mim.

Tenho de ter muito cuidado senão o pai vai arruiná-lo. O Yasuei diz que eu o vou amolecer, que ele tem de ser moldado desde o berço para ser aquilo a que está destinado nesta vida.

Mas eu quero uma criança feliz. Deus sabe que há pouca alegria na vida — quero que ele tenha os seus anos de sol.

Na verdade, quero tudo para ele e nunca conheci dor como a dor que sinto quando penso que, efetivamente, não tenho nada para lhe dar.

Vou levá-lo para o campo este verão e mergulhar os seus dedinhos dos pés na água salgada do mar. Vou dar-lhe doces para comer e vou ensiná-lo a tocar Beethoven.

Vou livrá-lo daquele sobrolho franzido e vou beijar-lhe as bochechas até ele se rir.

E vou rezar para que se lembre.

Penso que vê-lo crescer será a pior coisa do mundo. Ao contrário das outras mães, não posso ter esperanças para o meu filho, não consigo sonhar com aquilo em que ele se vai tornar.

Eu sei no que ele se vai tornar.

E não consigo encontrar nisso qualquer alegria.




2 de maio de 1939


A minha mãe está cá.

Convidou-se a si própria, claro, e não disse a ninguém que vinha. Ela diz que vai ficar um mês inteiro. O Yasuei aceitou uma missão no estrangeiro só para a evitar, por isso agora estou completamente sozinha.

Ela trouxe os seus próprios criados porque diz que não pode confiar nos meus para fazer seja o que for adequadamente, e eles também têm de ter quartos.

Não consigo ver como é que vou aguentar isto. A única bênção foi ela não ter trazido o meu pai.

Não preciso tê-lo a olhar para mim como se eu fosse uma rameira.

Ele ter-me-ia espancado quase até à morte quando regressei de Paris, mas a minha mãe não o deixou. Ela disse que eu não podia ter marcas no corpo antes do casamento.

Na verdade, isso é o que a minha mãe tem de engraçado. Ela é impiedosa, mas não é sádica. Ela não gosta de crueldade, ela não inflige dor pela dor, como o meu pai faz. Às vezes, quando ela parece mais horrível, ela está, na verdade, a proteger-me de algo pior.

Se ela conseguir manter-me a salvo, fá-lo-á. Mas só se eu servir a família. Ou melhor, só se eu a servir a ela.




5 de julho de 1939


Ela ainda cá está. Que Deus me ajude.

Consigo tolerar as suas constantes críticas a todas as coisas que faço, desde a forma como dirijo a minha casa até à forma como me visto, mas não consigo tolerar que ela me roube o meu filho.

A sua paixão por ele é avassaladora para o pobre rapaz. Penso que ela quer mergulhá-lo em ouro e pô-lo em exibição como se fosse um ícone sagrado.

Ele é respeitoso para com ela, é um rapaz muito educado, mas parece desesperado por ser resgatado.

Ela fala com ele como se ele fosse um homenzinho, não uma criança, e afoga-o em presentes como que para conquistar o seu amor.

Não posso fazer nada. Sou incapaz de lhe fazer frente, como de costume. Ela pergunta-me quando é que vou fazer outro neto para ela, mas não o pede como uma avó amorosa.

Fá-lo como a guardiã de uma dinastia. Se eu tiver uma rapariga, duvido que ela se incomode a voltar cá.

Ela só precisa de rapazes.

Não lhe vou contar que não durmo com o meu marido há meses. Ele não vem ao meu quarto. Suponho que tenha amantes. Nem me quero dar ao trabalho de lhe perguntar.

Mais cedo ou mais tarde, vamos precisar de outro filho, mas, por ora, estou livre. Se ao menos a minha mãe fosse para casa, para Quioto...

É um milagre a cidade não se ter desmoronado na sua ausência.




1 de agosto de 1939


A minha mãe levou o meu filho.

Ela levou-o, tal como um falcão apanha um objeto brilhante e o leva para o seu ninho.

Mal consigo escrever, tamanho é o desgosto.

Ela insistiu que ele passasse o mês de agosto inteiro com ela em Quioto e eu não fui convidada. Embora eu seja uma mulher casada e seja a mãe do herdeiro da nossa família, aparentemente ainda estou demasiado manchada para sujar o limiar da sua amada cidade.

O Yasuei ainda não regressou. Escrevi-lhe a dizer-lhe que tem de regressar imediatamente a casa e assumir o controlo do seu agregado familiar. A minha mãe está a atropelar-nos a todos.

Dispensei todos os criados, todos, dizendo-lhes que hei de chamá-los quando quiser que voltem.

Fiquei sozinha nesta grande casa. Consigo ouvir os meus passos a ecoar quando ando de um lado para o outro.

No entanto, não suporto estar aqui, presa dentro das paredes da casa do meu marido, numa cidade onde ainda não me sinto em casa.

Preciso de sair.

Tenho de sair.

Vou para onde vou sempre quando não consigo tolerar a minha vida.

Vou ter com a música.




20 de agosto de 1939


Conheci um americano.

Conheci um americano na orquestra sinfónica.

Ele tocou-me no ombro quando eu ia a sair, muito ao de leve, sorriu-me e disse-me que eu tinha deixado cair o meu leque. Falou em inglês, não sabe uma palavra de japonês, e o seu rosto iluminou-se quando percebeu que eu conseguia compreendê-lo. Ele diz que se tem sentido muito só, com poucas pessoas com quem falar.

Ele está no Exército, ou na Marinha, ou algo desse género. Usa um uniforme, seja como for. Mas, como é tempo de paz no seu país, encontra-se de licença, e veio até cá ver as flores de cerejeira.

Tem a pele castanha como um coco, diferente de tudo o que alguma vez vi, e os olhos da cor do âmbar. São de uma cor estranhíssima. Mas são lindos.

Meu Deus, são mesmo lindos.

E ele é alto, muito alto, com braços fortes que diz ter conseguido com um arado. Não sei o que é um arado... acho que é uma espécie de utensílio agrícola dos camponeses. Tem os mais perfeitos lábios carnudos.

Ele é o homem mais extraordinariamente bonito que alguma vez vi.

Mas já passei por isto. Já sei do que a casa gasta.

Suprimi o desejo, não sonho com o amor desde que o meu marido enfiou um anel no meu dedo e uma corda à volta do meu pescoço.

Eu sou um bem, uma égua de criação, a sua esposa leal e obediente, e sê-lo-ei até morrer.

Isso é o que a minha mãe diria. Isso é o que eu deveria dizer. 

Mas já estive com o americano cinco vezes, todas as noites desta semana. Ele arrendou um quarto horrível na pior parte da cidade, mas não quero saber. Tapo o cabelo com um lenço, ponho óculos escuros e vou para o gueto como se não fosse prima da realeza, como se não me chamassem «pequena princesa».

Ele é um cavalheiro. Nunca tenta tocar-me, embora eu veja perfeitamente a forma como os seus olhos se focam na pele do meu pescoço, como se não pensasse noutra coisa a não ser em beijar-me aí.

E nós conversamos. Surpreendentemente, falamos de tudo. Não temos quase nada em comum e, no entanto, entendemo-nos tão bem.

Nunca fui capaz de falar com ninguém desta forma.

O meu filho vai voltar para casa daqui a pouco tempo e, embora eu esteja imensamente feliz, sei que isso também trará o meu marido de volta. Apesar de todas as suas falhas, ele ama o nosso filho.

Embora olhe tanto para mim como para uma peça de mobiliário, receio que cheire o desejo que há em mim. Eu sou uma cadela no cio, de certeza que ele vai perceber...

Este caminho é perigoso.

Devia voltar para trás.

Mas não consigo.

Oh, não consigo.




7 de setembro de 1939


Algo está a acontecer na Europa, todos falam sobre isso. A Alemanha está a causar problemas, tal como sempre fez, e o meu marido diz que vai tudo acabar mal e que ele espera que o Japão tenha o bom senso de se manter fora de mais uma guerra. Já estamos em guerra com a China e tem havido uma terrível perda de vidas para ambos os lados. Mas o imperador declarou que o Japão deve expandir-se, pelo que o meu marido diz que outra Grande Guerra está a aproximar-se.

Mas não quero saber de nada disso porque estou apaixonada pela primeira vez. Verdadeiramente apaixonada.

Encontrei alguém que vira o meu mundo de pernas para o ar. E nunca pensei que fosse um americano, porque a minha mãe diz que são pessoas vulgares, mas assim é.

Passo os dias com o meu filho: ensino-lhe canções, faço-lhe cócegas e vejo como tenta não se rir, levo-o à lojinha de antiguidades de que tanto gosto.

Dedico-me a ele de alma e coração durante o dia. Ninguém poderia duvidar da minha dedicação materna; ele não duvida, seguramente. Todas as noites antes de adormecer, ele segura-me na cara com ambas as mãos e beija-me nas minhas covinhas. E diz-me: «Amo-te, maman» em francês perfeito, tão solene como se estivesse a fazer um discurso.

Aconchego-o na cama, aquele meu anjinho, e depois apago a luz e deixo-o a sonhar.

Durante a noite, fico livre. Livre como um melro, invisível no céu escuro.

Depois, vou ter com ele: o meu americano. O meu amor. Não me sinto como se estivesse a pecar. Sei que parece estranho, já que sou uma adúltera e talvez uma prostituta, mas isto parece-me... puro. É a coisa mais pura que já conheci.

Fazemos amor até às primeiras horas da madrugada e depois eu durmo nos seus braços até ao nascer do sol. A luz é tão pouco desejada que, quando a vejo a entrar sorrateiramente pela janela, só me apetece agarrá-la e atirá-la para a rua.

Nesses últimos e preciosos momentos, sussurramos os nossos planos para um futuro que nunca, jamais, poderá existir.

Ele diz que tenho de me separar do meu marido, que ele me levará consigo para a América. Ele diz que viveremos numa quinta no meio do nada, longe dos brancos que não gostariam e dos negros que não compreenderiam.

Ele diz que teremos filhos lindos e que não se importará se forem rapazes ou raparigas. Diz que amaria uma filha tal como um filho e talvez até mais ainda, porque ela seria tão bela como eu.

Acho que talvez eu o fizesse. Julgo que abdicaria dos meus criados e das minhas sedas e da minha perigosa herança Kamiza. Acho que faria manteiga e ordenharia vacas e contaria cêntimos, se isso significasse que poderia deitar-me nos seus braços fortes todas as noites e ouvi-lo dizer o meu nome.

Eu amo-o tanto que arrancar-me dos seus braços é uma dor física.

Mas tenho de voltar para o meu filho.

Aconteça o que acontecer, nunca o poderei deixar. Nunca o poderei deixar com um pai que o transformaria num bloco de pedra e uma avó que o despedaçaria com o fervor da sua ambição. Mas as paredes da minha grande casa nunca me pareceram tão sufocantes como agora. Acho que já não consigo respirar aqui. Estou a sufocar como um peixe em terra firme.

Estou tão destroçada e tão perturbada que há dias em que só me apetece chorar.

Sento-me no banco do meu piano e fico doente de desgosto. Tento pensar numa forma de roubar o Akira. Ele é meu filho, ele está comigo há muito tempo. E ele seria bem-vindo, o meu amor disse-me que ele seria muito bem-vindo.

Mas eu sei que isso é impossível.

Nunca conseguiríamos sair do país. Eles iriam tirar-me o Akira e eu nunca mais o veria.

Não há nada que possa ser feito. Vou ter de ficar aqui, como filha, como esposa, como mãe. Não há saída para mim. Nunca houve.

Qualquer liberdade que eu tenha tido foi sempre uma ilusão. Qualquer movimento em frente foi sempre temporário.

Eu sou uma Kamiza.

E, no final das contas, todas as estradas levam a casa.




16 de outubro de 1939


O Akira ganhou o primeiro concurso. Está tão orgulhoso de si próprio, mas não o admite; pelo contrário, diz que tudo se deve às minhas aulas.

Bendita criança doce.

O pai dele olhou para o troféu quando o Akira o trouxe, mas não disse mais nada a não ser «Que bom». Eu sei que o meu menino ficou magoado. Porém, e é assim que sei que ele já está perdido, não o demonstrou. Ele recompôs-se e foi para seu quarto sem proferir uma única palavra.

Já não consigo esperar pela noite para ver o meu americano e, muitas vezes, saio sorrateiramente durante o dia. Não nos podemos encontrar em privado, claro, mas digo-lhe onde vou estar e ele aparece sempre lá.

Invento alguma tarefa imaginária e vou ao mercado, e sinto o seu olhar no meu pescoço.

Desisti de tentar resistir ao poder que ele tem sobre mim. Sei que me tornei imprudente. Chego a casa a cheirar a transpiração, a sexo e ao fumo dos cigarros... e eu não fumo. Às vezes, não chego a casa antes do meio-dia, pelo que entro pela entrada dos criados, esgueirando-me para o meu quarto.

Se tivesse um marido que me amasse, ele já teria reparado. Mas, felizmente, não tenho.

As minhas criadas arranjam-me desculpas, todas elas me adoram, e o meu marido não é um homem que inspire afeto.

O Akira é demasiado novo para perceber o que está a acontecer, mas é um rapaz inteligente e tenho de tomar cuidado.

Não suportaria magoá-lo.

Ele nunca deve duvidar, por um momento que seja, que é o batimento do meu coração.




22 de novembro de 1939


O Yasuei diz que é tempo de fazer outra criança, agora que o Akira tem quase 4 anos. Ele diz que os filhos devem ter idades aproximadas para que possam ser um conforto uns para os outros. Não sei como é que ele poderia saber; tem apenas um irmão e eles odeiam-se mutuamente.

Digo-lhe que não estou bem, que ultimamente tenho tido problemas femininos e que não posso deitar-me com ele. Estou a ganhar tempo.

Na verdade, não suporto que me toque.

De qualquer maneira, há realmente algo de errado comigo. Estou sempre cansada e sinto um calor estranho nos meus ossos.

O Akira está feliz por fazer 4 anos. Diz que quer crescer para me poder ajudar com todos os meus pequenos problemas e fazer com que eu nunca mais fique triste.

Digo-lhe que ele é a cura para todas as minhas tristezas e beijo-lhe o rosto até ele me mostrar o seu sorriso raro e esquivo.




3 de dezembro de 1939


Este é o pior dia da minha vida.

Fui ao médico e ele confirmou o meu pior medo.

Estou grávida.




9 de janeiro de 1940


Agarro-me à esperança. Ou, mais sinceramente, à negação.

Digo a mim própria que o médico estava errado. Pois ele não era o meu médico habitual, mas sim um idiota qualquer que não me poderia reconhecer, na outra ponta da cidade. Tanto quanto sei, tirou o curso num vão de escadas. Ele pode ter-se enganado.

Mas eu não sangro desde outubro. Os meus seios estão inchados e doridos. A minha barriga está tenra e fico enjoada todas as manhãs.

Não sou uma donzela envergonhada. Já sou uma mulher casada com um filho.

Eu sei o que isto significa.

O que tenho de decidir agora é o que vou fazer a esse respeito.

Eu sei que se fazem coisas pecaminosas. Era um segredo às claras em Paris entre os artistas e os músicos. Todos sabiam aonde se podiam dirigir, onde encontrariam médicos — ou pessoas que diziam ser médicos — que resolveriam este tipo de problemas. Belas mulheres jovens eram aconselhadas sobre os locais onde podiam ir para evitar a vergonha eterna.

Mas todos sabiam também que algumas dessas raparigas nunca mais voltavam.

Não consigo fazer uma coisa dessas.

Não por temer pela minha vida, mas porque esta criança é parte do homem que amo. E não posso fazer mal a nenhuma parte dele.

Esta criança vai ter a sua pele. Não há nada que a esconda. Não posso fazê-la passar por legítima, como as adúlteras fazem desde o início dos tempos. E penso que o faria se pudesse, por mais vergonhoso que fosse, se isso me mantivesse junto do meu filho.

Porém, esse caminho está fechado para mim.

Assim, se quero mesmo ter esta esta criança, então só me resta realmente uma opção. Estou grávida de três meses e, dentro de pouco tempo, a minha barriga vai notar-se e toda a gente vai perceber. O meu marido sabe que não partilho a sua cama há vários meses. O meu pai mandar-me-ia matar por isto. A escolha é óbvia. Indizível, insuportável, mas óbvia.

Tenho de partir.




11 de fevereiro de 1940


O meu coração foi-me arrancado do peito.

Dei um beijo de despedida ao Akira e não voltarei a vê-lo durante muitos anos. Talvez nunca mais. Se ele se tornar adulto sem me perdoar esta traição, nunca mais voltarei a ver o meu filho.

Esta criança está posicionada no meu baixo-ventre e eu estou envenenada de ódio por ela. Penso que o meu ódio a vai matar, depois espero que o faça, depois odeio-me pelos meus próprios pensamentos e só consigo chorar.

O James — posso dizer o seu nome, agora que já não estou debaixo do teto do meu marido — é o meu único conforto. Ele diz que não pensa em voltar para as forças armadas agora. Ele prefere ser marcado como traidor e cobarde a deixar-me. Digo-lhe que nunca poderia ser um cobarde e que eu também sou uma traidora, por isso ele está em boa companhia.

Vivemos finalmente juntos, como se fôssemos um casal pobre e não um par de adúlteros pecadores.

Trouxe comigo toda a riqueza que consegui carregar e todas as minhas joias, por isso teremos o que for necessário quando o bebé nascer.

Estamos numa pequena cabana arrendada junto ao mar no meio de nenhures, longe de Tóquio. Esta é uma das ilhas mais pequenas do Japão e esta é a aldeia mais pequena da ilha. Mal consegui encontrá-la num mapa, quando procurava um lugar para nos escondermos.

Eles hão de andar à minha procura.

É melhor para todos nós se nunca me encontrarem.

O James é carinhoso para comigo. Dá-me palmadinhas ao de leve na barriga firme e diz-me para ter ânimo, que esta criança é uma bênção e que terei o meu Akira de volta em breve. Ele acredita realmente nisso. Ele ainda acredita que podemos recuperar o meu filho e voltar para a América e viver uma vida feliz, assim que as coisas tiverem acalmado.

Ele não conhece a minha família.

Ainda bem, pois se conhecesse, estaria morto.




13 de julho de 1940


Dei à luz uma menina.

Foi um trabalho de parto longo e difícil e eu estava perto da morte quando acabou.

O Akira foi muito mais fácil. Ela já está a revelar-se difícil. O James está apaixonado por ela. Ele quer chamar-lhe Norine, como a sua avó, o que eu acho bastante horrível.

Além disso, esta bebé é uma Kamiza. E embora ela seja apenas uma filha ilegítima, também terá um papel a desempenhar. Ela também terá um destino que está ligado ao meu, que está ligado a toda a minha amaldiçoada família. Eu sei.

Ela vai ter um nome adequado.

Vou chamar-lhe Noriko e podemos tratá-la por Nori.




2 de setembro de 1940


O James não está bem. Está a ficar demasiado magro e tem ataques de tosse que lhe causam grandes dores. Às vezes, tosse manchas de sangue e fico aterrorizada, com receio de que tenha apanhado alguma doença naquele casebre imundo em que vivia.

Ele ri-se de mim e insiste que não precisa de um médico. Pede-me que lhe leve a nossa filha e levanta-a ao ar e diz-lhe que ela é a menina mais bonita que alguma vez nasceu.

Ela chora mais do que o Akira chorava e é difícil de alimentar. É pequena, não é robusta e forte como ele era, e o seu rosto é vermelho.

Ela tem uma quantidade ridícula de cabelo que eu não tenho ideia de como vou conseguir pentear.

Mas tem uns olhos encantadores. São os olhos do pai.

Ela não tem culpa pelo Akira. Isto é o que tenho de dizer a mim própria, isto é o que direi a mim própria para sempre.

Pobrezinha, não tem culpa nenhuma.

Vou dar o meu melhor por ela. Embora duvide que seja o suficiente.

Mas ela tem o pai. Ele ama-a, ama-me a mim e é o melhor dos homens. Já não preciso deste diário como precisava antigamente. Não preciso de guardar segredos dele. O nosso casamento pode não ser oficial, mas é um casamento de almas gémeas e eu sou a mulher mais sortuda do mundo por o ter.

Talvez tudo corra bem, afinal.




28 de janeiro de 1941


Nada correu bem.

Ele morreu.

O James morreu.

Deixou de respirar durante o sono, sem me perturbar, sem acordar a nossa filha, que dorme no berço junto à nossa cama.

Ele morreu aqui, longe da sua casa, longe da sua família.

O médico diz que o pulmão entrou em colapso. Não havia nada a fazer. Não há cura para a doença desgastante de que ele padecia. Alguns vivem, outros morrem e ninguém sabe porquê.

Mas eu sei porquê. Este é o preço pelo meu pecado. Esta é a maldição que pende sobre a minha família a fazer o seu trabalho fatal.

Enterro o amor da minha vida em silêncio, apenas com a presença de um padre.

É muito menos do que ele merece. Ele não era um príncipe, não era herdeiro de nenhuma dinastia, mas era um homem notável. Era bondoso. Era paciente. Ele foi melhor do que eu alguma vez serei.

E agora está morto.

É estranho. Eu ainda o amo. Penso que o irei amar sempre, embora ele esteja morto e já não esteja aqui para me amar também.

Eu poderia voltar para o meu filho. É um pensamento horrível, mas poderia fazê-lo. Ele ainda é demasiado novo para me odiar.

Não sei se o meu marido me aceitaria, mas a minha mãe poderia intervir. Ela pode estar desesperada por evitar a humilhação. Ela poderia mandar nele, como manda em todos, e tudo poderia ser como era antes de eu me apaixonar.

Eu poderia voltar atrás.

Se não fosse pela Nori.

A filha do James, a nossa filha, a única coisa que me resta dele. A última criança que alguma vez irei ter, a criança que me fará sempre lembrar o seu irmão, o filho que perdi.

Olho para o seu rosto e penso que ela se parece tanto comigo.

Mas estou decidida a que ela não seja nada como eu. Lutei contra o meu destino, lutei contra o meu lugar no mundo e agora estou destruída.

Esta menina, esta pobre menina, fará melhor.

Vou ensiná-la a obedecer.

Vou mantê-la a salvo.

E, se puder, vou tentar amá-la.

Esta será a minha penitência. Passar uma vida na obscuridade com esta criança. Eu, que caí tão baixo depois de ter nascido tão alto.

Deus me perdoe. Que Deus me perdoe pelo meu pecado.

Pois eu nunca me perdoarei.

Enquanto eu viver, nunca me perdoarei a mim própria.




Nori encostou o diário com força ao coração.

Já estava escuro no jardim e os grilos cantavam. Ela soluçou baixinho, deixando as lágrimas fluir livremente.

Tinha querido que a sua mãe fosse um monstro.

Era fácil odiar os monstros.

E o ódio era fácil de sentir.

Aquilo, tudo aquilo, era tão mais difícil.

Em silêncio, Noah sentou-se ao seu lado. Envolveu-a nos braços e ela permitiu-se a si própria receber o seu calor.

Nenhum dos dois falou durante muito tempo. Por fim, Noah quebrou o silêncio.

— Sentes que a conheces agora? Que conheces a tua mãe?

Nori fechou os olhos.

— Sim.

— E odeia-la?

Num ápice, ela regressou ao sótão e perguntava a Akira exatamente a mesma coisa. Nori agarrou-se ao tecido da camisa de Noah para fugir da memória.

— Não — disse ela, com sinceridade. — Não a odeio.

— Perdoa-la? — perguntou Noah, muito suavemente.

Nori tentou falar, mas a sua voz sumiu-se. Tudo o que saiu foi um soluço arquejante.

Noah estava a aprender, pois não voltou a perguntar-lhe.




Passados alguns dias, Nori começou a regressar ao seu estado de alegria fácil. O tempo estava bom e era impossível não sorrir. Brincava com Alice e com as crianças, passava as noites aninhada nos braços de Noah, a rir até chorar.

Um grande peso fora-lhe retirado dos ombros, um peso a que ela se tinha habituado tanto que se esquecera de que o transportava.

O passado estava escrito.

O futuro estava apenas a começar e, pela primeira vez em muitos anos, parecia misericordioso.

Nori vagueava pelo jardim, aproveitando a luz do sol e respirando o cheiro da madressilva que acabara de florir. Noah fora passar a semana à Cornualha para tentar encontrar os seus irmãos.

«Não vou estar fora muito tempo, meu amor», tinha prometido. Piscou-lhe o olho. «Quando regressar, trago-te o tal anel de noivado.»

«Eu não preciso de um anel, querido.»

«Que disparate. Era da minha mãe e quero que fiques com ele. Não há outra mulher no mundo que o deva ter. Estarei em casa daqui a pouco tempo.»

Nori não duvidava dele. O medo que lhe andara a morder os calcanhares durante todos estes anos fora finalmente vencido.

Estar tão maravilhosamente livre era uma sensação estranha.

Bess encontrou-a a apanhar sol debaixo de um carvalho enorme.

— Minha senhora — disse ela, com o seu melodioso sotaque provinciano —, chegou uma carta para si.

Nori ergueu-se, apoiando-se nos cotovelos. Ninguém lhe escrevia cartas.

— Obrigada, Bess.

Bess acenou com a cabeça e voltou para dentro de casa. Nori conseguiu ouvi-la gritar com Charlotte para sair de cima da mesa.

Nori encostou-se à árvore e inspecionou a carta que tinha ao colo.

Parecia suficientemente inofensiva do exterior. Tinha apenas a morada e o seu nome. Não tinha nome e morada do remetente.

Deslizou o dedo mínimo por baixo da dobra e abriu o envelope.

De súbito, sentiu o sangue a esvair-se do seu corpo, como se alguém lhe tivesse cortado os dois pulsos.

Porque a carta estava escrita em japonês.

A sua visão entorpeceu-se. Sentiu uma enorme vontade de vomitar e mal conseguiu reprimi-la. Passou-se muito tempo até ela conseguir ler a carta com as suas mãos a tremer.


Lady Noriko,

Desejamos informá-la de que a sua honrada avó, a Lady Yuko Kamiza, morreu. O seu avô, Kohei Kamiza, também morreu, tendo falecido em 1959.

A senhora sua avó deixou-lhe todos os seus bens mundanos, bem como os bens que pertenciam anteriormente ao seu meio-irmão. Deve regressar a Quioto imediatamente após a receção desta carta para os receber.

Se não regressar, enviaremos alguém para a acompanhar.

Seria melhor para si que viesse pacificamente. Uma vez feito o que é necessário, estará livre de nós. Juramos sobre os antepassados que nenhum mal lhe acontecerá.

Esperamos vê-la em breve, na propriedade em Quioto.

Sabe onde fica.

Com os melhores cumprimentos,

Gestores da Herança Kamiza


A avó morrera.

Um profundo pesar abateu-se sobre ela, não porque houvesse qualquer amor entre elas, mas porque a última pessoa no mundo que partilhava o seu sangue tinha desaparecido.

Nori amarfanhou a carta. Todas as suas fibras queriam ignorá-la. Ela não tinha qualquer vontade de regressar ao Japão, o país que fora tão amargamente indelicado consigo. Queria acreditar que, se simplesmente fingisse que nunca tinha recebido a carta, tudo isto desapareceria. Queria acreditar que tinha uma escolha.

Mas ela sabia que não era assim. Teria de ir.

Num instante, o medo regressara, envolvendo-a nos seus braços escuros.

Ah, minha querida, ela ouviu-o sussurrar. Sentiste a minha falta?




— Mas porque é que tens de ir? — perguntou Alice, com um beicinho. — O casamento é daqui a três semanas!

— Volto antes disso — assegurou-lhe Nori. Atirou algumas roupas para dentro da mala numa pilha desorganizada. — Voo para lá, recolho o meu dinheiro, e volto logo.

Se Nori se despachasse, conseguiria apanhar o último voo do dia. A primeira classe nunca estava cheia. Ela queria resolver a questão.

— Eu dava-te dinheiro — resmungou Alice —, se o aceitasses.

— Uma viagem, e nunca mais precisarei de um cêntimo de ti — assegurou-lhe Nori. — Vou ser mais rica do que consigo imaginar. E, mais importante ainda, ficarei livre da minha família para sempre.

Porém, Alice não estava convencida.

— E será essa a única razão para ires?

— É claro que sim — respondeu Nori, de modo brusco. Prendeu o cabelo num carrapito. Tinha voltado a crescer e ela já tinha dificuldade em domá-lo. — Por que outra razão seria?

Alice hesitou.

— Não estás à espera de algum tipo de... aceitação?

Ela escarneceu.

— Não sejas ridícula. Seja como for, a última pessoa que me poderia dar essa aceitação está morta. Não espero mais nada senão recolher o meu dinheiro sujo de sangue e despachar a coisa.

A sua amiga cedeu.

— Bem, seguramente mereceste-o. 

As duas amigas partilharam um abraço demorado. 

— Tem cuidado — disse ela fervorosamente. — Não me agrada nada que vás entrar naquela gruta de leões.

Nori conseguiu exibir um sorriso que irradiava uma confiança que não sentia.

— Mas olha só, Alice — disse ela, animada. — Tornei-me também um leão. O último, ao que parece. Por isso, agora estarei a salvo.


Junho de 1965


Só quando foi obrigada a ficar sentada e sossegada durante tantas horas é que o pânico se instalou verdadeiramente. Era estranho ouvir pessoas a falar a sua língua nativa depois de tanto tempo. Ninguém a reconhecia como japonesa, ao que parecia, com a sua pele bronzeada e cabelo encaracolado, toda a gente falava com ela em inglês.

Depois de todo aquele tempo fora, talvez ela se tivesse tornado uma estrangeira de verdade. Levou-lhe mais tempo do que devia a ler em japonês e, embora ela conseguisse compreender, por vezes hesitava em encontrar as palavras certas.

Nori olhou em redor para os empresários ricos e as suas mulheres, muitos deles casais brancos felizes de férias.

A guerra, ao que parecia, fora finalmente esquecida. De um modo geral, todos os países do mundo tinham mudado tanto que já quase não se reconheciam.

Se ela fosse uma mulher dada a apostas, apostaria o seu dinheiro em como o Japão ao qual a sua avó se tinha agarrado tão ferozmente finalmente desaparecera.

Nas suas viagens, testemunhara em primeira mão a guerra cultural entre o velho e o novo. Os jovens andavam pela rua com o cabelo comprido e vestidos curtos acima do joelho, de mãos dadas e a beijarem-se em público, enquanto os mais velhos lhes lançavam olhares horrorizados. Embora algumas pessoas tivessem olhado para ela com expressões de desconfiança, a maioria aceitara o seu dinheiro com um sorriso. 

Afinal de contas, parecia ser esse o grande elemento unificador.

Perguntou-se o que teria acontecido a Quioto, a cidade das tradições, a antiga capital.

Perguntou-se se seria mais amável para ela do que fora outrora.

Nori sentiu o estômago agitado e bebeu um pouco de água com gás. O estômago andava a incomodá-la há algumas semanas, mas isso não era invulgar. Doía-lhe sempre qualquer coisa.

No assento vazio ao lado dela, viajava o violino de Akira, em segurança no seu estojo. Carregava-o há anos, nunca o largava, embora nunca tivesse sonhado em tocá-lo. Ela não o conspurcaria. Não a ele, também. Já fizera o suficiente.

Bem guardado na sua mala, levava o último diário da mãe, atado com a sua fita branca. Trazia o colar de pérolas da avó, frias e pesadas no seu pescoço. E embora nunca tivesse conhecido o pai, prendera um raminho de sanguinho-branco no seu chapéu. Era a flor do estado da Virgínia, o lugar que ele havia deixado para ir para o Japão, onde ela nascera e ele morrera.

Isto era o que restava da família que poderia ter existido, num mundo mais simpático do que o real. Era assim que ela mantinha os seus fantasmas perto de si.

Nori caiu num sono desconfortável.

Sonhou com a mulher sem rosto a chamar pelo seu nome, com vidros partidos brilhantes manchados de sangue inocente, com fogo, neve e luz.

Quando acordou, sentiu o rosto molhado. Eram lágrimas. O avião já tinha aterrado. Pela janela, conseguia ver a bandeira japonesa hasteada bem alto.

Esperou sentir aquela doce familiaridade que só pode advir do regresso ao ninho. O afluxo de calor.

Mas não sentiu nada.

Depois de pôr a bagagem no táxi, deu ao motorista a morada. Ele lançou-lhe um olhar assustado pelo espelho.

— Mas essa é a propriedade Kamiza.

Ela puxou o cabelo para trás de modo revelar a forma do seu rosto, o rosto da sua mãe.

— Hai. Shitteimasu. Por favor, leve-me lá.

— Não está aberta a turistas — disse-lhe ele, com amabilidade. — Se quiser ver um dos velhos palácios, posso levá-la a outro lugar, menina.

Nori olhou-o nos olhos.

— Eu sei muito bem o que é. Fui convidada.

O homem fitou-a com atenção, olhou verdadeiramente para ela pela primeira vez. E, então, uma centelha de reconhecimento iluminou-lhe o rosto.

— A menina é daqui?

Soou mais a uma declaração do que a uma pergunta.

— Sou — disse ela, baixinho.

O taxista sorriu e não disse mais nada. Ali estava uma coisa que sempre adorou no seu povo: sabem quando devem estar calados.

Nori olhou pela janela e viu Quioto a passar por ela. Apercebeu-se de que nunca tinha visto a cidade antes, não verdadeiramente. Tanta coisa lhe tinha sido escondida.

Portanto, observou a cidade, com um grande fascínio que já não sentia há muito tempo.

Viu as encantadoras ruas de calçada de pedra, os grandes templos, as árvores com o verde mais profundo e o roxo nobre e o vermelho escarlate. Viu sacerdotisas miko com o seu traje típico e crianças a correr de jardineiras, todas lado a lado.

Viu as luzes brilhantes dos painéis publicitários e as velas tenuemente acesas em altares improvisados, com orações de papel penduradas. Viu carrinhos de venda de comida e restaurantes gourmet, cães vadios e cavalos a passarem uns pelos outros na rua.

E viu a água.

Nori baixou a janela e o cheiro salgado envolveu-a.

Percebeu, então, que não havia necessidade de se perguntar que lado da guerra cultural tinha reclamado a vitória na sua cidade.

Quioto era Quioto.

O táxi encostou à berma da estrada e parou.

Antes que pudesse perder a coragem, Nori saiu do carro.

A casa estava exatamente igual. Não parecia certo. Depois de tudo o que tinha acontecido, não parecia certo que pudesse permanecer tão inalterada.

O medo acossou-a. Só tinha uma coisa a fazer.

Pagou ao taxista e recebeu os seus poucos pertences das mãos dele.

— Arigatou.

Ele fez-lhe uma vénia muito pronunciada.

— Esteve fora muito tempo, minha senhora?

Minha senhora.

Ela conseguiu exibir um sorriso minúsculo, mas sabia que os seus olhos estavam tristes.

— Sim. Estive.

O homem fez outra vénia.

— Bem, então... Okaerinasaimase. Bem-vinda a casa.




Fora ali que começara.

Nori deixou-se ficar à sombra da grande casa com os pés cravados no chão.

Aquele lugar não tinha mudado em absolutamente nada. Mas Nori mudara. Já não olhava por cima do ombro, não havia uma luz impiedosa para a manter no seu lugar.

Sê corajosa.

Agora, só havia ali fantasmas.

Os portões haviam sido deixados abertos. Ela avançou pelo caminho de acesso, com a cabeça erguida tão alto como a de um soldado.

Foi só quando levantou a mão para bater à porta da frente que a onda de náuseas a atingiu, tão poderosa que não pôde ser ignorada. Virou-se para o lado, curvou-se e vomitou.

Os seus olhos encheram-se de lágrimas, mas obrigou-as a retroceder. Tirou um lenço do bolso e limpou a boca.

A sua cabeça sentiu vertigens, mas Nori forçou-se a manter-se direita.

Como tinha aprendido a fazer há muito tempo, reuniu cada pedacinho da sua força em seu redor como um manto.

Então, bateu à porta.

Num instante, a porta abriu-se de rompante. À sua frente surgiu uma mulher gorda na casa dos 40 anos, com o cabelo escuro raiado de cinzento. Por cima do seu uniforme usava um avental, no qual uma mancha de compota se distinguia na alvura do tecido.

— Meu Deus — suspirou ela.

Não havia como não a reconhecer.

— É bom ver-te, Akiko-san.

Akiko abriu os braços e Nori deixou-se cair neles. Ficaram assim, ambas a tremer, durante bastante tempo.

— Peço desculpa — a empregada soluçou. — Peço tanta desculpa, senhorinha.

Nori abanou a cabeça. Não havia nada que Akiko pudesse ter feito. Neste mundo, havia aqueles que tinham poder e os que não tinham.

— Não tiveste culpa nenhuma — disse Nori, simplesmente.

Akiko puxou-a para dentro por ambas as mãos, gritando a alguém para ir buscar os cavalheiros e bebidas.

Antes que Nori conseguisse sequer pestanejar, alguém tinha pegado e transportado as suas coisas escadas acima.

Akiko guiou-a para uma cadeira e ajoelhou-se aos seus pés.

— Meu Deus! — exclamou ela novamente. — Deixe-me olhar para si. Que mulher tão bonita que é. E se não é a imagem da sua mãe.

Nori inclinou a cabeça.

— És muito gentil.

O rosto de Akiko estava cheio de lágrimas.

— É tão bom vê-la. Viva e em segurança e bem. Graças a Deus.

Nori sorriu e não disse nada.

Akiko agarrou-lhe nas mãos.

— Quem me dera poder ter...

— Eu sei, Akiko-san.

— Eu rezei por si — sussurrou ela. — Todas as noites rezava... e depois ouvi dizer que o jovem senhor tinha...

— Sim — Nori interrompeu-a bruscamente. Ela não conseguia ouvir o nome dele. Essa era a única coisa que ela realmente não conseguia suportar.

Akiko caiu em silêncio. Ela sabia isso.

— E agora tenho uma filha — disse ela, limpando o rosto com o seu avental manchado. — Tem 12 anos. Chama-se Midori.

Verde.

Nori conseguiu soltar uma pequena gargalhada.

— Isso é adorável. Estou tão feliz por ti.

Akiko encostou a palma da mão à face de Nori.

— Eu falo-lhe tanto de si — sussurrou a criada. — Conto-lhe o tempo todo.

Nori mordeu o lábio. Após todos aqueles anos, diante de Akiko, sentiu-se novamente uma menina perdida.

— Obrigada.

De súbito, ouviu-se um tumulto na outra divisão e Akiko pôs-se de pé num salto.

— E estes são os seus primos em terceiro grau — disse ela rapidamente, em voz baixa. — Eles vão explicar-lhe. Eu estarei lá fora.

O olhar no rosto de Nori deve tê-la traído e assim, em vez disso, Akiko retirou-se para um canto, silenciosa, mas presente.

Dois cavalheiros, ambos de fato escuro, entraram na sala de estar e fizeram uma vénia.

Fizeram-no com uma expressão trocista de que ela não gostou.

— Noriko-sama — disse o primeiro. Tinha uma cicatriz em forma de «L» na mão direita. — É com grande prazer que lhe dou as boas-vindas à vossa cidade ancestral. Eu sou o Hideki. E este é o Hideo.

Ele gesticulou para o homem que estava ao seu lado, que sorriu, mas não falou.

— Escreveu-me a carta — disse Nori, ignorando as amabilidades. — Não foi?

— Sim, é verdade, fui eu que a escrevi — disse Hideki suavemente. — E permita-me que lhe diga que estamos satisfeitos por ter escolhido vir tão prontamente.

Nori cerrou os punhos atrás das costas.

— Não havia necessidade das suas ameaças veladas — disse ela sem rodeios. — Agora, por favor, deem-me o que quer que seja que precisem que eu assine. Tenho mesmo de voltar em breve.

Hideki curvou a cabeça.

— Não pretendia ameaçar, minha senhora. A sua avó deu instruções claras de que devia ser tratada com todo o devido respeito.

— Então, deem-me o que pedi, por favor.

Hideki trocou um olhar de gozo com o seu companheiro.

— Disseram-nos que era uma coisinha tímida que gaguejava.

Nori endireitou-se, revelando a sua estatura.

— Já fui. Agora, os documentos, se não se importam.

Ambos se curvaram simultaneamente.

— Perdoe-nos outra vez, princesinha.

Nori sentiu uma brisa gélida.

— Porquê? — disse ela, através de lábios entorpecidos.

— A sua avó deu-nos instruções rigorosas. Não era nossa intenção enganá-la. Saiba que isso não nos daria qualquer satisfação.

Havia um zumbido agudo nos seus ouvidos. O teto e o chão trocaram de lugar durante uns sólidos cinco segundos.

— Do que é que estão a falar?

— A sua avó vai explicar tudo.

Os rostos à sua volta começaram a ficar desfocados como uma grotesca pintura em aguarela.

— A minha avó está morta — sussurrou ela.

— Quanto a isso... não, minha senhora. Ela está lá em cima, à sua espera.

Nori sentiu-o então. O medo doentio que lhe dizia que ela estava, de facto, de volta ao lugar a que pertencia. Aquele era o seu verdadeiro regresso a casa.

Mais uma vez, ela fora apanhada na teia da aranha.




AKIKO


Ela está horrorizada, como eu sabia que ficaria. Fui veementemente contra o plano de a enganar, mas o que eu penso nunca fez diferença.

Levo-a a um dos quartos de hóspedes e sento-me ao seu lado enquanto ela se recompõe. Quando começa a acalmar-se, parece mais irritada do que outra coisa e sorrio perante o seu espírito desafiador.

Começa a perguntar-me alguma coisa, mas depois a boca dela torce-se e ela inclina-se para a beira da cama e vomita para dentro do caixote do lixo.

Trago-lhe uma toalha húmida para que ela se limpe e franzo o sobrolho.

— Deixe-me chamar um médico.

— Eu estou bem. O maldito avião deu-me náuseas.

Observo-a. Tem o rosto ruborizado e as mãos a tremer. Há algo no meu instinto que me diz que ela não está bem.

— Vou chamar um médico — declaro.

Ela começa a protestar novamente, mas depois sorri com pesar e suspira.

Quando o médico chega, ela responde às suas perguntas sem qualquer alarido. Quando o médico termina de a examinar, chama-me com um dedo e retiramo-nos para a porta.

— Ela vai ficar bem — diz ele, limpando a cara transpirada. — Mas devo desaconselhar qualquer stress indevido. Não é sensato no seu estado.

Olho para ele, sem expressão.

— No seu estado?

Ele franze o sobrolho.

— Bem, sim. A senhora está grávida.

Coaxo como um sapo, cobrindo os lábios com a manga demasiado tarde.

— Isso é completamente impossível — digo firmemente.

Mas depois lembro-me de que ela já não é uma criança, mas sim uma mulher de 24 anos que está longe de mim há mais de uma década. Agora não sei nada sobre a sua vida.

Ele olha para mim como se eu fosse uma camponesa.

— Não há que enganar — diz ele pomposamente. — Eu estimaria que ela está com cerca de três ou quatro meses. Precisaria do sangue dela para ter a certeza da progressão. No entanto, bastou-me olhar para ela para perceber que está grávida. Apostaria a minha casa nisso.

Olho para a senhorinha, enxotando outra criada que está a tentar fazê-la beber um chá. Apercebo-me de que ela não sabe.

Ele segue o meu olhar.

— Oh — diz ele. — Ela é solteira?

A sua voz exala condescendência, e instantaneamente, salto em defesa da rapariga que nunca pude proteger.

— Não tem nada que ver com isso e vai ter tento na língua nesta casa — sibilo —, ou vou ter uma palavrinha com a minha senhora sobre si.

Ele inclina a cabeça.

— Não quis ofender. Posso dar-lhe a notícia, se quiser.

Nem sequer considero essa possibilidade.

— Eu trato dela. Pode ir. Nem uma palavra sobre isto.

Ele sai. Dispenso todos os outros da sala e do corredor circundante, incluindo aquele abutre Hideki com os seus olhos atentos e desumanos.

Afasto-lhe o cabelo do rosto cansado.

— Agora, minha querida, vamos lá tomar um banho quente.

Guio-a até à casa de banho e encho a grande banheira com água fumegante, tal como costumava fazer. Dispo-a toda e escovo-lhe o cabelo, como costumava fazer.

Reparo na amplitude dos seus seios e na curva tão discreta do seu estômago e sei que o que o médico disse é verdade. Os meus olhos são atraídos por uma cicatriz irregular, logo acima do coração. Já sei que é melhor não lhe perguntar como é que ela a arranjou.

Lavo-lhe as costas e interrogo-me sobre o que lhe devo dizer, sobre como dar a notícia a esta criatura gentil que já sofreu tanto.

— Fale-me da sua vida — digo eu, e ela sorri.

Ela fala durante horas, até que a água arrefece. Fala do desumano com graciosidade, afasta o insuportável com um sorriso sombrio. A sua voz vacila quando me fala do Akira-sama, mas não chora. Penso que a única forma de sobreviver a essa perda foi retirando um pedaço do seu coração.

Ele era tudo para ela.

Quando chega à sua vida atual, vejo-lhe o rosto iluminado de alegria.

— E o seu enamorado, esse tal rapaz... será o seu marido?

— Assim que eu regressar a Londres.

Sinto-me indisposta com o que tenho para lhe dizer.

— E se não voltasse?

Ela olha-me com uma expressão desconcertada.

— Porque não havia de voltar?

— A sua avó...

— Está a morrer — ela interrompe-me. — Sim, eles já me disseram. Fez-me atravessar meio mundo para absolver a sua velha alma.

Mordo a língua como já fiz tantas vezes antes. Não me compete.

Há apenas uma coisa que tenho de lhe dizer agora.

— Senhorinha... tem andado enjoada?

Ela encolhe os ombros.

— Já me senti pior.

— Sim, mas já esteve... — Já esteve grávida? Sou uma idiota.

Ela vira-se para me encarar, os seus olhos âmbar ficam alarmados.

— O que é que se passa?

— Minha querida menina...

— Diz-me depressa — exige ela, e lembro-me de que está habituada a más notícias e que não vale a pena andar a arrastar.

— A menina está grávida — digo-lhe, o mais gentilmente que consigo.

Ela pestaneja.

— Não estou.

— Está sim, minha querida. Escute o seu corpo e vai saber. Já não sangra há algum tempo, pois não?

A Nori-sama levanta-se da banheira, salpicando água por todo o lado. Dirige-se para a porta, cobrindo-se apressadamente com uma toalha.

— Estás completamente enganada. Eu não quero filhos. Nunca.

Porque é que isto não me surpreende? Depois da vida que teve, esse deve ser o seu pesadelo.

Ela senta-se na cama e consigo persuadi-la a vestir um roupão de seda. Os seus olhos estão inexpressivos, o seu cabelo agarra-se em gavinhas molhadas à cara.

Dou-lhe palmadinhas nas suas faces frias.

— Vai correr tudo bem — prometo-lhe.

A Nori-sama fecha os olhos.

— Não consigo lidar com isto, Akiko-san. Não agora. Não quando tenho de a enfrentar.

Embora muito jovem, parece tão cansada.

Percebo que está a agarrar-se a cada pedaço de determinação que possui apenas para se manter à tona. Este é mais um fardo. Ela vai aceitá-lo mais tarde. Porém, neste momento, a sua negação é uma necessidade.

E quando ela optar por sentir, eu estarei aqui.

— Então, vai falar com ela? Pelo dinheiro?

Ela ri-se e o seu riso está cheio de amargura.

— Não. Não pelo dinheiro.

Olha para mim como se eu a pudesse ajudar.

— Vais vestir-me? — pergunta ela timidamente, e penso em quão querida é esta rapariga.

Isso, pelo menos, eu consigo fazer. Posso arranjar-lhe o cabelo e enfiá-la num quimono de seda caro, posso pôr-lhe joias nas orelhas e maquilhagem no rosto.

Posso fazê-la brilhar como prata polida.

— Sim, senhorinha. Posso fazer isso.

Ela senta-se como uma boneca enquanto escovo e entranço o seu cabelo comprido. Tiro três quimonos e ela escolhe o azul-escuro com estrelas douradas bordadas.

Ponho-lhe um pouco de blush nas faces, para tentar cobrir a palidez da sua pele.

No cabelo, um simples gancho com diamantes.

— Pronto — digo suavemente. — Está linda.

Ela sorri como se não acreditasse em mim e dá-me uma palmadinha na mão.

— Onde está a Obaasama?

— Está na cama, senhorinha. Ela está realmente muito doente. Os médicos acham que ela não verá o fim do mês.

A Nori-sama levanta-se da sua cadeira.

— Estou a perceber. Vou ter com ela, então.

— Ela indicou que mandaria chamá-la.

Ela encolhe os ombros.

— Vou agora ou não irei de todo.

— Eu posso acompanhá-la...

— Não será necessário, Akiko-san.

E, então, sai sem olhar para trás. Lembro-me da menininha que costumava agarrar-se à minha mão e esconder o seu rosto na minha saia. Ela tinha um sorriso que implorava por amor.

Penso que essa menina se foi para sempre agora, impiedosamente desamparada pelas pessoas que supostamente deveriam tomar conta dela.

Incluindo eu.




Não foi difícil encontrar o quarto principal.

Nori caminhou até às portas duplas com a figura de um dragão dourado gravada, ao fundo do corredor.

Nunca tiveste uma derrota da qual não te tenhas levantado, disse a si própria. Não tenhas medo de uma idosa moribunda. Agora ela é fraca e tu és forte.

Empurrou as portas e entrou.

A primeira coisa em que reparou foi no cheiro. O quarto tinha um cheiro adocicado, como pétalas de rosa secas e óleo de hortelã-pimenta. Fazia-lhe arder as narinas e, por baixo da doçura, conseguia detetar outra coisa: o fedor da carne estragada, de alguma coisa rançosa. Cheirava a matéria em decomposição.

Cheirava à lenta chegada da morte.

O quarto estava escuro. Alguém tinha corrido as grossas cortinas de veludo sobre as janelas e a única luz provinha de um pequeno candeeiro de cabeceira. Ainda assim, mesmo na escuridão, Nori viu as pinturas a óleo nas paredes, o vaso de crisântemos na escrivaninha de mogno cheia de papéis espalhados, a costura atirada de modo casual para cima da manta de croché aos pés da cama. Penduradas por cima da cabeceira da cama, duas espadas embainhadas com dragões pintados nas bainhas.

Nori deu um passo cauteloso em direção à grande cama, com um grande dossel de pesados cortinados brancos. Por um momento ridículo, ela pensou que tudo isto não passaria de uma piada, que a cama estaria vazia e ela iria dar com Akiko a rir-se, com uma mala cheia de dinheiro e poderia voltar para Londres e para a sua nova vida, simples e feliz.

Contudo, depois deu mais um passo e ouviu um sussurro suave. Então, Nori viu-a: Yuko Kamiza. A sua avó.

Ela estava escondida pelas sombras, mas Nori percebeu imediatamente que aquilo não era uma piada, que ela estava realmente a viver as suas últimas horas. A mulher de quem se lembrava era invulgarmente alta para uma mulher, com cabelo tão comprido que quase raspava o chão e olhos cinzentos brilhantes que não perdiam nada. Aquela não era essa mulher. Ela parecia tão... pequena.

Yuko tinha o edredão sumptuoso puxado até ao esterno. Nori mal conseguia distinguir o quimono verde-escuro que ela vestia. Encontrava-se apoiada num monte de almofadas de seda e o seu outrora glorioso cabelo estava branco e quebradiço como giz. Ainda assim não deixava de estar cuidadosamente entrançado e pousado sobre o ombro direito.

Nori deu outro passo em frente e os olhos de Yuko abriram-se de repente, como um dragão alertado para um intruso no seu covil.

Nori baixou a cabeça e, antes que pudesse impedir-se, curvou-se numa vénia pronunciada. Quando se apercebeu do que tinha feito, já era tarde demais. Conseguia sentir o rosto a arder.

Lentamente, ergueu-se para encarar o olhar melancólico da avó.

— Obaasama — disse ela, calmamente.

Pronto. Tinha falado. Já não podia fingir que tudo isto era um sonho febril, um dos incontáveis que já tinha tido antes.

O fantasma inclinou-se para a frente na cama.

— Noriko-san — disse ela, com voz áspera, com uma voz que não era familiar.

Nori inclinou a cabeça em reconhecimento, mas não disse nada.

Yuko pestanejou para a neta e, com um dedo comprido, fez-lhe sinal para se aproximar.

— Vem cá — disse ela. — Deixa-me ver-te.

Nori avançou a contragosto, certificando-se de que mantinha os ombros direitos. Parou a alguma distância da cama e viu os lábios da avó a curvarem-se num sorriso irónico.

Ela curvou novamente o dedo.

— Mais perto. Sou uma mulher velha, neta.

Nori não admitiu a familiaridade, mas aproximou-se mais da cabeceira da cama e agora podia ver plenamente o rosto da avó. A sua pele parecia papier-mâché esticado por cima de uma caveira, tão fina que cada veia era visível. Mas os seus olhos eram os mesmos, e Nori sentiu um arrepio na coluna.

Aqueles olhos cinzentos olharam-na de cima a baixo várias vezes. Então, finalmente, Yuko falou.

— És uma autêntica beleza — acabou por dizer. — Sem dúvida. Sempre soube que serias.

Nori estava estupefacta.

Yuko disse-o sem uma ponta de ironia, como se se tivessem visto no dia anterior e se se tivessem separado sem ressentimentos.

Como se ela não me tivesse curvado sobre uma cadeira e me tivesse batido com uma colher de pau no rabo nu por alguma infração imaginária; como se ela não tivesse branqueado a minha pele e tivesse menosprezado o meu cabelo; como se ela não me tivesse feito sentir como um ogre terrível incapaz de ver a luz do dia. Como se ela não me tivesse vendido como uma puta e depois tivesse tentado mandar-me embora. Como se ela não tivesse roubado o corpo do meu irmão antes de eu... antes mesmo de eu poder...

Mordeu o lábio com tanta força que sentiu o sabor do sangue.

— Foi por isso que me chamou do outro lado do mundo — disse ela, com amargura. — Para provar que tinha razão?

O fantasma sorriu ironicamente.

— Não. Chamei-te aqui porque estou a morrer.

Ela fez uma pausa, claramente à espera de que Nori dissesse alguma coisa. Como não obteve qualquer resposta, riu-se, mas a gargalhada dissolveu-se numa tosse. Pressionou um lenço contra a boca e este saiu manchado de sangue negro.

— Tu mudaste — disse ela, e Nori podia jurar que a avó parecia divertida. — Perdeste a tua timidez.

Nori fechou os olhos por breves instantes. Ela sabia que eles ainda eram demasiado honestos.

— Perdi muitas coisas.

— E sobre o exílio... tu compreendes, claro. Eu estava perturbada. Estava compreensivelmente perturbada.

Nori olhou para ela sem qualquer expressão no rosto. Não havia nada a dizer sobre isso. Nunca poderia haver qualquer perdão, até porque Yuko nem sequer tinha verdadeiramente pedido desculpa. Nem nunca o faria. Parecia ser uma caraterística fundamental daquela família, o facto de Nori ser a única que alguma vez teve de se arrepender.

Deixou a coisa passar.

Yuko ficou mais sombria e encostou o lado limpo do lenço à boca.

— Fiquei muito sentida — disse ela. — Muito sentida por perder o Akira-san.

Nori cerrou os dentes.

— Não se atreva — sussurrou ela, sentindo a raiva a aumentar como os ventos de uma tempestade. — Não se atreva a pronunciar o nome dele.

— Eu amava-o, Noriko — insurgiu-se Yuko. — Ele era o meu menino especial.

— Não sabia nada de nada sobre ele. Nunca o viu a ele, ele era apenas uma coisa para si!

— Eu conhecia-o — disse Yuko. — Eu conhecia-o, sua insolente. Ele era meu, afinal de contas.

Nori atirou-se ao poste da cama, agarrando-o com as duas mãos a tremer.

— ELE NÃO ERA SEU!

A avó arquejou.

— Como é que te atreves?!

Nori já não se importava com nada. Durante anos, pensar em Akira fora uma traição. Evitara fazer isso com cada célula do seu ser. Mas agora, ali, deixou cair essa barreira. A inundação atingiu-a com toda a sua força e ela mal conseguia manter-se de pé.

— A cor preferida dele era o azul. O seu compositor preferido era Beethoven. Ele não comia nada sem wasabi. Ele gostava mais do calor do que do frio. A sua orquestra favorita era a Filarmónica de Berlim. Ele bebia o café puro. Nunca gostou de jardins até me conhecer. E ele odiava-a, odiava-a.

Yuko ficou silenciosa perante esta investida, mexendo os lábios sem que saísse um som.

— Quem seria tão cruel para uma mulher moribunda? — disse ela, ofegante. — Quem diria mentiras tão venenosas?

Nori não disse mais nada porque não conseguiria falar. O seu coração alojara-se na sua garganta e ela tremia de indignação.

Sua idiota. Ela não mudou. Ela nunca vai mudar. A forma como ela vê o mundo é imutável.

— Bem, ele agora está morto — disse Nori, friamente, e as palavras trespassaram-na. — Portanto, não importa. Ele está morto e o que ele era e o que ele teria sido morreram com ele.

A avó semicerrou os olhos.

— Tu amava-lo — disse ela, e era evidente que se apercebera disso pela primeira vez. — Tu realmente amava-lo.

Nori não se deu ao trabalho de comentar.

Yuko produziu um terrível som sibilante.

— Pensei que se o deixasse divertir-se contigo durante algum tempo, tocar a sua música, ele acabaria por voltar para casa. Pensei...

Nori interrompeu-a com veemência.

— Diga-me porque é que me convocou aqui. Acabaram-se os jogos. Se é para me matar, faça-o já.

Yuko encostou-se novamente às almofadas, tendo esgotado a sua raiva.

— Tenho uma proposta para ti.

— Sim. Quer deixar-me os bens da família. Suponho que isso seja ligeiramente mais tolerável do que vê-los entregues ao Estado e divididos.

A avó começou a falar, mas interrompeu-se. Ela tossiu e, desta vez, curvou-se e começou a tremer como uma mulher possuída.

Nori olhou em redor à procura de água e depois virou-se para a porta, pensando em chamar alguém, mas a mão de Yuko disparou e agarrou a manga de Nori.

Ela olhou para a avó num choque absoluto.

— Não — a velha arfou lamentavelmente. — Não vás.

Nori virou-se para ela e esperou que a tosse desaparecesse. Assim que passou, deu um passo atrás.

— Devia descansar — acabou por dizer Nori, e detestou a forma como o seu tom estava tingido de simpatia.

— Tenho um longo descanso pela frente — replicou Yuko, sombria. — Tempo suficiente para isso. Tenho de te preparar.

As orelhas de Nori arrebitaram.

— O quê?

A avó dela pareceu ter ficado espantada por não ser óbvio.

— És a minha herdeira.

O coração de Nori começara a bater de forma selvagem.

— Tudo o que tenho de fazer é assinar alguns papéis por causa do dinheiro.

Yuko revirou os olhos.

— Não estou a falar do dinheiro, rapariga — irritou-se ela. — Estou a deixar-te tudo, não percebes? Os títulos, as empresas, a terra. Isso significa que tens de ficar aqui. Tens de viver aqui e tens de viver como eu tenho vivido.

— O quê? — perguntou Nori, aturdida. — O quê?

— E tens de te casar. Imediatamente, o mais cedo possível. Que idade tens? Já 24, quase 25? De qualquer modo, tens de te casar. Tens alguns primos distantes que serão adequados. Vou mostrar-te fotografias deles. Podes escolher aquele de que mais gostares. — Ela acenou com a cabeça, como se estivesse satisfeita com a sua própria generosidade. — Nunca permiti à tua mãe esta liberdade.

Nori olhou para ela num silêncio atordoado. Os seus pensamentos estavam a rodopiar como as engrenagens pesadas de um relógio muito antigo. Depois, finalmente, fez clique.

— Não, de forma alguma!

Yuko estalou a língua e emitiu um ruído pegajoso.

— É claro que vais.

— Não.

O fantasma semicerrou os olhos.

— Foste sempre uma criança tão obediente.

Nori sentiu que as suas têmporas começavam a latejar.

— Já não sou uma criança. E a avó já não manda em mim.

Yuko parecia verdadeiramente desorientada. Era claro que não se tinha preparado para uma luta.

— Estou a oferecer-te tudo — salientou, esticando o dedo na direção de Nori. — Mais do que alguma vez poderias ter ousado esperar. Nunca sentirás falta de nada, enquanto viveres. Terás tudo o que precisas, sempre.

Nori endireitou-se, como uma víbora prestes a atacar.

— Não preciso de nada seu. É a avó que precisa de mim.

— Mas...

— Eu tenho a minha vida — explodiu ela. — Não que alguma vez se tenha dado ao trabalho de perguntar. Eu tenho um homem que me ama.

Sentiu-se infantil, insistindo que alguém a amava. Mas era algo de que a avó nunca a tinha considerado digna.

— Um rapaz, queres tu dizer — escarneceu Yuko. — Eu sei sobre o professor de música. Tenho vergonha de ti, uma vez que é evidente que não tens o bom senso de teres vergonha de ti própria. Sei tudo, rapariga. Não penses que escapaste a estes meus olhos. Nem por um instante. Onde quer que tenhas ido, os meus olhos estavam em ti.

Os joelhos de Nori tremeram de raiva, mas ela não disse nada. Isto já durava há tempo suficiente.

— A minha resposta é não — declarou ela, com toda a dignidade que conseguiu. — Está decidido.

— Estou a oferecer-te um destino.

— Não o quero.

Yuko suspirou.

— Na verdade, não estava destinado a ser teu, pois não? Estava destinado ao Akira-san. E agora tenho de ir para a minha sepultura sabendo o que lhe aconteceu. Sabendo que o descobri demasiado tarde para o poder impedir.

Nori congelou. O mundo à sua volta parou a gritar.

— Do que é que está a falar?

Yuko sorriu, cheia de presunção.

— Oh, então... Deves ter suspeitado.

Não. Nori nunca suspeitou.

— Foi um acidente — redarguiu Nori, num tom já enfraquecido. A sua compostura desapareceu, voou para longe naquele instante. — A avó não o poderia ter impedido. Foi um ato de Deus.

— Oh, minha querida menina. Tens prestado alguma atenção?

O quarto ficou frio.

— A avó nunca o teria magoado — disse Nori, em tom de desafio, apoiando-se na única coisa de que ela tinha certeza. — Nunca.

Os olhos de Yuko estavam duros.

— Não era essa a intenção. Ele devia estar em Viena. Os espiões garantiram-nos...

Nori agarrou-se à estrutura da cama para não cair.

— Espiões?

— Sim, espiões — cuspiu a velha. — Não sejas tola, rapariga. Metade da tua cozinha estava ao meu serviço. O rapaz do jardim também. Achavas mesmo que te deixaríamos andar à solta sem vigilância? Crianças a tomarem conta do berçário?

Nori perdeu o poder da fala. Limitou-se a assistir horrorizada enquanto os fios do seu mundo se desemaranhavam.

— Era suposto ele estar fora, em segurança no estrangeiro — prosseguiu a avó, numa voz desprovida de sentimentos. — Não compreendes, rapariga? Foi tudo uma armadilha, desde o início. O Hiromoto era nosso. Não foi preciso quase nada para o comprar. Não achaste estranho que ele te tivesse pedido um favor? Por reconhecimento? Ele estava a seguir ordens. Os espiões de tua casa juraram-nos que o Akira-san estaria a salvo. O trabalho do Hiromoto era esperar pelo momento perfeito para te apanhar sozinha. Não vês? E o motorista também, claro. Ele devia-nos uma fortuna, mais do que alguma vez poderia pagar. Foi-lhe prometido que as suas dívidas seriam saldadas e que a sua família ficaria ilesa e bem cuidada. Ele estava disposto a morrer para cumprir o seu dever. Ah, pensa, rapariga! Lembra-te! Não foi nenhum acidente, apenas assim pareceu.

Ela inclinou-se para a frente, a suar e ofegante com o esforço. A sua voz era baixa e fraca, mas Nori sabia que cada palavra era verdadeira.

— Desde o início, a única pessoa que devia estar dentro daquele carro eras tu.

Nori curvou-se.

Tudo aquilo fazia sentido. A horrível verdade agarrou-lhe o coração, apertando e apertando até não sentir mais nada a não ser uma dor ardente.

— A avó matou-o — sussurrou ela.

— Não me insultes — irritou-se Yuko. — Nunca faria uma coisa tão descuidada. Foi obra do teu avô, tudo aquilo. Eu não tive mão nisso. Tê-lo-ia impedido. Tentei impedi-lo quando descobri, mas era demasiado tarde, e agora vou para o Inferno com aquele pecado negro na minha alma.

Ela apontou um dedo ossudo ao coração de Nori.

— Tu provocaste-o para lá de toda a razão. Ele não suportava ver o Akira-san chegar à idade adulta ainda preso debaixo do teu calcanhar bastardo. Ele queria libertá-lo.

— Ele matou-o. — Nori soluçou. A sua determinação estava destroçada. O seu coração estava destroçado. A sua mente estava destroçada. — Tudo isto. Tudo isto pelo vosso ódio a mim. E vejam o que isso vos trouxe. Destruiu a vossa própria linhagem, selaram o vosso próprio destino. A mãe, o Akira. Eu. Queimaram tudo até nada restar.

— Mas é por isso que tens de ocupar o teu lugar! — gritou a avó. — Para que possa haver significado. Para que não tenha sido tudo em vão!

— Foi sempre tudo em vão — arfou Nori. O punho à volta do seu coração estava a apertar com tanta força que ela sabia que não tinha muito tempo de vida. A vida estava a esvair-se do seu corpo. Mas não se importou.

— Mas não pode terminar aqui! — gemeu Yuko, e os seus olhos encheram-se de lágrimas pela primeira vez. — Pelo amor de Deus, não pode acabar! Tens de tomar o teu lugar. És tudo o que resta. Não deixes que tudo isto seja em vão, não deixes que a morte dele seja em vão. Esta é a tua oportunidade de fazer alguma coisa bem. Por amor de Deus! Nori!

Por amor de Deus.

Nori deu meia-volta e fugiu. Fugiu às cegas, sem pensar. Mas não precisava de pensar.

Havia apenas um lugar para onde ir.




O sótão estava igual.

Conforme caiu de gatas como um cão, Nori percebeu que aquele era o único lugar que alguma vez tinha sentido como se fosse verdadeiramente seu.

Era um lugar adequado para ela morrer.

E, na verdade, ela estava a morrer desta vez.

Qualquer que fosse o seu limite, qualquer que fosse a sua capacidade de sofrimento, ela tinha-a ultrapassado largamente.

Puxou o cabelo, vendo os odiados caracóis caírem ao chão em tufos. Cravou as unhas ao longo da pele e viu a carne a rasgar-se. Soluçou e soluçou até vomitar bílis verde. E depois, quando não havia mais bílis, vomitou apenas ar.

Por entre a névoa ardente das lágrimas, ela pôde ver o seu reflexo no espelho.

Odeio-te, pensou ela. Odeio-te. Odeio-te.

E então gritou.

— Eu odeio-te!

Já devias saber.

Sua rapariga estúpida.

Caiu ao chão e ouviu um estalido na lateral do crânio. Já não havia ar na sala e agora a sua respiração estava cada vez mais lenta à medida que a sua visão oscilava. Estendeu os braços e olhou para o teto.

Foi envolvida por uma sensação que ficava algures entre a dor e a libertação.

Liberta-me da minha promessa, implorou a ninguém em particular.

Deixa-me ir agora.

Já chega. Eu tentei. Tentei tanto.

Deixa-me ir.

Houve uma luz branca surpreendente, mais brilhante do que qualquer sol, e, depois, pela primeira vez na sua vida, alguém lhe respondeu.




NORI


Acordo num jardim.

Alguém deve ter-me carregado até aqui. Consigo cheirar as flores antes mesmo de abrir os olhos. O cheiro de cada flor exótica enche todo o meu corpo. Estou cercada por ele.

Este não é o meu jardim.

Abro os olhos e vejo que é interminável, estende-se para lá do horizonte e até ao infinito. O céu é de um azul prussiano perfeito e as nuvens são gordas e cremosas, como se um pasteleiro as tivesse criado à mão. O sol é brando, banhando tudo com uma suave luz branca.

Sei que este não é um jardim comum. Também sei que estou destinada a estar aqui.

Levanto-me e ponho uma mão em pala sobre os olhos para os proteger da luz. Os cortes desapareceram, como se nunca tivessem existido. Curvo-me ligeiramente e puxo para cima a bainha do meu quimono, que é branco como o alabastro e feito da mais delicada seda. Está guarnecido com pérolas minúsculas e bordado com kiku no hana, crisântemos. Puxo-o até à cintura e passo com os dedos ao longo da pele macia do interior da minha coxa. A minha cicatriz também desapareceu.

Baixo a saia e começo a andar, não sei para onde, mas em frente. Caminho por baixo de árvores com ramos pesados com frutos maduros: romãs e maçãs, bananas e limas, ameixas e alperces, cerejas e frutos cujo nome desconheço. Há molhos de flores vermelhas por entre a erva alta, espalhados como fogos de artifício caídos. Curvo-me para apanhar uma rosa em tons de salmão.

O caule não tem espinhos.

Então, ouço qualquer coisa, um som suave e perfeito. Não hesito e sigo-o. É como uma canção de sereia. Nunca consegui resistir a isso. Nunca o quereria fazer.

Não me pergunto para onde vou ou porque estou neste lugar, que obviamente não se destina a olhos mortais. Talvez eu esteja morta. Encosto as mãos à barriga magra e continuo a andar. Se estou morta, não posso dizer que me importo. Este lugar é... o paraíso. E nada me dói aqui. Toda a minha vida, carreguei uma dor abafada dentro de mim, tão constante que mal me apercebi.

Mas apercebo-me agora, porque desapareceu.

Ouço o ruído constante de um riacho murmurante algures nas proximidades, por baixo da canção. Começa a soar-me familiar. Dou por mim a caminhar um pouco mais depressa, numa tentativa de o apanhar. Conheço esta canção. De onde? Levanto a bainha da saia para andar mais depressa. Sinto o piso quente sob os meus pés descalços. Onde é que já ouvi esta canção?

Está a ficar mais alta nos meus ouvidos e o som está a tornar-se mais rico, a lavar-me e a purificar-me de todas as dores que já senti. Agora estou a correr. Corro através de um bosque de árvores cujos ramos se juntam para formar uma auréola por cima da minha cabeça. Corro ao lado de um lago límpido com patinhos a salpicar. Corro até estar num prado com delfínios de um tom roxo profundo que me chegam até à cintura e papoilas vermelhas que parecem sorrir para mim. Faço uma pausa, o meu coração palpita no meu peito, os meus olhos vagueiam freneticamente para encontrar a fonte da música. Há uma árvore um pouco mais à frente. Viro o pescoço para ver melhor e percebo que é um pessegueiro.

Então, sei.

É a Ave Maria, de Schubert. É a minha primeira e única canção de embalar.

Desta vez, não corro. Caminho como uma criança que acabou de dar os primeiros passos. Não me atrevo a andar mais depressa. Não me atrevo a respirar. Não me atrevo a fazer nada que possa desequilibrar qualquer linha em que eu esteja a caminhar, qualquer plano de existência que permita que qualquer uma destas coisas seja possível. Afasto a relva alta para o lado e começo a tremer.

Ali, sentado no chão com o seu violino a descansar casualmente ao seu lado, está o Akira.

Oniichan.

Ele tem exatamente o mesmo aspeto que tinha quando o vi pela última vez. A sua pele pálida está lisa, o seu cabelo escuro está cuidadosamente penteado para trás e ele sorri perante a minha expressão petrificada. Veste um yukata azul com um corte largo.

Oniichan.

— Imouto — diz ele. — Já lá vai algum tempo. Ne?

Estou a chorar. As lágrimas deslizam pelas minhas faces, embora eu não esteja triste. Tento falar, mas nada sai nada a não ser ar.

Akira.

Corro, então, para os seus braços. Ele envolve-me num abraço apertado, encostando a cabeça ao topo do meu cabelo. O meu rosto está enterrado no seu pescoço e soluço desamparadamente, a ouvir o seu coração a bater e a sentir o seu calor ardente. Ele não tenta silenciar-me. Limita-se a abraçar-me até que os soluços cessem e depois chega-me para trás, agarrando-me nos ombros para conseguir olhar para o meu rosto manchado de lágrimas.

— Nada disso. — É tudo o que diz, enquanto enxuga uma lágrima da minha face com o polegar. — Está tudo bem agora. Tu estás bem.

Dou uma fungadela e deleito-me na limpidez dos seus olhos cinzento-escuros.

— Tu morreste — sussurro.

Ele ri-se.

— Pois morri.

— Mas... estás aqui. — Consigo sentir o calor a emanar da sua pele. Ele está muito vivo. — És real.

Ele acena com a cabeça.

— Pois sou.

Não tenho mais perguntas. Não me interessa se isto é o Céu, o Inferno ou o purgatório. O Akira está aqui. Comigo. Encosto-me ao peito dele como se pudesse fundir-nos através de pura força de vontade.

— Lamento muito. Oniichan, lamento tanto. A culpa foi toda minha. Tu morreste por minha causa.

Ele abana a cabeça.

— Morri por causa do medo e do ódio. Não por tua causa.

— Devia ter sido eu — soluço. — Tu devias ter vivido. Não consigo continuar. Fiz uma enorme trapalhada. Não fiz nada de jeito, não sou como tu. Falhei. Lamento muito.

O Akira suspira.

— Aho — diz ele, por fim. — Todo este tempo, Nori, e ainda não compreendes.

Olho para cima e vejo-o através das minhas pestanas.

— O quê?

— Cada escolha que fiz foi minha. Não me arrependo de nada.

— Mas se nunca me tivesses conhecido...

Ele levanta-me o queixo com um dedo e olha-me nos olhos.

— Nori — diz ele muito calmamente —, preferia ter morrido jovem a viver cem anos sem te conhecer.

Não tenho palavras para isto. Tudo em que consigo pensar é...

— Porquê?

Ele encolhe um ombro.

— És a minha irmã.

— Diz-me o que devo fazer, Oniichan — suplico-lhe. — Diz-me o que devo escolher. Por favor.

Ele interrompe-me.

— Oh, Nori. Sabes que não posso fazer isso. Tens de escolher o teu próprio caminho.

— Não consigo — sussurro. Os caminhos postos à minha frente são todos sinuosos e não consigo ver aonde vão levar. Não há escolha que não exija sacrifício, não há forma de escapar à dor. — E se escolher mal?

O Akira entrelaça as mãos nos meus caracóis.

— Não importa o que escolhes — diz ele, pacientemente —, limita-te a seguir em frente.

— Não consigo, Akira-san. Eu não quero regressar. Por favor, não me faças regressar.

Ele coloca a palma da minha mão na curva do seu braço.

— Não depende de mim. Se não for a tua vez, não podes ficar aqui. Vais ter de regressar.

— Mas eu estou morta? — É algo entre uma pergunta e uma afirmação. Mas a esperança na minha voz é inegável. — Isto é o Céu.

O Akira volta a encolher os ombros.

— Sabes que eu não acredito no Céu. Isto é apenas um jardim.

— Não me interessa onde seja — queixo-me. — Só quero ficar contigo. Por favor.

Enrolo as minhas mãos no tecido do seu yukata, como fazia quando era pequena e lhe implorava apenas mais alguns minutos, mais alguns segundos do seu tempo.

— Por favor, não me faças viver num mundo sem ti.

Os seus olhos estão cheios de calor e ele inclina-se para a frente para plantar um beijo no centro da minha testa.

— Oh, Nori. És mais forte do que imaginas. Já não precisas de mim.

— Não me deixes — sussurro, inclinando-me para a frente para que as nossas testas se toquem.

Já sei que ele tem razão quando diz que não posso ficar aqui. Quase consigo ouvir os grãos de areia a deslizarem pela ampulheta. Não temos muito mais tempo. Se há uma eternidade para nós os dois, não começa agora.

O Akira envolve os seus braços à minha volta num abraço apertado, segurando-me com toda a sua força.

— Nunca. Nunca te vou deixar.

Não dizemos mais nada. Não precisamos de o fazer. Não vou desperdiçar o tempo que me resta com ele com palavras. Não há nada que eu possa dizer ao Akira que ele ainda não saiba e não há nada que eu possa fazer para impedir que a areia deslize. Tudo o que posso fazer é abraçá-lo, aqui mesmo, agora mesmo.

Não sei quanto tempo será. Em todo o caso, nunca será tempo suficiente. Fecho os olhos para não ter de ver o céu a escurecer e o jardim a desvanecer-se.

Está na hora de regressar.

A forma como o Akira me dá um último abraço, um último beijo leve como uma pena no cimo da minha cabeça, diz-me que ele também sabe. Mas não me vou despedir.

Hei de voltar a vê-lo.

Abro os olhos e olho para os dele, na esperança de que digam todas as coisas para as quais não tenho tempo. De algum modo, sei que aquilo que disser agora serão as últimas palavras que me serão concedidas. Este é o fim do meu milagre. Seguro a sua mão na minha, mesmo quando alguma força invisível me puxa para longe.

— És o meu sol.

Ele leva a minha mão até aos lábios e beija-a. E, então, sorri. Mesmo quando a escuridão surge atrás dele para engolir tudo, consigo vê-lo, a memória do seu belo sorriso. Mas ainda consigo ouvir. Baixinho por causa do súbito zumbido nos meus ouvidos, mas está lá. Ouço a sua resposta.

E tu és o meu.




No dia seguinte, Nori enfrentou novamente a avó. As marcas nos seus braços foram ocultadas pelas largas mangas do seu quimono branco. O seu cabelo tinha risco ao meio e estava alisado, caindo até à cintura. Ela surgiu ereta e orgulhosa.

O medo tinha desaparecido.

O rosto de Yuko estava tenso e amargo.

— Pensei que, por esta altura, já terias partido.

— Vim para lhe dar a minha resposta.

A avó escarneceu.

— Bem, e então? Não me mantenhas em suspense.

Nori respirou fundo.

— A minha resposta é sim.

Os olhos de Yuko abriram-se.

— Tu... aceitas?

— Aceito.

— Louvado seja — respirou a avó. Por breves instantes, ela pareceu voltar à vida. — Deus falou contigo, não falou? Ele mostrou-te que o teu destino é servir a nossa família? Conseguiste ver o que sempre te tentei mostrar?

Nori cruzou as suas mãos à sua frente.

— As minhas razões são minhas.


Eu vou mudar esta família, Oniichan. Vou livrá-la do medo e do ódio e vou enchê-la de humanidade e amor. Vou usar o meu poder para ajudar os impotentes, como eu sempre fui. Vou restaurar a verdadeira honra ao nosso nome.

Tal como querias, tal como terias feito no meu lugar. Juro-o.

E quando o meu trabalho na Terra estiver terminado, irei ter contigo.

Por favor, espera por mim.

No jardim.



Quioto, Japão

Dezembro de 1965


A criança nasceu na propriedade Kamiza, no quinto dia do mês de dezembro.

Os caminhos de Deus são misteriosos, pois era perfeitamente saudável, com pele clara, uma cabeça cheia de cabelos encaracolados da cor da areia, e os olhos âmbar da sua mãe. Todos comentavam que era um belo bebé.

Mais importante ainda, a criança era um rapaz.

Yuko declarou que era um sinal de Deus de que a casa estava abençoada. Estava tão encantada por ter nascido um menino saudável que mal se importava que o pai da criança fosse um insignificante estrangeiro e que a sua mãe fosse a sua outrora desprezada neta mestiça. A sua necessidade frenética de ver a família restaurada era a única coisa que a mantinha viva, pois segundo todos os relatórios médicos ela já deveria estar morta.

— Se consegues ter um filho bastardo — disse ela, através de um mensageiro —, consegues ter um filho japonês de gema com o teu marido. Estou satisfeita contigo, neta. Pede qualquer favor e é teu.

A enfermeira ofereceu-lhe o bebé assim que ele foi limpo e aconchegado, mas Nori abanou a cabeça.

— Entregue-o à Akiko-san — disse calmamente.

Nori virou-se para o mensageiro.

— E diga à minha avó que quero cobrar o meu favor.

— Sim, minha senhora? — perguntou ele.

— Envie alguém para encontrar a minha mãe — disse ela, simplesmente. — E se ela estiver viva, tragam-na para casa.

O homem acenou com a cabeça e apressou-se a sair da sala.

Akiko avançou e tirou cuidadosamente o pequeno embrulho dos braços da enfermeira.

— Ele é um menino lindo. Vou amá-lo muito. Terei todo o cuidado com ele, senhorinha. Prometo.

— Eu sei — disse Nori, afetuosamente. Ainda estava confusa por causa das drogas que lhe tinham dado para as dores. — Eu não o confiaria a mais ninguém.

Akiko fora a pessoa a preparar o berçário, a fazer as roupas para o bebé, a pensar em nomes. Mas os nomes em que ela tinha pensado eram só para meninas.

Akiko hesitou.

— Tem a certeza de que não lhe quer pegar?

Nori afastou o rosto.

Na verdade, não suportava tocar-lhe. A sua escolha fizera dele um bastardo. A sua escolha tornara-o órfão de pai. A sua escolha fizera dele o primogénito, mas aquele que nunca poderia herdar nada, que ficaria para sempre à sombra do seu irmão mais novo. O seu meio-irmão. O filho que ela teria com o seu futuro marido, cuidadosamente selecionado.

Um dia, aquele rapaz teria idade suficiente para compreender. Ele iria querer uma explicação e ela não tinha nenhuma para dar.

Noah recebera apenas uma carta cheia de mentiras, onde dizia que Nori já não o amava e pedia-lhe que a esquecesse. Ela esperava sinceramente que ele não reparasse nas manchas de lágrimas na página. Ela esperava que ele a odiasse, que a sua humilhação e a sua raiva o sustentassem durante algum tempo até que ela se tornasse apenas uma memória distante.

Ele era jovem, mal tinha 20 anos, e ela disse a si própria que ele recuperaria disso.

Nori não se permitia pensar na alternativa. Porque a alternativa fazia dela um monstro.

Alice tinha recebido um vislumbre mais profundo da verdade, mas provavelmente nunca mais se voltariam a ver.

Ela quebrara a sua promessa de ficar. Ela era uma Judas para aqueles que mais a tinham amado.

Estes foram apenas os primeiros sacrifícios que ela fez na busca do seu caminho escolhido.

Ela sabia que haveria outros.

— Leva-o para o quarto dele e dá-lhe de comer — disse ela, e esforçou-se por não soar tão fria como se sentia.

Os olhos de Akiko encheram-se de lágrimas.

— Oh, senhorinha. Ele é o seu filho. Não lhe quer pegar?

Nori conseguiu esboçar um sorriso débil.

— Talvez amanhã.




Com Akiko ocupada a cuidar do bebé, foi a filha dela, Midori, quem se ocupou de Nori durante a maior parte da sua recuperação.

Midori era uma rapariga simpática que gostava de conversar sobre moda e filmes. Olhava para Nori com uma expressão vidrada, as faces coradas com a adoração a um herói.

— É tão bonita — deixou ela escapar um dia, enquanto escovava o cabelo de Nori em frente ao toucador.

Nori sorriu.

— Tu também.

Midori encolheu os ombros.

— Os rapazes lá na escola não pensam assim.

— Os rapazes lá na escola são estúpidos.

Midori riu-se.

— Talvez. Mas, por este andar, nunca hei de arranjar namorado.

Ela hesitou e olhou para o lado. Tinha escrita uma pergunta no seu olhar abatido.

Nori inclinou a cabeça.

— O que foi?

A rapariga mais nova corou.

— Nada. Não me compete a mim. A minha mãe diz que eu falo demais.

— Não faz mal — disse Nori gentilmente. — Podes perguntar.

Midori remexeu-se, deslocando o seu peso de um pé para o outro.

— A senhora... tinha um namorado. Um noivo, quero eu dizer. Ia casar-se com ele?

Nori sentiu o estômago a revirar-se. Tentou não estremecer.

— Sim.

— E ele é... o pai do bebé?

A dor intensificou-se.

— Sim.

— Mas não pode estar com ele — concluiu Midori —, porque tem de se casar com alguém respeitável e ter um filho legítimo. É o que diz a minha mãe.

Nori afastou a sua irritação.

— Sim, é isso mesmo.

— Mas porquê? — soltou Midori, de modo brusco. — Porque é que não pode fazer o que quer? Quando a Okugatasama morrer, não vai ser a senhora a mandar?

Nori respirou fundo e olhou para o seu rosto tenso no espelho. Teve de se lembrar a ela mesma que aquela rapariga ingénua desconhecia as maquinações sombrias da sua dinâmica familiar.

Tal como outrora haviam sido desconhecidas para si também.

— Isso não é possível — disse ela, sem rodeios. — Primeiro, já vou ter muita dificuldade em ser aceite. Um marido certo, com o nome certo, é a minha única hipótese. Não posso casar-me conforme dita o meu coração e manter o poder. Se eu casasse com um estrangeiro, seríamos ambos excluídos num abrir e fechar de olhos.

Midori enrugou o nariz.

— Mas não pode ter um amante? Se isso a fizer feliz?

Nori ergueu uma sobrancelha duvidosa.

— Não. Não sou homem. Não posso fazer isso. Iriam chamar-me prostituta... se é que já não o fazem. E ninguém me daria ouvidos. Além disso... — a sua voz fraquejou. — Podiam fazer-lhe mal.

Midori arquejou.

— Eles fariam tal coisa?

É claro que sim. Cortavam-lhe a garganta antes do pequeno-almoço e seguiam com o seu dia. A seguir ao jantar, cortavam a minha.

— É melhor não arriscar — respondeu Nori. Ela obrigou-se a sorrir. — Além disso, o meu Noah nunca concordaria em sentar-se na sombra e ver-me casar com outro homem, ver-me ter os filhos de outro homem. Ele nunca seria capaz de ver a minha herança passar ao lado do nosso filho. E qualquer homem com quem eu me casasse insistiria que assim fosse. Caso contrário, não vale a pena casar comigo. — Nori fechou os olhos. — E o Noah merece melhor. Se o conhecesses, saberias que ele merece...

Tudo.

O lábio inferior de Midori estremeceu.

— Isso não é justo. Se tem poder, não devia ter de perder aquele que ama. Esse é objetivo.

Nori cravou as unhas na palma da mão.

— Quem me dera que assim fosse. Mas não tenho poder se não for respeitada. E não posso ser respeitada se não jogar de acordo com as regras. Algumas delas, pelo menos.

— E as outras? — perguntou Midori, baixinho.

Nori olhou-a nos olhos.

— Vou fazer as minhas próprias regras.

— Mas pode fazê-las? — perguntou Midori. — Deixam-na fazer isso?

— Tenho de o fazer. Fiz uma promessa.

Midori parecia à beira das lágrimas.

— Mas ainda o ama?

Nori ficou muito quieta. Por breves instantes, foi para outro lugar. Uma igreja minúscula, com madressilva perfumada por todo o lado e mãos quentes entrelaçadas nas suas.

— Ainda.

Midori pestanejou, tentando claramente parecer alegre.

— Mas ama mais a sua família?

Nori sentiu, então, outros cheiros. Resina fresca. Limões. E wasabi. Sempre demasiado wasabi.

— Sim. Amo mais a minha família.




A roda girou, então, totalmente. Nori recuperou do parto algumas semanas depois e descobriu que o mundo não tinha esperado pela sua recuperação.

Yuko não perdera tempo e organizara de imediato banquetes e festas para receber toda a Quioto, talvez até o Japão inteiro, para apresentar a nova e misteriosa herdeira da família.

A mentira que fora posta a circular dizia que ela era a filha há muito perdida de Seiko Kamiza e Yasuei Todou, o pai de Akira.

Ninguém acreditou nisso, mas ninguém quis saber. A amizade da família era algo que todos desejavam obter. Com o marido adequado ao seu lado, não seriam feitas perguntas.

Como se veio a verificar, não lhes fazia qualquer diferença quem usava a coroa. Fosse como fosse, era cada um por si.

Pilhas de papéis confidenciais foram levadas ao seu quarto e Nori analisou cada um deles. A quantidade de dinheiro que, em breve, seria dela era verdadeiramente espantosa. Pelos seus cálculos, ela podia comprar várias ilhas e ainda lhe sobrava dinheiro. Havia dezenas de outras casas, algumas no Japão, outras no estrangeiro. Havia dinheiro investido em várias empresas dos Kamizas, umas legais, outras nem por isso. Entre elas, contava-se o bordel para onde tinha sido enviada há uma vida inteira.

Nori pegou numa caneta vermelha e riscou-o da lista. Teria de se arranjar outra solução para as raparigas, mas não havia qualquer hipótese de ela lucrar com o desespero de jovens pobres e a depravação de homens egoístas.

A avó convocava-a agora todos os dias.

Embora temesse as idas ao quarto sombrio que cheirava a morte, uma parte secreta de Nori ficava fascinada com o mundo que se desenrolava à sua frente. Era mais do que ela poderia ter sonhado. Como um cavalo com as palas removidas, ela conseguira subitamente ver o mundo que era seu por direito de nascimento.

Sentava-se num pequeno banco perto da cama e ouvia. Yuko tinha certamente muito a dizer.

— E quando falares com os teus conselheiros, deves deixar claro que tens a última palavra a dizer. Deves manter o teu calcanhar no pescoço deles. És uma mulher, eles não vão gostar disso, mas não precisam de gostar disso. Nem de ti.

— Mas será que não quero que as pessoas gostem de mim? — aventurou-se Nori.

— Não — disse Yuko, bruscamente. — Podes ser encantadora, podes brilhar perante eles como um ícone sagrado, mas não têm de gostar de ti. É mais importante que te respeitem.

Nori remexeu-se desconfortavelmente no seu banco. Ainda não estava segura de que uma rapariga nascida e criada para obedecer pudesse comandar.

— E não podes mostrar esse teu coração bondoso — prosseguiu Yuko. — Não te vai servir de nada. Vais acabar estrangulada numa vala. Há demasiada gente que vai querer o teu lugar e que vai ficar melindrada por seres mulher, por teres nascido tão baixo e teres chegado tão alto.

— Mas a senhora mandou — redarguiu Nori —, apesar de ser mulher.

Implacavelmente, pensou Nori, mas não o disse.

Yuko sorriu com algum desdém. A sua pele tinha um tom branco de morte, mas os seus olhos brilhavam.

— Julgas-me um monstro. E imagino que, para ti, o seja. Mas quando estiveres no meu lugar, vais perceber. Eu era uma rapariga quando cheguei ao poder, mais nova do que tu, com um marido mal-humorado, mas não me encolhi calmamente para trás e permiti que ele me governasse. Não me submeti aos incontáveis homens que tentaram curvar-me à sua vontade. Eu era mais esperta do que todos eles e, lentamente, fui conquistando o seu respeito. Eu era uma linda flor, mas tinha espinhos. Hás de aprender. Irás compreender-me melhor depois de eu morrer. És mãe agora. De uma criança e de uma dinastia. Verás o que terá de ser feito para protegeres o que amas. Ficarás horrorizada com as tuas próprias ações. Mas farás o que tiveres de fazer.

Nori abanou a cabeça.

— Eu nunca serei como a senhora.

— Então, cairás — disse Yuko, simplesmente.

Nori levantou-se.

— Eu não vou cair — disse ela, tranquilamente. — Porque a senhora não é o único exemplo que tenho. Aprendi consigo, tem razão, mas conheci alguém que era gentil, mas firme. Que era honesto, mas que manteve o seu próprio discernimento. Que era esperto e mais sábio do que a idade deixava antever. Que compreendia que é o futuro, não o passado, que devemos procurar se quisermos sobreviver. Por isso, está a ver, Obaasama, ainda que por acidente, fui moldada para este meu novo destino.

Mas não por si.

Yuko semicerrou os olhos.

— Terás de ser forte. É preciso força para liderar.

— É preciso força para sobreviver — corrigiu-a Nori, calmamente. — E, se não me ensinou mais nada, avó, pelo menos, isso eu aprendi.

A avó sorriu ironicamente. O seu fogo estava a extinguir-se. Recostou-se nas almofadas e fechou os olhos.

— Só pode haver um governante — disse ela. — Se não fores tu, será alguém que planeia destruir-te. Lembra-te disso. — Nori acenou com a cabeça. — Agora, deixa-me — disse a avó, num suspiro. — Preciso de dormir. Sinto que vem aí um longo sono.

Nori fez uma vénia.

— Tenho uma última pergunta, Obaasama.

Yuko emitiu um ruído sibilante para indicar que estava a ouvir.

— Tem algum arrependimento?

A questão ficou suspensa no ar durante bastante tempo.

A avó fitou-a.

— Muitos — disse ela, com serenidade. — E nenhum.

Nori sentiu-se tomada pela frustração. Havia uma vida inteira de coisas para dizer e não havia tempo suficiente.

— Não compreendo.

— Hás de compreender — disse a avó e, da forma como o disse, pareceu uma maldição. — Hás de compreender, Nori.




Nori não contou a ninguém os seus planos de fechar o bordel. Ninguém precisava de conhecer os seus planos. Muito menos a avó.

Dentro de pouco tempo, ela estaria livre para fazer o que desejasse. Não havia necessidade de provocar uma mulher moribunda.

Não havia honra nisso.

Curiosamente, descobriu que tinha mais pena de Yuko Kamiza do que ódio por ela. Quando a avó morresse, a sua morte iria deixar um buraco negro no mundo de Nori. Não haveria ninguém que a guiasse neste novo caminho. Estaria sozinha.

Há anos que ninguém via a sua mãe. Embora todos a tivessem dado como morta, Yuko aceitara enviar três grupos de busca atrás dela. O rasto estava frio e as probabilidades de a encontrarem eram escassas, mas Nori tinha de tentar.

Os seus dias já não tinham paz alguma. Todos precisavam de alguma coisa dela. Supôs que seria assim o resto da sua vida.

Akiko estava a preparar-lhe um vestido novo para um banquete de Estado. A criada trauteava enquanto puxava a ponta de uma linha.

— E temos de tirar as joias do cofre para vermos o que se adequa ao vestido. A sua avó deixou bem claro que quer que a senhorinha brilhe. — Akiko baixou a voz. — Acredito que vai lá estar um cavalheiro a quem ela fez uma proposta para que lhe peça a sua mão em casamento. Acho que ela tem esperança de que ele a ache agradável.

Nori enrugou o nariz e não comentou.

— Acho que já tenho joias suficientes.

Akiko soltou um riso abafado.

— Não, minha senhora. Estas são as melhores de todas. Espere até ver. Os rubis são tantos que dava para afogar um gato com eles.

— Mas o banquete é só daqui a semanas.

— Mas os seus dias estão todos ocupados até lá — lembrou-lhe Akiko. — Não tem tempo nem para cuspir, senhorinha. A sua avó está ansiosa por transferir tudo para si enquanto ainda respira. As pessoas têm de saber que esta é a vontade dela.

Nori olhou amuada para os seus pés descalços.

— Será que vai ser sempre assim?

Akiko deu-lhe palmadinhas nas faces.

— Vai tornar-se mais fácil — prometeu. — E tem-me a mim para tomar conta da criança, por isso não precisa de se preocupar.

Nori vacilou.

— E ele está bem?

— Muito bem — disse Akiko, com um sorriso animado. Olhou para o rosto tenso de Nori. — Ah, minha querida, não há necessidade dessa culpa. Ele está muito bem cuidado. A sua avó também nunca se incomodou em visitar o berçário. É para isso que servem os criados.

Nori ficou muito quieta. Algo se deslocou dentro dela, como uma rocha que começava a rebolar lenta mas seguramente por uma colina abaixo.

Não vou ser como tu.

Quão orgulhosamente proclamara essas palavras em voz alta, mas agora soavam-lhe ocas e sentia-se envergonhada até às profundezas da sua alma.

— Tenho medo — confessou, sem ânimo. — Tenho medo até de lhe tocar.

— Tem medo porque o ama — disse Akiko. — Amar uma criança é o maior terror que existe. É uma vida inteira de preocupação por cada movimento que fazem. É uma tortura e uma imensa alegria ao mesmo tempo.

— Eu nunca o quis — sussurrou ela. — Sempre soube que iria falhar.

— Ainda agora começou, minha doce menina. E, como pode ver, a vida é cheia de surpresas.




Os dias passavam a correr.

Porém, quando a noite chegava, Nori via-se sozinha. Movia-se silenciosamente pela casa como se ainda fosse uma criança com muito a esconder.

O berçário ficava no extremo da ala oeste.

Entrou sorrateiramente. A enfermeira do turno da noite estava lá, a dormir profundamente na cadeira de baloiço.

Alguém pintara as paredes de um azul-profundo, como o oceano à meia-noite. Havia animais de peluche nas prateleiras e um encantador brinquedo por cima do berço de mogno.

Sem respirar, Nori espreitou pela lateral do berço.

O bebé pestanejou. Os seus olhos estavam pensativos, como se pudesse compreender o significado daquele momento. Cerrou a sua mãozinha num punho pequeno e gorducho e ofereceu-lho. Depois, sorriu.

Ela deu-lhe pancadinhas no punho com o seu dedo indicador.

— Olá — sussurrou ela. — Sou a tua mãe. Não tiveste muita sorte nesse departamento.

Ele riu-se e estendeu-lhe os dois braços.

Sem sequer pensar, Nori pegou nele, envolvendo-o com a sua espessa manta azul.

— Não sei o que te dizer — confessou com emoção.

O bebé fez uma bolha de cuspo e aconchegou-se nos seus braços. Era a coisa mais leve e mais pesada em que ela alguma vez pegara.

— Vai ser diferente para ti — jurou-lhe ela, afagando-lhe os caracóis com a palma da mão. — Vou certificar-me de que vai ser diferente. 

O filho agarrou-lhe o dedo mínimo e sacudiu-o para cima e para baixo. 

— E vou contar-te tudo acerca do teu nome. Um dia, conto-te tudo sobre tudo.

Ele sorriu, esticando os dedos dos pés, e depois os seus olhos cor de âmbar fecharam-se e ficou muito quieto, apenas com o peito a subir e a descer.

Ela deitou-o no berço e saiu do quarto, sabendo que só havia um lugar para onde ir.

As noites eram agora preciosas para ela.

E nessa noite deu por si no jardim, a olhar para um céu roxo.

Embora envergasse apenas um simples quimono, não tinha frio.

Subiu para os ramos baixos da sua árvore preferida e olhou para a Lua. Nessa noite, sentia-se suficientemente grande para a arrancar do seu poleiro e a usar ao pescoço como uma pérola. Escondeu essa sensação na sua caixa de memórias felizes. Mais tarde, quando se sentisse fraca, recordar-se-ia dessa sensação, que lhe daria forças.

O seu poleiro estava molhado com o orvalho e porque chovera ao longo do dia. E amanhã, ou no dia seguinte, provavelmente voltaria a chover. Ela sabia que isso, o amaai — o intervalo entre as chuvas — não podia durar muito tempo. Ela não sabia que tipo de chuva viria, mas sabia que viria. E sabia que sobreviveria a isso.

O vento soprava e ela podia jurar ter ouvido uma gargalhada sabedora. Embora fosse a meio de uma noite de dezembro, a sua pele estava ferozmente quente, beijada por um fogo invisível.

E era naqueles raros momentos que ela sentia: a luz ardente do seu sol de Quioto.


AGRADECIMENTOS

Obrigada à minha fantástica editora, Stephanie Kelly, por fazer deste livro o melhor que ele poderia ser. Obrigada por seres uma defensora tão maravilhosa de uma história que significa tanto para mim. O teu talento encontra rival apenas na tua paciência. És fantástica e eu não poderia ter pedido mais. A todos na Dutton: muito obrigada por todo o vosso trabalho árduo, pela vossa competência e pela fé. 

Dedico toda a minha gratidão à minha agente, a única e inimitável Rebecca Scherer, por ser a minha defensora e fã número um. Tornaste os meus sonhos realidade e acreditaste em mim quando eu própria duvidava. A ti e a todos na JRA: devo-vos o mundo e agradeço-vos do fundo do coração.

À incrivelmente gentil, generosa e paciente (nada parecida com a personagem!) Yuko-san: muito obrigada pela perspicácia e por seres um dos meus primeiros caminhos para um mundo mais vasto e mais belo.

Pai, muito obrigada por me teres apoiado em tudo isto. Eu sei que criar uma sonhadora não foi fácil para ti. Este livro é apenas uma pequena parte do meu labirinto de sonhos, mas espero que estejas orgulhoso. Nunca deixo de tentar.

Mãe e tia, obrigada a ambas por terem sido as primeiras a acreditar em mim. Mãe, obrigada pelos verões em que me transportaste durante horas para ter aulas de escrita no CTY com os outros nerds como eu, as primeiras pessoas que me fizeram sentir como se eu não fosse uma ilha. Obrigada por todos os sábados em que me deixaste ler tudo o que eu queria da livraria e por fingires que não me vias com a lanterna debaixo das cobertas à noite.

Aos meus avós todos: obrigada por me ensinarem o valor da dignidade e a força para ser amável num mundo que, muitas vezes, não é nada amável.

Hannah, minha querida, eu adoro-te e sempre irei adorar. Liz, obrigada por estares ao meu lado na escuridão. Nunca esquecerei isso. Obrigada a ambas por lerem os primeiros rascunhos desconexos deste romance e por anteverem o que poderia vir a ser.

Oliver, Austin, Aslan, Momo, Cleo: obrigada por toda a terapia gratuita. Doce Lux, tenho saudades tuas.

Professor O’Har, muito obrigada por ter cedido às minhas pretensões e por me ter convencido de que tinha o talento e a coragem para o fazer. Repito como um mantra as suas palavras sobre os dias maus: «Eu não sou um fracasso. Ponto final.»

Seria descuidada se não agradecesse à minha espantosa madrasta, Antonella. Foste tu quem primeiro me mostrou que é o amor, e não o sangue, que cria os laços que acarinhamos. Obrigada por me ouvires falar dos embriões destas personagens a caminho da escola secundária. Desculpa ter matado o rapaz. Tenho muito mais de cinquenta coisas pelas quais te agradecer, por isso, isto vai ter de ser suficiente: obrigada por tudo. Ti voglio bene.

Ao meu querido Justin: adoro-te para lá do que as palavras possam dizer. Obrigada por me manteres firme, atestada com bebidas energéticas, e por acreditares em mim. Fazes-me sentir como um cisne.

Obrigada a todos os que lerem este livro: aos perdidos, aos achados e aos que estão algures entre nós.

E, por último, obrigada ao meu antigo eu: por ter sobrevivido à chuva.


Edição original

Título: Fifty Words for Rain

Texto: © 2020 Asha Lemmie

Capa: Kaitlin Kall

Publicado pela Dutton, 

uma chancela da Penguin Random House, Nova Iorque.

Todos os direitos reservados.


Edição em português

Título: Cinquenta Palavras para Chuva

Tradução: P. Vieira

Revisão: Teresa Antunes

Paginação eletrónica: Wonder Studio

ISBN edição impressa: 978-989-564-803-0

ISBN edição ePub: 978-989-564-892-4


1.ª edição: outubro de 2021

Versão 1.0: outubro de 2021


© 2021 Topseller, uma chancela da 20|20 Editora.

Todos os direitos reservados.

Proibida a reprodução total ou parcial desta obra sem prévia autorização da editora.




Rua Alfredo da Silva, 14 • 2610-016 Amadora • Portugal

Tel. +351 218936000 • GPS 38.742, -9.2304

contacto@topseller.pt • www.topseller.pt • topseller.pt


Garantia incondicional de satisfação e qualidade: se não ficar satisfeito com a qualidade deste livro, poderá contactar diretamente a Topseller, juntando a fatura, e será reembolsado sem mais perguntas. Esta garantia é adicional aos seus direitos de consumidor e em nada os limita.


Cinquenta Palavras para Chuva é uma obra de ficção. Nomes, personagens e episódios resultam da imaginação da autora ou são usados de forma fictícia. Qualquer semelhança com pessoas, acontecimentos ou locais reais é pura coincidência.


Também disponível em versão impressa.

