VIAJORES DA LUZ

CHICO XAVIER
ESPÍRITOS DIVERSOS

Conteúdo resumido

Em luminoso retorno, espíritos vinculados ao progresso de
importantes cidades do Noroeste Paulista voltam com provas
irrefutáveis da vida além da vida.

Sumário
Prefácio pág. 03
Apresentação pág. 04
Carlos Alberto Andrade Santoro pág. 05
Lidai Benini pág. 19
Cícero Barbosa Lima Júnior pág. 26
Domingos Pignatari pág. 33
Carmelo Grisi pág. 45

Prezado Leitor

Todo um grupo de amigos, hoje domiciliados na
Espiritualidade, escreveram este livro, através de
comunicados, endereçando notícias aos familiares e
companheiros que ficaram no Plano Físico.
Manifestaram-se, porém, identificando-se de tal modo
que as informações e conceitos, por eles emitidos,
transcendem o ambiente doméstico para servirem de
reconforto e apoio espiritual a todos aqueles que lhes
perlustrem as páginas.
Corações iluminados por alentadores raciocínios, esses
generosos companheiros transformaram este volume em
fonte de esperança e paz, instrução e consolo que te
ofertamos, na certeza de quem encontrou nele abençoada
seara de renovação.
Cumprindo o dever de apresentá-los, na nobre condição
de viajores da luz, que a todos nos edificam por suas
manifestações de esclarecimento e de amor, deixamos este
livro ao sabor de tuas próprias análises, rogando a Jesus, o
Divino Mestre, a todos nos inspire e nos abençoe.
Uberaba, 17 de novembro de 1980

Apresentação

VIAJORES DA LUZ é o mais recente lançamento do
GEEM, pertencente à série Jovens no além, na qual se
incluem Jovens no Além (1975), Somos Seis (1976),
Crianças no Além (1977), Vida no Além (1980) e agora
Viajores da Luz.
Algumas das citações contidas no texto psicografado
deste livro são familiares aos leitores que já tiveram a
oportunidade de conhecer Vida no Além, editado
recentemente.
Prepare-se, leitor amigo, para uma viagem pelo mundo
do Espírito, pois os VIAJORES DA LUZ não nos levarão a
paragens imaginárias, ao sabor do realismo fantástico de
Bergier, Palwels ou Robert Charroux. Eles nos conduzirão,
sim, ao mundo das verdades eternas do Espírito, mostrando
que encarnados e desencarnados, somos seres imortais da
Criação, em constante intercambio, regidos pelos laços
indestrutíveis do Amor, a superarem as barreiras transitórias
da morte.
Caio Ramaciotti
São Bernardo do Campo, 17 de novembro de 1980

CARLOS ALBERTO ANDRADE SANTORO

Nasceu em São Paulo, capital, no dia 6 de agosto de
1951, e faleceu em acidente aéreo no dia 23 de fevereiro de
1972, na Fazenda dos Portugueses, município de Nhandeara,
próximo a Votuporanga, cidade onde o nosso biografado
residia.
Vinte anos apenas, quando de seu falecimento, iria
iniciar o curso de ciências na Faculdade de Ciências e Letras
de Votuporanga. Funcionário da Câmara Municipal local,
fazia também o curso de piloto civil e, quando o avião caiu,
encontrava-se junto de seu próprio instrutor, Denizard
Vidigal, que também sucumbiu ao acidente.
Filho do Capitão Constantino Santoro e de D. Almira
Andrade Santoro, deixou 4 irmãos: Antonio Carlos, Carlos
Almir, Carlos Alcir e Rosa Andrade Santoro. Jovem espírita,
membro da Mocidade Espírita Emmanuel de Votuporanga,

que chegou a presidir, teve participação intensa no
movimento espírita da região.
Talvez pela formação religiosa, aliada à sólida cultura
que despontava em um rapaz de apenas 20 anos, é que se
explica o fato de sua manifestação por Chico Xavier ser tão
rica de citações, e o que mais causa estupefação, por
apresentar a particularidade da lembrança de uma vida
imediatamente anterior, quando sabemos que as recordações
do passado não surgem com tanta facilidade assim,
principalmente se considerarmos a necessidade de adaptação
do espírito ao Plano Espiritual, nos primeiros tempos que se
lhe seguem à liberação da experiência física.
O leitor observará no comunicado, entre outros, um fato
de importante significação:
- ao reconhecer-se "morto" para o nosso mundo,
CARLOS ALBERTO sentiu-se transportado, não para
Votuporanga, mas para a vizinha cidade de Rio Preto, onde
teria vivido sua encarnação imediatamente anterior, quando
participou da Revolução Constitucionalista de 1932.
Aí, surpreendeu companheiros de vivência anterior,
nomeando-os ao pai. Diz, Carlos Alberto, em determinado
trecho do noticiário transmitido:
"Encontrei muitos companheiros de doutrina que me
ajudaram, mas eu sempre tinha uma profunda admiração por
nossos rapazes mortos, ao tempo de certas lutas. Papai, o
senhor lembrará facilmente. Eram os nomes de Carmo
Turano, de Elydio Verona, de Isoldes, de Antonio Duarte e
de João Batista de Araujo que eu sempre rememorava."
A seguir apresentamos a foto do Mausoléu aos mortos na
Revolução de 1932, existente em São José do Rio preto, com
destaque para os nomes inscritos nas duas lápides de bronze.

Ai o leitor anotará os nomes referidos, além de dois outros
que não são assinalados por Carlos Alberto.

Importante registrar que um dos jovens citados na
mensagem - João Batista de Araújo - não tem o seu nome
inscrito nas lápides, mas trata-se efetivamente de um
revolucionário de 1932, nascido em Franca - SP, no final do
século passado, e falecido em combate.

Carmo Turano nasceu em Rio Preto no ano de 1910,
Antonio Duarte é natural de Tambaú, tendo nascido em
1905; Elydio Antonio Verona, nasceu em 1913 na cidade de
São Carlos e Isoldes (Ipiroldes Martins Borges) é de Serra
Azu1, 1915, cidades do interior paulista.
Destacamos esse tópico do texto psicografado, a fim de
gravar especialmente algo que não é comum: a regressão
logo após a morte às recordações de uma vida imediatamente
anterior, com o reencontro de companheiros de então.
A nosso ver, só esse pequeno trecho da carta, com a
menção de nomes difíceis e invulgares, já demonstra a
grandeza de espírito de CARLOS ALBERTO, além de, mais
uma vez, evidenciar a limpidez da transmissão mediúnica de
Chico Xavier.
Vamos, então, à palavra de CARLOS ALBERTO
ANDRADE SANTORO, psicografada na noite de 11 de
março de 1977, cinco anos após a desencarnação.

Mensagem psicografada por Francisco Candido Xavier
na noite de 11 de março de 1977, em Uberaba - Minas
Gerais.

Meu querido papai, minha querida mãezinha e meus
irmãos. Peço a bênção de Deus para nós todos.
Dias cobrem os dias e até as coisas que conhecemos na
Terra se superpõem umas às outras, dando a idéia de que o
esquecimento domina tudo.
Dizemos "tudo passa", entretanto, meus amados, "tudo
fica", porque os negativos fotográficos estão incrustados no
gabinete da memória e basta querer para que as imagens se
reproduzam com todos os traços que desejamos lembrar e até

mesmo com aqueles outros que possivelmente não
quereríamos rever.
Digo assim para mostrar-lhes que o nosso lar feliz está
em mim, como sempre, que Antonio Carlos está em meu
coração, como sendo o irmão de quem nunca desejava me
separar, que o Carlos Almir, Carlos Alcir, a Rosa (1) e todos
os nossos estão comigo, como se eu vivesse no cinema da
saudade, embora com os filmes da juventude presente,
repletos de esperanças e de sol.
Papai, eu sei que o senhor desejava minhas notícias.
Penso que pela intuição, o senhor e a mamãe sabem tudo.
Sabem que eu não queria vir para cá cedo assim, que a
minha sede de aprender nunca se esgotava e foi por isso que
o Aero Clube me conquistou.
Posso dizer que deixei o meu corpo terrestre
aprendendo... Compreendo. Isso não dá conformação, nem
alegria, mas, de algum modo, me sinto satisfeito ao pensar
que sempre tentei cumprirem os meus deveres de rapaz
cristão e espírita, com bastante conhecimento da
responsabilidade de viver. Não sei até hoje por que manobras
o aparelho nos desobedeceu. Vi nos olhos do instrutor
Denizard aquela expressão de espanto que me contagiava,
mas isso não durou muito tempo. A queda era verdadeira e a
perda do corpo não menos certa. Creiam, porém, que as
nossas conversações e preces me ajudaram no momento X.
Entendi que o meu raciocínio sofrera um baque indescritível
e que os pensamentos me escorriam da cabeça para fora,
assim como quando o sangue escapa das veias num processo
hemorrágico.
Meus últimos pensamentos, porém, naquela hora de
mudança, foram para Deus, pedindo a Ele, nosso Pai Celeste

os fortificasse, que desse aos meus pais e irmãos queridos,
compreensão e conformidade. Mas vocês, queridos pais,
reconhecem como dói no coração aquela expressão "nunca
mais". Eu sabia que esse "nunca mais" se referia ao corpo e
não a mim, o espírito imortal que sobreviveria ao desastre,
mas, ainda assim, o gosto de adeus é por demais amargo para
que a gente o sinta sem chorar... Chorei, dentro de uma
imobilidade que eu não saberia descrever, e, em seguida,
notei que mãos de enfermagem me anestesiavam. Era o
sono, o sono da bênção, porque, entre a morte do corpo e o
renascimento na Vida Espiritual, Deus colocou um desmaio
providencial. Quando acordei, me vi sem qualquer ligação
com o nosso amigo Denizard e com a nossa gente amiga de
Votuporanga.
Pensava naqueles companheiros de tarefa de todos os
dias. Papai, lembrava-me de todos: do Lidaí, do Doutor
Orlando, do Carmelo e do Romeu (2); entretanto, como que
uma nova personalidade estava em mim, como imagem que
estivera oculta. Vi-me em outra cidade diferente da nossa e
sentia-me ligado espontaneamente a todos os que me
vigiavam com ternura (3).
Meu avô Santoro (4) estava velando por mim, mas no
meu íntimo eu era outro rapaz do tempo em que o País
estava convulsionado por lutas muito grandes. Tive a idéia
de estar na cidade onde havia assumido o compromisso de
deixar o corpo violentamente. Despertava sob os céus em
que fizera a dívida que eu resgatara. Conte papai, tudo isso
ao Romeu. Parecia sonhar, mas não era sonho. Eu me via na
Cidade onde me fizera devedor.
Acordei, achava-me num educandário-hospital dirigido
por antigos Benfeitores de São José do Rio Preto. Meu

bisavô Santoro me afagava e minha Tia Maria (5) me falava
com bondade, mas não precisavam doutrinar-me quanto à
grande Renovação. Ouvi as preces da mãezinha e os
acontecimentos de casa, naqueles instantes recentes, que se
sucediam à minha desencarnação violenta, desenrolavam-se
diante de meus olhos com uma persistência de pasmar. Então
compreendi que mesmo nós, os espíritas da mocidade e da
madureza, ao que penso, não nos achamos assim tão
preparados para a transferência de afano, como julgamos,
porque o choro do Antoninho Carlos me arrasava e as
lágrimas do senhor e da minha mãe caíam sobre minha alma
como se fossem gotas de algum ácido que me queimava por
dentro todas as energias do coração.
Mas a prece veio por brisa de amor apagar o fogo do
sofrimento que lavrara. A conformação perante as Leis de
Deus nos instilava vida nova e fui melhorando. Encontrei
muitos companheiros de doutrina que me ajudaram, mas eu
sempre mantinha uma profunda admiração por nossos
rapazes mortos, ao tempo de certas lutas. Papai, o senhor
lembrará facilmente. Eram os nomes de Carmo Turano, de
Elydio Verona, de Isoldes, de Antonio Duarte e de João
Batista de Araújo (6) que eu sempre rememorava. Pois todos
eles me apareceram na beleza do ideal que viveram para a
terra que Deus me dera para viver. Formei com eles e outros
um pequeno grupo de trabalho e cooperadores de antigos
mestres da Cidade, dentre os quais o professor Benedito
Correa, as professoras D. Ana Veronesi, D. Rosa Albano, D.
Maria Júlia Alvarenga e D. Gertrudes do Amaral Sales (7) e
estamos colaborando com a nossa juventude e com os nossos
amigos de Rio Preto, na parte espiritual da Cidade, sempre
tão querida e sempre tão nossa. O serviço a fazer, graças a

Deus, tem crescido para a nossa felicidade, não que
desejamos venham os outros a precisarem de nós, mas pela
oportunidade de aprendermos a ser útil, precisando muito
mais deles do que eles de nós. Aqui reformulei o que eu
pensava da caridade. Aquele que nos recebe com amor nos
dá sempre muito mais do que qualquer valor que lhe
possamos oferecer.
Creio que espíritos existem que pedem a Deus
existências de imensa luta, não só para se elevarem, mas a
fim de se converterem no material de ensino àqueles outros
que se colocam na condição de doadores. Às vezes, damos
um momento de assistência espiritual e recolhemos lições
para muitos meses de meditação construtiva.
Trabalhar estudando e estudar trabalhando para mim são
dois verbos que se complementam. Continuemos, querido
pai, agindo na construção do bem, quando pudermos. Só o
bem permanece nas recordações que ficam, porque só o bem
fornece alegria bastante para ser recordado.
Antonio Carlos, peço a você não esmoreça. Um dia, você
observará que as tarefas executadas em regime de obstáculo
têm muito mais valor que as outras feitas por nós, com os
movimentos livres. Estamos juntos. Agradeço a fé em Deus
e na Vida com que me fitam os retratos. Agradeço ã
mãezinha esse silencioso amor, recheado de saudade que
recebo todos os dias. Para nós, em verdade, a dor da saudade
é muita grande porque é mais consciente.
Não choramos pela separação assim como quem caminha
sem rumo, mas sentimos a ausência com aquela certeza de
reencontro que tanto mais dói, quanto mais demora a
acontecer. Estamos, contudo, com Deus e em Deus. Vivemos

e trabalhamos, dialogamos e nos entendemos uns aos outros,
sempre juntos.
Agora é o ponto final em papel e lápis. Noite a dentro,
continuaremos em nosso intercambio, agradecendo a Jesus a
felicidade de crer e o dom de esperar sem desesperar.
Queridos paisinhos e queridos irmãos agradeçam por
mim os amigos que me toleraram, escrevendo esta carta de
filho saudoso.
Ainda um ponto. O nosso amigo Denizard está em outros
setores de que não posso fornecer notícias tão detalhadas.
Mas sei que vai bem.
Queridos meus, recebam o coração do filho reconhecido
e do irmão que não os esquece.
Seja a bênção de Deus com todos vocês, e que as estrelas
da Paz e da União continuem enfeitando a nossa casa por
dentro, para que o nome de Jesus seja sempre para nós todos
uma luz e uma bênção, são os meus votos, votos do coração
do filho e irmão reconhecido.

A mensagem de Carlos Alberto

1 - Irmãos de Carlos Alberto, já identificados.
2 - Lidai, Dr. Orlando, Carmelo e Romeu - amigos de
Votuporanga e Rio Preto: Lidaí Benini, Dr. Orlando Van
Erven Filho, Carmelo Grisi e Romeu Grisi, nomes já nossos
conhecidos do livro Vida no Além. À época do falecimento
de Carlos Alberto estavam todos encarnados: hoje, já se
encontram no Plano Espiritual, o Lidaí Benini, Doutor

Orlando Van Erven Filho e o Sr. Carmelo Grisi, este
recentemente desencarnado em São José do Rio Preto.
3 - Entretanto, como que uma nova personalidade estava
em mim, como imagem que estivera oculta. Vi-me em outra
cidade diferente da nossa e sentia-me ligado
espontaneamente a todos os que me vigiavam com ternura -
sobre essas palavras de Carlos Alberto já nos detivemos no
capítulo precedente, quando aludimos a recordações dele,
com relação a existência anterior.
4 - Meu avô Santoro - Vicente Santoro, falecido em
1966, com 80 anos de idade, em Votuporanga.
5 - Bisavó Santoro e Tia Maria - Miguel Santoro,
desencarnado em 1940, na cidade de Leme - SP.
Evidentemente, Carlos Alberto não o conheceu em vida.
Provavelmente a Tia Maria seja sua tia-avó, Ana Maria
Santoro, falecida nos idos de 1922 e conhecida como Tia
Maria.
6 - Carmo Turano, etc., já comentamos a respeito
anteriormente.
7 - Benedito Correa, Ana Veronesi, Rosa Albano, Maria
Júlia Alvarenga e Gertrudes Amaral Sales - Professores da
década de 20, em Rio Preto.
O leitor pode observar nesta mensagem de Carlos
Alberto, além da suave beleza de suas colocações, inúmeros
fatos e dados do completo desconhecimento do médium,
desde a recordação dos jovens combatentes de 1932, até a
lembrança de nomes de professores de Rio Preto, da época
quase do início do século, além da citação de familiares já
desencarnados e dos quais o Chico não possuía qualquer
conhecimento. Aliás, é justo ponderar que o Chico ignorava
os próprios nomes dos irmãos de Carlos Alberto... É a

certeza da sobrevivência do espírito, única explicação lógica
para o fato que analisamos: simplesmente, o jovem Carlos
Alberto, através da mediunidade de Chico Xavier, voltou e
conversou com os pais, comentando a sua vida nova no
Plano Espiritual.

Mais uma vez, Carlos Alberto

Dizem os Votuporanguenses que sentiram uma pontinha
de ciúmes, ao lerem a mensagem de CARLOS ALBERTO
ANDRADE SANTORO, endereçada aos pais e publicada
em página anterior deste livro. Ocorre que o jovem se referiu
a Rio Preto, quanto a suas anteriores ligações com a grande
cidade do noroeste paulista, mas pouco se reportou a
Votuporanga, onde residiu por muitos anos, até a sua morte.
Certamente captando o "descontentamento" dos amigos
de Votuporanga, CARLOS ALBERTO voltou uma semana
depois da primeira manifestação e, através do Chico,
transmitiu o seguinte recado, que, pela riqueza de revelações,
compeliu os mais ardorosos moradores de Votuporanga, qual
Romeu Grisi, a buscarem nos arquivos da cidade: os
esclarecimentos necessários:

Páginas obtidas por Francisco Candido Xavier a 18 de
março de 1977, Uberaba - M.G.

Meu caro Romeu e prezada Irmã Hilda. Jesus nos
abençoe.
Peço digam a meus queridos pais e aos companheiros de
nossa querida terra de Votuporanga, que não me esqueci
daquele pedaço de chão abençoado e florido em que temos
tão grande parte do coração.
Esclareço que após 1932, quando partilhei de lutas
grandes, renasci de uma família disciplinada e afetuosa,
supervisionada pelo entendimento e responsabilidade de
militares dignos, mas meu tempo em Votuporanga seria
curto, porque os meus compromissos haviam ficado mais
fortemente estampados em São José do Rio Preto.
Entretanto, meu caro Romeu, diga, por favor aos nossos
companheiros que tamanho é o meu carinho por
Votuporanga, que, na segunda-feira última, dia 14, à noite,
acompanhei o nosso amigo, Doutor Orlando, à região em
que se localizava a Fazenda Marinheiro de Cima, para
assistir à festa dos quarenta anos da idéia de formação da
Cidade que nos fala tão de perto ao sentimento.
Aí se reuniram os pioneiros que oravam agradecendo a
Deus a dádiva da Cidade e progresso dela. Estávamos não
longe de Cosmorama e bandeiras tremulavam. Em algumas
delas vi os nomes de fundadores, como sejam o irmão
Demétrio Acácio de Lima, o irmão Sebastião Braga, o irmão
Guilherme Von Trumbach e o irmão Otávio Ritter. Nomes
eram muitos, se me engano em alguns, perdoem-me os erros
de memória.
A Vila Monteiro foi recordada, o trabalho dos iniciadores
relembrado carinhosamente, e dali rumamos para a cidade
propriamente considerada, onde visitamos o Albergue
Noturno Allan Kardec e o "Bezerra de Menezes".

E, nesse sentido, rogo a você, Hilda e ao nosso Carmelo,
encorajarem o Carmelinho nas tarefas de direção. Serviço
com Jesus é começar com sinceridade que o resto a fazer
aparece, em forma de recursos espontâneos, trazidos por
aqueles mesmos que amam a Jesus e a sua obra de
fraternidade Universal.
Muita coisa teria a dizer sobre reencarnação e
desencarnação, vida e memória, mas precisava deste adendo
à nossa mensagem que você, meu caro Romeu, saberá
emplacarem termos de explicação e raciocínio certo.
Agora, é dizer "Boa Noite" e agradecer. Um beijo aos
meus pais e irmãos, especialmente ao Antonio Carlos, nosso
querido Carlinhos.
E vocês meus bons amigos, recebam o abraço muito
fraterno do irmão e companheiro reconhecido.
Carlos Alberto

Complemento

Romeu Grisi e a esposa, Hilda Sestini Grisi, são nomes
já familiares aos nossos leitores. Estão ligados aos espíritos
co-autores neste livro, por laços de afinidade, pois Carlos
Alberto, Lidaí Benini, Domingos Pignatari e o Professor
Cícero residiam em Votuporanga e participavam do grupo
espírita dirigido por Romeu Grisi.
Encontramos esclarecimentos às citações de Carlos
Alberto na Revista Comemorativa do Jubileu de Prata de
Votuporanga (8/8/37 a 8/8/62):

A Fazenda Marinheiro de Cima foi criada pelo "rei do
café" de Ribeirão Preto, Francisco Schmidt, que, em 1936, a
vendeu à firma Theodor Wille, da capital paulista.
Esta, através de seu representante Guilherme Von
Trumbac, resolveu retalhar as terras em lotes, contratando
para tanto os serviços do Engenheiro Otávio Ritter. Estavam
lançados os alicerces de Votuporanga.
No dia 8 de agosto de 1937, com a presença das
personalidades lembradas, além de autoridades e mais um
grupo de compradores de lotes, foi oficialmente fundada a
cidade de Votuporanga, com a celebração de missa campal,
pelo P. Izidoro Cordeiro Paranhos. Os nomes de Demétrio
Acácio Lima e Sebastião Braga, constantes do comunicado,
além dos já acima referidos, são de fundadores da cidade.
Na mensagem existe ainda a lembrança de duas
instituições espíritas de Votuporanga: o Albergue Noturno
Allan Kardec e o Bezerra de Menezes, nome do
Departamento Assistencial da Sociedade Beneficente Irmã
Elvira.
Vila Monteiro é o antigo nome do Município de Álvares
Florence, distante 14 km de Votuporanga.
Carmelo Grisi e Carmelinho ou Carmelo Grisi Júnior,
são o genitor e o irmão de Romeu Grisi.

LIDAI BENINI

Na véspera de sua desencarnação, Lidaí Benini estivera
na sede da AABB - Associação Atlética do Banco do Brasil,
com seus 5 filhos, os dois Beninis, Murilo e Leandro, e os
sobrinhos Marcelo, Marco Túlio e André Luiz, que amava
por filhos, desde o falecimento dos pais, o Dr. Romeu
Gonçalves Ferreira, irmão gêmeo da esposa do Lidaí, e D.
Zilda Aparecida de Souza Ferreira, ocorrido 4 anos antes.
Nessa noite de quinta-feira, organizava animado, na
A.A.B.B., a festa junina dos funcionários do Banco do Brasil
de Votuporanga. Conceituado no Banco, amigo paternal dos
colegas de trabalho, Lidai, casado com Clarice do Carmo
Ferreira Benini, era também advogado e economista.

Espírita praticante, companheiro de Romeu Grisi no
Centro Espírita Emmanuel, querido de toda Votuporanga,
Lidai Benini sabia que pelos graves problemas cardíacos que
apresentava, a qualquer hora seria chamado pela Providência
Divina.
E inesperadamente o foi no dia seguinte. Exatamente às
23 horas da quinta-feira, 27 de junho de 1974.
Grande espírito, deixou gigantesca obra, plantada no
coração dos familiares, amigos, colegas de trabalho e
companheiros de Votuporanga - sua extrema bondade que o
fez querido de todos.
O equilíbrio que lhe caracterizava a personalidade
patenteia-se na mensagem que o leitor conhecerá a seguir e
da qual destacamos sua carinhosa observação aos filhos
queridos: "Recordei que atravessávamos a véspera de
sábado, com muito desejo de fazer um programinha com as
crianças".
Perguntamos a D. Clarice se era hábito do marido "fazer
programinhas" com as crianças e sua esposa falou-nos
comovida de seu amor e carinho tão grande para com os
filhos do sangue e do coração, elaborando realmente, sempre
que possível, esquemas de lazer junto deles. Consideramos
curiosa a palavra simples do pai carinhoso, narrando a
impossibilidade de estar com os filhos. Certamente essa nota
da mensagem psicográfica dá idéia da grandeza e da
simplicidade de alma do Lidai.
Nascido em Olímpia - SP, a 17 de abril de 1936, LIDAÍ
BENINI faleceu em Votuporanga, aos 38 de idade, no dia 27
de junho de 1974.

Mensagem de Lidai recebida em 19de outubro de 1974,
a 4 meses após seu falecimento, por Francisco Candido
Xavier, Uberaba - M.G.

Querida Clarice,
Peço a Jesus nos fortaleça.
Estou ainda convalescente. Quase criança que não sabe
se cresceu depressa ou quase na condição de um homem que
se vê repentinamente criança.
Ainda preciso de tudo. De tudo que se relacione com
socorro e assistência. Por esta razão, rogo a você continue
me auxiliando. A atitude dos que ficam, dita, por muito
tempo, a situação dos que partem da Terra.
Refiro-me aos companheiros de meu tempo de ação,
especialmente aos pais de família. Deixar esposa e filhos no
mundo físico é uma desencarnação pela metade. Assim
creio, pois estou "entre" estar aqui ou permanecer no além,
se posso definir o assunto assim, na base do pensamento.
As idéias querem tomar rumo alto, à maneira de pássaros
de subida grande, mas voltam-se inesperadamente para
baixo, na doce prisão do amor que não foi liberado de
compromissos. Perdoe-me, querida, se este é o meu modo de
dizer; agora, entretanto, sei que você me compreende.
E compreensão é paz, nos que entendem e nos que são
entendidos. De qualquer modo, prossiga valorosa na
paciência e na conformação.
Não estamos sozinhos. A prova disso é a presença de
tantos amigos ao nosso lado: Romeu e família, nosso
Carmelo, nossas amigas e irmãs Benedita e Maria Sestini
(1). E de meu lado, outros benfeitores comparecem: nossa

irmã Elvira, meu avô Benini, nosso mano Romeu e muitos
outros (2).
Estejamos fortes na fé. Nunca esperei vir para cá de
maneira quase fulminativa. Digo isto, embora o processo das
coronárias estivesse presente, quase como um laço desatado
que não desistisse de tomar a posição de nó cego. Mas
resistia. Afastava a idéia da morte, como se recusa um
veneno. Não que tivesse medo. Você e os filhos queridos e
tantos outros familiares queridos me seguravam.
Veio, porém, o instante infalível, inarredável. Creia que
fiz força. Procurei avidamente o remédio salvador,
preocupei-me, no entanto, as energias esmoreceram. Dormi,
compulsoriamente, como se houvesse desacordado com certa
martelada por dentro do peito.
Não tenho outra imagem para figurar as minhas
recordações, que reconheço confusas. O sono foi pesado,
com pesadelos, de vez que desejava retornar ao corpo, sem
conseguir. No íntimo, tinha receio de saber a realidade, até
que, em dado momento,me vi fora do leito ou do refúgio que
me parecia um recanto de paz em que descansava.
Amedrontado, dei-me pressa em sair.
Era noite. Recordei que atravessávamos a véspera de
sábado, com muito desejo de fazer um programinha com as
crianças. Chamei por você e pelos nossos e como ninguém
me respondesse, procurei a rua porque o peito doía muito.
Dirigi-me à Santa Casa, queria auxílio, e não encontrando o
alívio necessário, voltei à via pública; no entanto, quando me
encaminhei para outros postos socorristas, ao ladear o antigo
lugar da Casa de Saúde do Dr. Barbieri (3), encontrei a irmã
Elvira e outra Benfeitora, que depois vim a saber que é a
irmã Carolina, que me recebeu por avó, lembrando minha

mãe. Era natural que eu estremecesse. Mas a Doutrina da
Imortalidade estava comigo e compreendi tudo. Mesmo
assim, a dor de perder-lhes a companhia me fez cambalear.
Outros amigos nos abordaram e fui recolhido. Tenho
encontrado o tratamento que só poderia obter em nossa
própria casa.
Tranqüilize-se e me ajude com a sua paz. Com você
calma e resignada, trabalhando por ajustar e reajustar nossas
coisas, tudo vai retomando o eixo normal da vida. Você não
fique triste, se não puder ficar com os nossos meninos - os
do Romeu. Temos os nossos queridos Murilo e Leandro e,
além disso,você não pode esquecer que o lar maior das
crianças da irmã Elvira é também nossa casa. Não alimente
discórdia com o pessoal. Todos os nossos estão pensando
com equilíbrio e desejo ver você em paz com todos, de modo
que as crianças não sofram. Afinal, nós estamos na posição
de servidores e Jesus sabe, melhor do que nós, o que deve
acontecer para benefício geral (4).
Desculpe-me, querida, se não tenho mais forças para
continuar. Ainda estou enfraquecido e fatigado. Lembrar
detalhes dos meses de junho e julho que passaram, me faz
abatido.
Desejava apenas dizer a você, para que tenha coragem.
Se você prosseguir forte, com tempo mais curto estarei mais
constantemente ao seu lado. Seus encargos serão os meus,
tanto quanto você sempre me abraçou as necessidades e
esperanças, planos e obrigações. Rogo a nossos familiares
queridos, me abençoem com a luz da oração e beijo aos
filhinhos, todos eles. Minha gratidão aos companheiros
presentes e você receba do companheiro reconhecido, o
coração sempre seu, com aquelas mesmas flores de sempre,

orvalhadas com as minhas lágrimas de esperança e
guardadas entre nós dois, com aquele mesmo perfume de
gratidão.
Sempre seu e sempre com você.
Lindai

A Missiva de Lidaí Benini

1 - Amigos de Votuporanga presentes em Uberaba,
quando do recebimento das notícias de Lidaí. Romeu, D.
Hilda, Carmelo e,
Maria Sestini, já são nossos conhecidos. Benedita Caniza
é companheira de atividades do Grupo em Votuporanga.
2 - Elvira Grisi, já identificada; o avô Benini, Jácomo
Benini, avô paterno, desencarnado há 35 anos; Romeu
Gonçalves Ferreira, cunhado e a quem já nos reportamos.
3 - Casa de Saúde do Dr. Barbieri, não existe mais em
Votuporanga, desde 1965. Curiosa observação de Lidai de
que no local correspondente à antiga Casa de Saúde
encontrou o socorro que procurava, através dos abnegados
espíritos de D. Elvira Grisi e de Irmã Carolina, esta não
identificada, mas curiosamente ligada por Lidai ao nome de
sua mãe, também Carolina. Lembremos que o Chico não
sabia o nome da genitora de Lidai... e nunca soube também
da existência da Casa de Saúde do Dr. Barbieri.
Pelo inusitado da revelação, publicamos a seguir foto da
antiga Casa de Saúde do Dr. Barbieri.

4 - Lidaí refere-se aos problemas que a esposa vinha
enfrentando com os outros familiares, com referência à tutela
dos filhos do Dr. Romeu. Conta-nos, a propósito, o amigo
Romeu Grisi, que Lidaí prometera ao cunhado, amparar-lhe
os filhos na hipótese de não ser o primeiro a desencarnar,
ponto esse que permaneceu pacífico para a alegria de todos.
Eis a palavra do Lidaí; página simples, de beleza suave e
serena; aliás, a dimensão verdadeira de seu espírito
missionário.

CÍCERO BARBOSA LIMA JÚNIOR

Casado com D. Chamena Caixe Barbosa Lima, pai de
dois filhos, Cícero Barbosa Lima Neto e Carlos Ricardo
Barbosa Lima, emérito educador, fundador de várias casas
de ensino espalhadas pelo interior paulista, o saudoso
professor CÍCERO BARBOSA LIMA JÚNIOR nasceu em
Ituverava-SP, no dia 3 de janeiro de 1917, e faleceu a 25 de
novembro de 1975, na capital paulista, onde se encontrava
para tratamento médico.
Dedicado ao ensino, era também ligado aos planos
progressistas do Lions Clube de que chegou a ser governador
da região L-17, que engloba municípios do noroeste paulista,
quais São José dor Rio Preto, Franca, Votuporanga e
Barretos.

Espírita, participou, sobretudo em Votuporanga, cidade
onde residia à época de seu falecimento, de inúmeras
atividades beneficentes, salientando-se pelo dinamismo e
pela invulgar simplicidade, talvez a mais marcante das
virtudes que esquadrinhamos em sua vigorosa
individualidade.
Viu Chico Xavier apenas uma vez, e de modo fugaz, de
forma que a mensagem nos impressionou por revelações
inusitadas.
Da comunicação que o leitor verá nas páginas seguintes,
destacamos particularmente a referência que o Prof. Cícero
fez ao Padre Euclides Gomes Carneiro, emérito sacerdote,
educador e filantropo, que ele e a esposa conheceram na
juventude. Diz mesmo D. Chamena que o romance entre ela
e o marido iniciou-se na presença do Padre Euclides, durante
quermesse organizada pelo nobre sacerdote em Ribeirão
Preto.
Também a referência à Madre Clélia é digna de apreço,
pois que a genitora e a irmã do Prof. Cícero, residentes em
Araçatuba, são muito católicas e devotas da Congregação
das Irmãs Missionárias Zeladoras do Sagrado Coração de
Jesus, ordem justamente fundada pela Madre Clélia Merlone,
veneranda missionária falecida em Roma, no ano de 1930.
Observamos na mensagem que o Prof. Cícero recebeu no
Plano Espiritual, quando de sua “morte” o socorro de duas
figuras respeitáveis, ligadas à Igreja Católica: o P.Euclides,
de suas reminiscências da mocidade, vivida em Ribeirão
Preto e Madre Clélia, que o assistiu na passagem para a
“outra vida”, decerto em função dos apelos da família.
Podemos assim, assinalar que tanto nesta vida quanto na
outra valem – acima dos critérios pessoais de concepção

religiosa – os laços do sentimento e da solidariedade
humana. Os nossos amigos católicos talvez estranhem a
presença de um Padre e de ilustre Madre já falecidos, nessa
missiva do Além, obtida por médium espírita. Acontece que
no Plano Espiritual, à semelhança do que ocorre no Plano
Físico, há a mesma liberdade de religião, com templos de
múltiplas crenças, edificados nas cidades espirituais, pois a
morte não muda nossas concepções mais íntimas.
Sugerimos, a propósito, o conhecimento dos livros de
André Luiz, psicografados por Chico Xavier, porquanto ao
contato deles o leitor encontrará a descrição precisa de
muitas experiências no Além, com relatos edificantes e
significativos.
Enderecemos nossa atenção à palavra do Prof. Cícero
Barbosa Lima Júnior, recebida em Uberaba, por Francisco
Cândido Xavier, na noite de 30 de janeiro de 1976.

Psicografia de Francisco Cândido Xavier na noite de 30
de janeiro de 1976, Uberaba - MG.

Minha querida:
Deus nos proteja e abençoe.
Tomo do lápis, com a insegurança do aprendiz que se vê
guiado para escrever. Estou emocionado, mas feliz. Ouvi
seus rogos, suas preces. Não sei explicar o que sinto.
Ambiente novo, existência inesperada, dificuldades de
adaptação, surpresas de reajuste...Que mais?
Essa ânsia de pedir a você para viver e ficar tranqüila.
Essa inquietação por falar ao seu carinho que tudo está bem.

Chamena, você não pode imaginar com que lágrimas de
alegria encontramos esta possibilidade de comunicar ternura
e saudade a quem mora conosco por dentro da própria alma,
no nicho de nossas mais queridas lembranças.
Sou eu sim que volto, e volto para repetir quanto amo a
você e aos nossos filhos. Querida, o sono, se o descanso
inicial do corpo foi sono, passou rápido. Ali mesmo, no
Servidor, pensava no nada, no fim de tudo, com as pálpebras
cerradas, na última ocorrência da respiração...
Entretanto, justamente ali, quando o transe era mais
fulminativo e mais rápido, vi meu pai e o nosso amigo, Padre
Euclides.
A infância, a mocidade, o lar e as orações do lar,
represavam com força no meu mundo de memórias e, à
feição da criança que se vê agasalhada na proteção paterna,
repousei daquela tremenda luta orgânica que nós dois
conhecemos. E a vida, meu amor do coração e da alma,
renasceu em mim, lembrando calor de sol quando
amanhece... Você e os meninos estavam comigo, minha mãe
igualmente repontava de minhas recordações, como se
estivesse, de minha parte, naquela hora, reunindo as peças de
meu tesouro.
Dizer ao seu carinho o que será rever aqui as afeições
queridas, é impossível. Hospitalizado para continuação de
tratamento em novas bases, à medida que me refazia, novos
amigos me vinham ver e até mesmo a amiga e irmã vovó
Caixe (1), que não cheguei a conhecer, me abraçou em seu
nome, fazendo-me sentir quanto lhe doía a nossa separação.
Mas, melhorando, senti que a visão e a audição se
retomavam em nível diferente e passei a ver e a escutar você,
no espelho íntimo de minhas preocupações.

Agradeço a você - por tudo - por suas orações, por suas
lágrimas, por suas saudades que são minhas, mas peço-lhe
que viva e que esteja confiante em nossa felicidade. Tenho
tido vontade de acariciar-lhe a cabeça fatigada, quando você
alinha pensamentos e palavras, lembrando e lembrando os
dias que se foram... Querida, não guarde qualquer idéia de
culpa entre nós dois. Porque você procurasse algum
entretenimento para mim, enquanto me competia ficar no
contato de meus problemas físicos, isso não é motivo, mas
não é motivo algum, para que você pense em sombras e
nuvens sobre a nossa felicidade. Você fez tudo para que eu
fosse feliz e agora prometo que sairei de minha atual
insipiência para construir a felicidade em que nos reuniremos
um dia na Vida Espiritual. Entretanto, peço para que relegue
essa idéia de reencontro para o futuro distante. Lembre-se:
Cícero Neto e o nosso Ricardo precisam de você. Outros
familiares nossos esperam por nós e precisamos armar a
nossa fortaleza de fé sobre a saudade e iluminar o nosso
caminho com novas esperanças.
Rogo a você alegria e confiança em Deus, na certeza de
que a nossa união é indestrutível. Olhe o céu à noite e veja as
estrelas. Por vezes, sombras passam por um ponto
determinado... Passam e não ficam. Assim são nossos sonhos
e projetos de ligação para sempre. Nosso amor, querida, é
luz de Deus em nós e a luz de Deus é inapagável. Trabalhe
na seara do bem, que não tive ocasião de compreender, como
sinto agora a necessidade de esquecer-nos pelo bem dos
outros.
A beneficência é o caminho para os grandes caminhos
que nos aguardam. Os que sofrem mais que nós são nossas
pontes de intercâmbio com a Bondade Divina.

Você sempre entendeu tudo isso. Quanto a mim,
reconheço que preciso seguir-lhe os passos.
Meu pai está comigo e vem auxiliando a mãezinha que
tem estado sob benefício das orações da Madre Clélia (2), de
Araçatuba.
Querida, estou diante de um novo mundo. Sessenta e
alguns dias representam tempo estreito para falar com
segurança desejável.
Devo terminar esta carta que me empenho a fundamentar
em dois pontos essenciais: pedir a você serenidade e alegria,
confiança em Deus e despreocupação de quaisquer
pequeninos contratempos do passado e rogar sua dedicação
de mãe para o nosso Ricardo, atitude essa claramente
dispensável em qualquer recomendação do seu velho, porque
você não pode ser mais abnegada em nosso favor. Acontece,
porém, que o nosso Ricardo está muito jovem e o diálogo de
apaziguamento íntimo será sempre útil a ele, situado num
tempo de tantas incompreensões em torno da juventude.
Abrace os filhos por mim. Sou grato aos amigos Grisi e
Sestini (3), tanto quanto às outras afeições que nos fazem
companhia.
Hoje tenho a idéia de estar entendendo o valor da oração
e peço a Deus a todos recompense.
Nosso Lidai (4) abraça a esposa, o que não posso omitir,
ante a solicitação do amigo e companheiro.
Para você, minha querida, toda a minha confiança e todo
o meu carinho inalterável e incessante. Rogando a sua
tranqüilidade em nossas conversações de pensamento a
pensamento, quando você se coloca à frente do meu próprio
retrato ou quando configura a minha imagem, pobre imagem

no seu campo íntimo, espero que você esteja muito forte e
muito tranqüila.
Com todo o amor, iluminado agora pelas bênçãos que
pedimos a Deus pela sustentação de nossa felicidade, beijo
suas mãos queridas e entrego-lhe o próprio coração.
O esposo e companheiro sempre e cada vez mais
reconhecido, sempre mais seu, Cícero.

Comentários

Além dos comentários que fizemos anteriormente, a
respeito da interessante referência do Prof. Cícero aos nomes
do Padre Euclides e de Madre Clélia Merloni, colocamos
ainda em pauta os seguintes esclarecimentos:
1) Vovó Caixe - Maria Caixe, avó de sua esposa, D.
Chamena, falecida em 1928.
2) Clélia - identificamos em página precedente
3) Romeu Grisi e Gérson Sestini, nossos conhecidos
4) Lidai Benini - também autor espiritual neste livro

DOMINGOS PIGNATARI

A mensagem de DOMINGOS PIGNATARI, que o leitor
encontra nas páginas seguintes, representa um cântico de
suave beleza. É a exteriorização da grandeza de espírito de
um homem que lutou heroicamente na Terra, galgando
posições, mercê da sua índole criativa de lidador do
progresso comunitário. Entretanto, nos derradeiros tempos
de permanência na Terra, Domingos Pignatari, passando
pelo abençoado cadinho da dor, encontrou-se consigo
mesmo e com Jesus, através das belas páginas de renúncia e
sofrimento que lhe engrandeceram a vida.
Vitimado por moléstia consumptiva, consciente da luta
orgânica que sustentava, o companheiro não se dobrou.

Trabalhou e serviu sempre.
De fato, Dominguinho, como era conhecido na
intimidade - e a pena mediúnica de Chico Xavier nos
surpreende com tal detalhe - tão logo compreendeu que já
não lhe restava muito tempo de permanência no mundo,
passou a cultivar com sofreguidão os valores do espírito,
concomitantemente com as suas atividades respeitáveis no
campo profissional.
De tal forma identificou-se Dominguinho com a causa do
amor ao próximo que ao desencarnar pôde reconhecer com
naturalidade que as suas tarefas no campo físico haviam
cessado e com elas se lhe cessara igualmente a dor física,
difícil de suportar.
Natural de Taquaritinga - SP, Domingos Pignatari,
nasceu no dia 11 de novembro de 1927 e faleceu na capital
paulista, no Hospital A.C.Camargo, na tarde de 14 de
fevereiro de 1979.
Em sua mensagem, psicografada por Chico Xavier, 6
meses após seu falecimento, conta-nos com singular beleza
as sensações que seu espírito experimentou a partir dos
últimos momentos de vida na Terra. É realmente
comovedora a descrição que faz ao sentir no Hospital
A.C.Camargo de São Paulo, que sua hora havia chegado:
“Percebia no Camargo que minhas forças esmoreciam”.
Acostumados que estamos à análise das mensagens
através de Chico Xavier, por força do nosso ideal e de nossa
participação em alguns dos livros do médium, somos
obrigados a reconhecer que as palavras do Domingos
Pignatari nos emocionaram muito pela simplicidade, justeza
e lirismo com que conversa com a esposa querida. A
precisão nas narrativas em torno dos momentos últimos na

Terra e das horas primeiras no Plano Espiritual, quando vê o
próprio corpo velado no Centro do Professorado Paulista de
Votuporanga, ou quando descreve cenas de sua meninice que
lhe afloram à mente, são dignos de destaque, pela
sensibilidade acurada do Espírito de Dominguinho e pela
exatidão da filtragem mediúnica. Chico Xavier não conhece
Taquaritinga dos dias de hoje, e não a conheceu à época da
infância de Domingos Pignatari. Como explicar, senão pela
autenticidade da comunicação dos “mortos” com os “vivos”,
estas palavras recolhidas à mensagem:
“Taquaritinga e arredores, a meninice, os afagos de
minha mãe Júlia e o trabalho árduo de meu pai Francisco a
fim de manter-nos... as ruas ensolaradas, o Colégio Nossa
Senhora da Consolação, as paisagens que desapareciam para
dar expansão às exigências da cidade moça que crescia e
crescia...”.
Pois bem, os pais de Dominguinho se chamavam
realmente Júlia e Francisco e Chico Xavier não o sabia. O
Colégio Nossa Senhora da Consolação - onde Domingos
Pignatari fez o Curso Primário - há 7 anos não mais existe.
Há, em seu lugar, a Escola Comercial Dr. Aimoré Salerno.

Colégio Nossa Senhora da Consolação de Taquaritinga, onde Domingos Pignatari
fez o Curso Primário

A mensagem, no entanto, dirá mais ao leitor e depois
dela voltaremos aos comentários.
Domingos Pignatari era casado com a Sra. Elza Scutari
Pignatari e deixou os seguintes filhos: Mirtes, Domingos
Pignatari Júnior, Mirley e Elza Mara.

Texto psicografado por Francisco Cândido Xavier, no
Grupo Espírita da Prece (Uberaba - M.G.), a 18 de agosto de
1979.

Querida Elza:
Deus nos abençoe neste grande momento.
Grande momento em que solicitei tanto de nossos
instrutores a oportunidade de usar o chamado telefone da
psicografia.
Estou emocionado; pela primeira vez, sinto que as letras
humanas são ondas de movimento condicionado que nos

expressam os pensamentos. Tudo é simples e complexo, sem
que me seja possível a definição do plano emotivo em que
estou penetrando, com o objetivo de transmitir a você e aos
nossos as minhas notícias.
Vejo mãos que me auxiliam. Quero controlar os
impulsos de formação da escrita, no entanto, parece-me que
sou amparado a fim de ganhar tempo, expressando o máximo
de meus sentimentos no mínimo de minutos.
Devo aproveitar o ensejo e prosseguir.
Querida esposa, não fossem as saudades que constituem
problemas na esfera nova de vivência em que me vejo, tudo
estaria bem. Sinto, porém, a falta de sua presença e da
presença dos filhos, dos familiares e dos amigos e isso me
impede assimilar como desejaria, toda a renovação de que
me reconheço objeto. Ainda assim, creio que me reintegro na
Vida Espiritual sem dificuldades maiores. A fé iluminada de
lógica, representa valiosa cobertura, agora, em meu favor.
Percebia no Camargo que as minhas forças esmoreciam.
Passei o domingo dia 11 de fevereiro, pensando e
repensando, conferindo por dentro de mim mesmo a
gravidade de minha situação... mas não registrava qualquer
sinal que se reportasse a desencarnação. Orava no silêncio,
sem palavras e sem quaisquer manifestações exteriores, qual
se me visse obrigado a satisfazer invencível compulsão...A
verdade é que no dia seguinte, veio o sono de que mantinha
prévio conhecimento, através de comunicações de
companheiros desencarnados...Um sono pesado em que as
lembranças do passado me renasciam na memória.
Taquaritinga e arredores, a meninice, os afagos de minha
mãe Júlia e o trabalho árduo de meu pai Francisco (1) a fim
de manter-nos...As ruas ensolaradas, o Colégio Nossa

Senhora da Consolação, as paisagens que desapareciam para
dar expansão às exigências da cidade moça que crescia e
crescia...Depois, Votuporanga e a luta abençoada e correta
para firmar-nos. Tudo o que se referia aos dias de paz e
dificuldade, os acontecimentos pequeninos e as grandes
ocorrências que se desenrolavam em meu pensamento, como
num sonho que, por fim, assumiu a forma de pesadelo,
porquanto queria agitadamente retomar o corpo, sem
conseguir...Vozes amigas me recomendavam paciência e
descanso... Procurei obedecer e dormi de verdade, porque as
imagens evocadas se esvaíram na neblina em que se me
afundava o entendimento e, quando acordei, me vi entre os
amigos e os familiares da nossa cidade, no Centro do
Professorado Paulista. Vi meu corpo com segurança e fiz
força para não me espantar, criando problemas.
O que se passou comigo nos domínios da emoção, não
sei descrever. Tive a idéia de que era transportado pela força
de meu próprio pensamento de um lugar para outro...
Onde se pronunciava o meu nome com mais calor de
opinião, aí me encontrava, como que obrigado por energias
desconhecidas e escutar o que se falava a respeito do pobre
servidor da comunidade que eu desejava ser, na altura em
que os amigos me colocavam.
Querida esposa, tudo foi como se devesse revisar minhas
tarefas num relâmpago. Aqui me dirijo especialmente ao
prezado Romeu para dizer que me reconheci tão pequeno
ante a grandeza daqueles companheiros de ideal e de luta!
Falo ao Romeu, porque vejo na presença dele e do Alceu (2),
a retaguarda de tanta gente boa que me retinha nas
vizinhanças do corpo que me propunha a deixar.

Chorei quando o Nucci (3), o nosso estimado Prefeito, se
referiu ao meu nome qual se lhe fosse um irmão e
sensibilizei-me profundamente, quando o nosso amigo
Paschoalotti (4) solicitou homenagens que eu não merecia.
Os amigos do Rotary, da Santa Casa, do Clube (5), de
tantas instituições outras me comoviam todas as fibras do
espírito e me sentia, entre a oração e o assombro, à maneira
da criança que desconhece o que lhe caiba fazer nos
primeiros instantes de escola...Por fim, entreguei-me à prece
regada de lágrimas, porque me lembravam com tanto
respeito e tanto amor e eu me via ali, à feição do homem
despojado de tudo, ignorando o ponto da vida em que as
minhas experiências precisavam recomeçar...
Queria permanecer ao lado da Esposa e dos filhos
queridos, dos pais abençoados e dos irmãos, no entanto, o
receio de assumir qualquer atitude inconveniente, perante a
forma inanimada, me impeliu a procurar o Centro ou a
Creche (6) para repousar... Foi então que a emoção se me
agigantou no peito, como se o espanto feliz me induzisse a
pensar numa segunda desencarnação.
Na casa da Irmã Elvira, junto às crianças, vi um grupo de
amigos que me abraçavam... Eram eles o Hilário, o Lidai, o
padre Vicente Ruffo, com alguns irmãos de Taquaritinga, o
irmão Braghetti, o irmão Davoglio, o irmão Constantini,
companheiros de meu pai que não nos haviam esquecido...
Amigos outros às dezenas e a própria Irmã Elvira Grisi se
prontificaram a orar comigo e foi na música dessa prece
comovente que me esqueci do corpo e repousei.
Desde então, do ponto de vista da compreensão
espiritual, tudo vai bem.

Compreendo que um homem de vários instrumentos,
qual fui, não poderia ter deixado a vida física sem problemas
e procurei acalmar-me.
Querida Elza, você, a nossa Mirtes, o Júnior, a Mirley, a
Elza Mara e toda a nossa gente de casa estão cada vez mais
vivos em meu coração.
Tive o reconforto de acompanhar meus pais que vieram
depois de mim mesmo.
A família por aqui está se ampliando. O meu pai
Francisco, a mama Júlia, o Antônio, a Catharina (7), e eu, ao
lado de alguns outros, vamos aumentando o núcleo familiar.
Desejo a todos os que ficaram felicidade e vida longa, no
entanto, a verdade é que todos passaremos pelo mesmo
portão libertador.
Noto entre os nossos nesta reunião o sofrimento dos
amigos Aranádio e Terezinha (8), relembrando a separação
da Sídia. Quero dizer-lhes, de minha parte, que a filhinha vai
seguindo bem. Hospitais daí da Terra se continuam em
hospitais mais aperfeiçoados daqui, e tratamentos não
terminam assim depressa, quanto se imagina por aí, para que
os egressos destes sítios, em que presentemente me encontro,
se vejam plenamente recuperados. Felizmente, encontramos
muito amor com a ciência que nos acolhe, e, nossos amigos,
estejam convencidos de que a jovem filhinha se encontra na
melhor condição possível para quem retornou à Vida Maior
com tanta juventude e tanta vitalidade.
Querida Elza, peço a você paciência e coragem. A maior
riqueza é aquela que se acumula no bem praticado. Diga aos
nossos entes queridos que continuo com as minhas idéias,
fundamentadas no “servir para melhorar” e que o trabalho no

bem encerra em si o maior investimento que se pode efetuar
em nosso próprio benefício.
Desejava escrever muito, no entanto, é preciso terminar.
Deus abençoe aos filhos queridos e aos netos que vão
formando novas esperanças à frente do futuro. Ao genro, à
Maria do Carmo, aos irmãos e especialmente à nossa Maria
do Rosário (9), transmito a notícias dos pais queridos que
abençoam a todos e que, unidos no mundo, que foram
sempre, aqui prosseguem juntos no mesmo esforço de total
restauração.
O mundo das notícias se amplia e não posso continuar.
A todos os corações amigos, na família das paredes
domésticas e na família da vida comunitária, os meus
agradecimentos.
É impossível resumir numa carta o que sinto no
intercâmbio a que me entrego. Seria o mesmo que desejar
trazer um rio para dentro de um dedal.
O que pude transmitir, porém, me alegra e reconforta.
Querida companheira de meu coração e de minha vida
receba com os amigos presentes e ausentes, com todos os
nossos afetos e jóias do lar, o carinho e a gratidão imensa do
esposo reconhecido que se sente feliz em assinar esta carta,
do sempre seu Dominguinho.
Domingos Pignatari

Mensagem de Domingos Pignatari recebida 6 meses
após sua desencarnação

Além dos apontamentos anteriores, são os seguintes os
dados elucidativos da mensagem:
1) Júlia e Francisco - pais de Domingos, falecidos no
dia 4 de junho de 1979, 4 meses após a morte do filho.
Curioso destacar, que D.Júlia e o Sr. Francisco faleceram de
morte natural, no mesmo dia, com diferença de 12 horas;
ambos já se encontravam enfermos há algum tempo.
2) Romeu Grisi e Alceu Sestini, amigos de
Votuporanga.
3) Nucci - Dr. João Antônio Nucci, Prefeito de
Votuporanga à época do falecimento de Domingos e seu
amigo de infância.
4) Paschoalotti - Egydio Luiz Paschoalotti, então
Presidente da Associação Comercial e Industrial de
Votuporanga. É importante observar que realmente as duas
personalidades citadas se pronunciaram no necrológio de
Domingos, tal qual ele próprio menciona.
5) Rotary, Santa Casa e Clube - Rotary Clube local de
que era membro, Santa Casa de Misericórdia de que era
Vice-Provedor, e o Votuporanga Clube.
6) Centro e Creche - Centro Espírita Emmanuel e a
Creche da Sociedade Beneficente Irmã Elvira, são
instituições de Votuporanga, dirigidas por Romeu Grisi e às
quais Domingos se achava ligado nos últimos tempos.
7) O pais Francisco, a mama Júlia, o Antônio, a
Catharina - Observar o mama Júlia, pois, segundo seus
familiares, assim, por vezes, Dominguinho chamava a
genitora. Antônio Pignatari, tio-paterno, faleceu em
dezembro de 1971 e Catharina Pignatari, tia-paterna,
desencarnou em abril de 1977.

8) Aranádio Rosa da Silva e Terezinha – amigos de
Votuporanga, presentes à reunião de Uberaba; a filha, Sídia
Rosa Mara da Silva, falecera aos 19 anos, em maio de 1979.
9) Ao genro, à Maria do Carmos, aos irmãos e
especialmente à nossa Maria do Rosário – Estavam os
familiares de Domingos presentes à reunião. O genro é
Otávio Micelli Júnior; Maria do Carmos Silveira Pignatari é
nora, casada com o filho, Domingos Pignatari Jr., Maria do
Rosário Pignatari dos Santos é irmã do Dominguinho.
O leitor observou certamente que nesses dados
elucidativos omitimos, e propositadamente, alguns nomes.
Trata-se do padre Vicente Ruffo e de “alguns amigos de
Taquaritinga, o irmão Braghetti, o irmão Davoglio, o irmão
Constantini”...
Julgamos muito oportuno destacar essas revelações de
Domingos, aliás, como sempre, do inteiro desconhecimento
do médium. O Padre Vicente Ruffo foi conhecido de seu pai,
tanto quanto os outros amigos citados, e esteve em
Taquaritinga apenas por 7 anos, de 1898 a 1905; nunca mais
dele se ouviu falar.
Paulo Braghetti, faleceu em 1977, Evaristo Davoglio em
1973 e Paulo Constantini em 1969, todos em Taquaritinga.
Não eram espíritas e não conheceram Chico Xavier.
Os fatos descritos falam por si.

PRÉDIO PAGLIARULLI: - da Praça nove de Julho: Antiga casa de moradia do
Padre Ruffo, na fotografia ao lado do irmão Dr. Michele Ruffo, médico.

CARMELO GRISI

Viúvo de D.Elvira Abrigatto Grisi, falecida em 1954, pai
de 4 filhos: Reodovaldo, Romeu, Rubens e Carmelo Júnior,
Carmelo Grisi nasceu no fim do século passado, mais
precisamente a 23 de novembro de 1893, na Itália, e faleceu
em São José do Rio Preto - SP, a 28 de março de 1980, aos
86 anos de idade.
Chegando ao Brasil, ainda muito jovem, fixou residência
em São José do Rio Preto, onde viveu por 7 décadas,
desenvolvendo intensa atividade empresarial e participando
do movimento espírita dessa cidade e de Votuporanga,
dividindo-se, sobretudo, nas atividades beneficentes, entre as
duas comunidades vizinhas.
De Votuporanga, o marco maior de sua atenção na área
filantrópica é justamente a Creche que leva o nome de sua

esposa, a Creche Irmã Elvira, por ele fundada, juntamente
com seu filho Romeu Grisi.
Mais de 8 décadas de existência laboriosa, e sua
transição lenta para a Vida Maior, sua inabalável convicção
espírita, a vida dedicada ao semelhante, através de um sem-
número de atuações no campo social, justificam a fácil
comunicação e as citações numerosas da mensagem.
Efetivamente, o texto de Carmelo Grisi é um diálogo
fácil, sem barreiras, definindo a palavra do companheiro
amadurecido nas duras lides, naturalmente facilitada pela
firme transmissão mediúnica de Chico Xavier.

A palavra de Carmelo Grisi, obtida por Francisco
Cândido Xavier em Uberaba-MG, na noite de 18 de outubro
de 1980.

Romeu, querido filho, querida Hilda, querida Cida, bons
amigos meus (1).
É difícil dizer com que alegria regresso ao recinto que
sempre foi tão nosso para dizer-lhes que estou bem.
Ainda não recobrei todas as minhas forças.É natural que
a nossa Elvira (2) e outros companheiros me apóiem.
Lembro-me de que o esquecimento me envolveu
devagar...Vivi os meus dias últimos com vocês num clima de
sonho. Às vezes me espantava de reconhecer que falava para
a nossa Cida os assuntos que não estavam em meus
propósitos. O corpo me parecia em muitas ocasiões um
violino quase já sem cordas. O arco de minha vontade tangia

inutilmente o instrumento da memória que não respondia aos
desejos...
Sei que não preciso alongar-me em notícias do corpo que
puderam registrar muito mais do que eu mesmo. Quero,
porém, agradecer a vocês todos pelo carinho e pela paciência
com que me presentearam. Não sei o que dizer para a nossa
Cida. A nossa Elvira me diz que devemos a ela o que se deve
a um coração de mãe que o Céu transformou numa filha ou
numa companheira querida. Cida abençoada, vi suas
lágrimas, ouvi as suas palavras de bênção, sufocada de dor...
Ah! você nunca mais nos deixará, a nós, os amigos, que
lhe pertencemos ao coração.
Nosso Romeu e nosso Carmelinho, principalmente, me
auxiliarão para que você permaneça com as nossas crianças,
com as nossas tarefas, sem se retirar de nossa família que é
também sua. Deus a recompense por tudo que recebi de sua
assistência e de seu carinho.
Querida Hilda, muito obrigado por sua dedicação para
com a nossa Aparecida, nestes meses últimos em que tantas
transformações se verificaram para nós.
Querido Romeu, tenho todos os filhos no carinho de
sempre. O Valdinho com a Aracy, o Rubens com a Cicina, o
Carmelinho com a Henriqueta e você com a nossa Hilda (3).
Sou agradecido a todos.
Peço digam ao Carmelinho para se alegrar. Felizmente,
vejo a presença dele e da esposa, onde estive, e compreendo
as saudades que são nossas. Estimaria ter podido esperá-lo
da viagem para voltar para a Vida Nova em que me
encontro, mas eu não mantinha mais governo sobre as
minhas faculdades e os protetores espirituais julgaram mais

oportuno que eu retornasse no justo momento em que passei
ou me passaram (4).
Romeu, a fé, com o Auxílio de Deus, funcionou em meu
benefício. Vendo ao meu lado vários amigos, junto de mim,
tão-logo abri os olhos, consciente para a realidade, reconheci
que era preciso aceitar a minha transferência sem
reclamações. A nossa querida Elvira continuou, junto de
mim, nos cuidados que a nossa Cida me dispensava e nosso
Doutor Orlando me auxiliou com dedicação nos diálogos de
cura. Senti-me hospitalizado, como na Terra mesmo, com a
diferença de que no tratamento em Rio Preto, o corpo
definhava gradativamente, embora o apoio constante que eu
recebia, e aqui, à medida que os dias se passaram,
experimentei uma certa revitalização e continuo a assinalar
essa mesma revitalização que me atinge todas as forças.
Notei que os amigos vieram aos poucos para os votos de
melhoras e boas vindas. O Doutor Orlando e o Germano (5)
foram dos primeiros a me prestarem auxílio. O irmão
Casemiro (6) até hoje me aplica recursos de amparo
espiritual, através de passes e outros companheiros vieram...
Foi o Lidai a encorajar-me, o Dominguinhos (7) a me trazer
otimismo e esperança.
De nossos conhecimentos de Rio Preto, tive a presença
dos nossos amigos Dr. Ugolino Ugolini, do Dr. Justino, do
Dr.Fritz, do Leão, do Tessarolo, do Zini, do Cavalheiro
Romoaldo Negrelli, do Poletti, do Monsenhor Gonçalves, do
amigo João Alves Monteiro, de Tanabi, dos irmãos Buzaid e
Maraldi, de Mirassol e de muitos outros (8).O Hilário (9)
vem me trazendo muito amparo e, nos últimos dias, tive a
surpresa de receber a visita do irmão Moraes (10), de
Votuporanga. É muita gente boa a que fico devendo

obrigações. Vejo aqui o nosso prezado Wilson, o nosso caro
Luiz, e registro o abraço que me foi trazido pelo Januário
(11). As lágrimas de reconhecimento molham meu espírito
em cada reencontro e hoje compreendo que terei tantas
saudades de todos vocês, meus filhos, tantas quantas sentia
dos nossos que hoje me oferecem presença e carinho.
Estou no início de uma grande jornada para a qual estou
refazendo a memória, pouco a pouco. Estou muito comovido
pela possibilidade de escrever estas impressões e notícias.
Não tenho recursos para transmitir ao papel o que sinto.
Reconheço-me na posição de um homem com a alegria de
uma criança ao retornar para os seus.
Romeu, sabemos que o caso da residência fora de
Votuporanga era um problema para você e nossa Hilda,
entretanto, os nossos amigos daqui me fazem portador de um
pedido: a solicitação para que permaneçam com as nossas
tarefas de Votuporanga, onde tantos corações queridos
contam conosco. Sei que não estou em condições de
aconselhar, mas o nosso caro amigo Dr. Orlando me
recomendou seja este tópico um ponto do noticiário que
estou trazendo aos entes queridos (12).
Cida, querida, quanto possível, estarei com você no
apoio às nossas crianças e peço a você permanecer à
vontade. É impossível que os nossos pedidos não sejam
considerados por sua adesão. Somos uma família só perante
Deus. Falando em crianças, peço ao Romeu dizer ao
Valdinho que não me esquecerei de nossa querida Carmem
Lúcia (13).
O desejo de prosseguir com esta carta é muito grande em
meu coração, entretanto, ainda me reconheço em

refazimento, com a necessidade de disciplina, a fim de
melhorar as minhas forças em menos tempo.
A todos os nossos, sem me esquecer dos irmãos
Domingos e José (14), as minhas muitas lembranças. Os
amigos que vieram em nossa companhia endereçam muito
carinho às irmãs presentes e eu, querido filho Romeu,
reunindo você, Hilda e Cida em meu carinho, com todos os
meus filhos e noras ausentes num abraço de muita alegria e
de muitas saudades, sou o papai muito amigo de sempre que
deseja, com o amparo de Deus, fazer-se o servidor de vocês
todos.
Carmelo Grisi

A mensagem de Carmelo Grisi 6 meses e meio após
sua desencarnação

O leitor encontrou na página de Carmelo Grisi grande
número de citações, sobretudo de nomes de companheiros
encarnados e desencarnados.
Pela ordem de aparecimento na mensagem, vamos
identificá-los:
1) Romeu Grisi, sua esposa, Hilda Sestini Grisi e Cida-
Aparecida Batista Ferreira, abnegada senhora que
voluntariamente assistiu o Sr. Carmelo, em seus últimos
anos de permanência na Terra, quando a enfermidade exigia,
junto dele, a presença de carinhosa irmã. Daí o evidente
reconhecimento e preito de gratidão que lhe é prestado, pelo
Espírito do Sr. Carmelo.

2) Elvira Abrigatto Grisi, a esposa que o antecedeu na
passagem para o Plano Espiritual.
3) Os filhos: Valdinho-Reodovaldo e sua esposa, Aracy
Aiello Grisi; Rubens e sua esposa, Tomazina Joana
Carrazzone Grisi; Carmelo Júnior e sua esposa, Henriqueta
de Oliveira Grisi; Romeu e sua esposa, Hilda Sestini Grisi.
4) Carmelo Júnior estava ausente, quando do falecimento
do pai; com precisão do Sr. Carmelo registra o fato do Além
e tranqüiliza o filho.
5) Dr. Orlando Van Erven Filho e Germano Sestini, co-
autores espirituais no livro VIDA NO ALÉM, recente
lançamento do GEEM de São Bernardo do Campo.
6) Pioneiro espírita de Votuporanga, amigo de Carmelo
Grisi. Desencarnou no início de 1970.
7) Lidai Benini e Domingos Pignatari, co-autores
espirituais neste livro.
8) Engenheiro Ugolino Ugolini, italiano radicado em Rio
Preto, desde o início do século;faleceu em 1914.
- Dr. Justino de Carvalho e Dr.Fritz Jacobs, já falecidos,
médicos muito conceituados em Rio Preto e região.
- Leão Manoel Ramires Azevedo, também companheiro
de Carmelo Grisi, em Rio Preto.
- Vasco Tessarolo, italiano que fixou residência em Rio
Preto, tendo aí falecido em 1952.
- Etore Zini, amigo pessoal de Carmelo Grisi, argentino
de nascimento. Desencarnou em Rio Preto, a 24 de julho de
1978.
- Cavalheiro Romoaldo Negrelli, natural de Ribeirão
Preto, desde a década dos vinte, em Rio Preto. Faleceu na
Itália em 1928.

- Poletti, ainda não conseguimos identificar, mas pela
nossa experiência no estudo das mensagens psicografadas
por Chico Xavier, sabemos que os esclarecimentos estão a
caminho.
- Monsenhor Gonçalves, sacerdote e educador português,
a quem muito deve São José do Rio Preto. Faleceu em 1944.
- João Alves Monteiro, amigo de Carmelo Grisi,
residente na época em Tanabi-SP, onde faleceu a 27 de
novembro de 1949.
- Irmãos Buzaid, Alexandre e Baraquete Buzaid, amigos
de Mirassol, já falecidos.
- Sylvano Maraldi e Américo Maraldi, proprietários da
Casa Maraldi em Mirassol. Desencarnados, respectivamente,
1945 e 1955.
9) Hilário Sestini, co-autor espiritual no livro VIDA NO
ALÉM.
10) José de Moraes, pioneiro espírita de Votuporanga,
falecido a 8 de setembro de 1980.
11) Wilson Coelho, sobrinho-neto de Carmelo Grisi,
presente à reunião em que Chico Xavier recebeu a
mensagem de Carmelo. Luiz é seu pai; ambos residem sem
São José do Rio Preto. Januário, sogro de Luiz e avô de
Wilson, falecido em 1957.
12) Romeu Grisi, quando da enfermidade do Sr.
Carmelo, realmente pensava em mudar-se de Votuporanga,
para ficar mais perto do pai.
13) Carmem Lúcia Grisi, neta de Carmelo Grisi,
residente em Jaboticabal.
14) José Grisi e Domingos Grisi, irmãos de Carmelo.
Domingos faleceu recentemente, a 14 de novembro de 1980.

FIM


