Copyright2015(c) Aline Sant'Ana e Editora Charme





Todos os direitos reservados. Nenhuma reprodução, cópia ou transmissão desta publicação pode ser feita sem a permissão por escrito da autora. Nenhum parágrafo desta publicação pode ser reproduzido, copiado 
ou transmitido sem a permissão por escrito da Editora Charme.








Produção Editorial - Editora Charme

Adaptação - Cristiane Saavedra

Revisão - Ingrid Duarte

Arte e Capa - Verônica Góes

Criação de e-Book - Cristiane Saavedra

Imagem de capa - Dollar Photo Club








Este livro segue as regras da Nova Ortografia da Língua Portuguesa.








Série De Janeiro a Janeiro - Livro 8

Aline Sant'Ana

Editora Charme, 2015. 



1. Romance Nacional



Dedicado à minha linda leitora Ranah Apolinário



De janeiro a janeiro é uma série de doze contos, escrita em homenagem as leitoras.

Cada livro é dedicado a uma leitora em especial, que escolheu a cidade, o nome dos personagens e uma música que inspirou a autora a escrever cada história



Say You Love Me - Jessie Ware



Say you love me to my face

I need it more than your embrace

Just say you want me, that's all it takes

Heart's getting torn from your mistakes



'Cause I don't wanna fall in love

If you don't wanna try

But all that I've been thinking of

Is maybe that you might

Baby it looks as though we're running out of words to say

And love's floating away



Just say you love me, just for today

And don't give me time 'cause that's not the same

Want to feel burning flames when you say my name

Want to feel passion flow into my bones

Like blood through my veins



'Cause I don't wanna fall in love

If you don't wanna try

But all that I've been thinking of

Is maybe that you might

Baby it looks as though we're running out of words to say

And love's floating away



Won't you stay?

Won't you stay?

Slowly slowly you unfold me

But do you know me at all?

Someone told me love controls everything

But only if you know



'Cause I don't wanna fall in love (no no no no no)

If you don't wanna try (just try sometimes)

But all that I've been thinking of (I just think)

Is maybe that you might (You might)



'Cause I don't wanna fall in love

If you don't wanna try

But all that I've been thinking of

Is maybe that you might

Baby it looks as though we're running out of words to say

And love's floating away

Won't you stay?

Won't you stay?



Lágrimas escorriam dos meus olhos, o coração estava parado no peito e a respiração presa na garganta. A primeira reação que tive foi de trincar o maxilar para não gritar e a segunda foi de afundar as unhas 
nas palmas das mãos para ver que aquilo era real e não um pesadelo.

O vídeo que passava na minha tela era pornográfico. Imagens e mais imagens em movimento do meu namorado com diversas garotas. Ruivas, negras, loiras, morenas, asiáticas e até indígenas. Elas eram perfeitas. 
Tinham curvas que causariam inveja em qualquer mulher; seus sorrisos e o modo como tocavam Henri pareciam fazer aquilo tudo ser especial.

Eu pisquei para afastar as lágrimas, mas não adiantava, elas só aumentavam.

- Por que fui acessar o computador dele? - sussurrei baixinho, me culpando por ter descoberto seu segredinho sujo ao invés de continuar acreditando no conto de fadas.

Parecia perfeito quando os lábios do Henri tocavam os meus, quando todo o seu charme, que agora estava disposto em uma bandeja para milhares de garotas, aparentava ser exclusivamente meu. Gabava-me, sonhava 
que era a dona do coração dele, quando, na verdade, eu era mais uma na sua coleção de filmes nojentos.

Quando mais uma menina apareceu no vídeo, baixei a tela do notebook.

Henri saiu do banheiro com a toalha em volta da cintura. As pessoas não entendiam quando eu falava que estava namorando um homem mais velho. Henri tinha vinte e três e eu, dezessete. As coisas eram surpreendentes 
e eu me iludia achando que tinha sorte.

Olhei para o corpo esguio e levemente musculoso de Henri. Seus cabelos eram loiros e estavam despenteados, os olhos eram verdes e o maxilar, quadrado. O nariz tinha um pequeno defeito no meio - um resquício 
de quando havia quebrado na infância - e os lábios eram finos e sedutores.

- Eu quero saber por que você tem aproximadamente trinta vídeos seus transando com várias garotas diferentes no seu computador.

- Callie, eu posso explicar...

Meu coração sangrou, pois eu sabia que ele jamais poderia explicar o óbvio.

Henri havia me traído.

E ele seria o último homem a quebrar o meu coração.



Quando entrei para a Universidade de Toronto para cursar psicologia, estava ciente de que aquilo ia muito além do sonho de ter um diploma universitário. Eu estava atrás da minha independência econômica 
e emocional; alugaria uma acomodação dentro do próprio campus e moraria sozinha pela primeira vez, aos dezenove anos. Esse era o meu primeiro passo para a vida adulta e o status de caloura, e, se as coisas 
funcionassem como nos filmes, eu estava ferrada.

Com o nervosismo à flor da pele ao ponto de quase desmaiar, eu estava prestes a sair correndo ao ver a movimentação de tantas pessoas no gramado coberto de neve. Meus pais não puderam me acompanhar na 
viagem e, mais uma vez, a liberdade, ao invés de parecer tão tentadora, assemelhava-se a um filme de terror.

Havia pessoas de todos os tipos. Algumas carregando malas, outras balançando chaves, se apressando para encontrar o quarto designado ou apenas andando apressadas para selecionar a melhor grade curricular 
antes de as vagas acabarem. Então, seguindo um raciocínio lógico, a maioria deveria estar tão ansiosa e pateticamente nervosa quanto eu.

- Callie, você consegue - sussurrei, tentando me acalmar.

- Dá licença? - uma garota gritou nas minhas costas, batendo o ombro no meu, causando uma dor lancinante. - Eu, hein! Se vai ficar parada aí, pelo menos sai do meio do caminho.

Pelo sotaque, ela não era canadense.

Soltei um suspiro e voltei a andar.

O campus principal parecia um imenso castelo mal assombrado. Havia uma colossal porta de madeira com duas aberturas, uma escada relativamente estreita para um local daquele tamanho, e as paredes externas 
pareciam ter sido construídas por pedras medievais. Inúmeras janelas formavam a arquitetura e, no alto do telhado, havia um bico em cone que poderia ser comparado ao topo do castelo da Cinderela.

Encontrei a recepção, que já estava com uma fila enorme que se estendia até o lado de fora. Guiei-me pelas placas e sinalizações que diziam que as acomodações eram do lado oposto, me rendendo mais meia 
hora de caminhada. Decidi que depois verificaria a grade curricular, pois aquilo parecia uma arena de gladiadores. O importante era me livrar da enorme e pesada mochila que estava me deixando com dor na 
coluna e a mala de rodinhas que, já velha, fazia barulho ao ser arrastada.

Consegui achar o dormitório com a ajuda de uma das funcionárias da Secretaria de Acomodações. O prédio para o qual fui designada era enorme e mais moderno, e parecia ser um imenso hotel. Na recepção, Alexia, 
cujo nome estava em seu crachá, me deu um sorriso cauteloso e me guiou até o meu quarto.

Finalmente, eu poderia ficar em paz.

- Você precisa pegar a sua grade para saber quais prédios precisará ir e o tempo que levará até eles. Aqui, no Residencial Chestnut, você está um pouco longe e vai precisar se programar. De qualquer maneira, 
a melhor escolha para os calouros é a acomodação dentro do campus.

Ela me deu uma série de dicas úteis até chegarmos ao décimo andar, tais como sobre as lavanderias compartilhadas, o serviço de internet, as salas de estudo, a academia, entre outras inúmeras atividades. 
No instante em que cheguei ao quarto 602, soltei a bagagem.

- Você vai dividir o quarto com mais duas estudantes. Há uma pequena cozinha, sala de estar e três camas separadas por paredes finas, mas que garantem a privacidade. Aqui está o mapa do prédio e de toda 
a área da universidade. Espero que aproveite, Callie. Bons estudos!

Alexia fechou a porta e me deixou sozinha. Aproveitei para desfazer a mala, escolher um dos quartos, arrumar os meus pertences e ligar para os meus pais. Eles estavam com o coração tão apertado quanto 
eu. Minha mãe chegou a chorar do outro lado da linha.

Fui até a sala e verifiquei a cozinha. Precisaria conversar com as outras duas garotas sobre a divisão da comida. Já estava pensando em sair para comprar algumas coisas quando a porta principal se abriu.

Uma menina com o rosto de boneca entrou. Ela usava luvas cor-de-rosa e uma touca no mesmo tom. Seus olhos castanhos piscaram com os cílios grandes e ela abriu um amplo sorriso que combinava perfeitamente 
com os cabelos loiros, compridos e ondulados que emolduravam seu rosto. Alexia disse para ela a mesma coisa que disse para mim e fechou a porta.

- Oi! - falou a menina, soltando as malas pelo caminho. - Meu nome é Isadora, mas pode me chamar de Issy, todos me chamam assim desde que eu era pequena. Gostou do apartamento? Nossa, pequeno, mas legal, 
né? Caramba, seu cabelo é cor-de-rosa?

Deus, ela falava rápido.

Sim, meus cabelos eram de um tom de rosa pastel, evidentemente tingidos. Eu vivia alterando as cores e, por mais que estragasse as pontas, o comprimento nunca ia além dos ombros, de qualquer forma.

Sorri para ela. Gostei de cara de Issy.

- Oi, sou a Callie. Sim, estou gostando, e você?

- Achei aqui bem legal. Sabe, eu não sou canadense, sou americana. Você acha que terei problemas por aqui?

- Claro que não, os canadenses são muito receptivos.

- Ah, é mesmo!

Issy foi em direção aos quartos, tirando as luvas e a touca. Ela era tão bonita que parecia uma fada. Pequena, quase sem curvas, e com o rosto de uma Miss Universo. Seus grandes olhos castanhos piscaram 
rapidamente quando ela se sentou ao meu lado.

- A outra garota já chegou? - perguntou.

- Não, ainda não. Estou esperando para decidirmos as coisas, principalmente sobre comida, contas e etc. Preciso ir até o prédio principal e pegar a grade curricular.

- Certo, eu também preciso fazer isso. Vamos nos conhecer melhor enquanto a garota não chega?

Percebi que Issy era mesmo muito falante. Em meia hora, descobri que era bissexual, fanática por Maroon 5, ia cursar direito e morava com os tios em Utah, nos Estados Unidos. Ela pretendia ficar de quatro 
a cinco anos no Canadá antes de voltar ao seu país, pois achava que enriquecia o currículo ter graduação de outro país. Além disso, sempre foi seu sonho conhecer Toronto. Contei a ela um pouco sobre mim, 
da minha mudança da cidade pequena para a grande, o sonho de me formar em psicologia e o medo que tenho de não conseguir socializar, mas Issy me tranquilizou, e o medo foi cessando conforme ela me deixava 
mais à vontade. Issy era muito alegre, otimista e eu gostei muito da sua companhia.

Quando estávamos falando sobre as matérias que provavelmente pegaríamos, a porta se abriu e o que eu vi me fez piscar. Com certeza era uma alucinação, fruto da imaginação, algo que somente as pessoas que 
ingerem drogas fortes têm a capacidade de ver.

Havia uma pessoa totalmente fantasiada de coelho. Sim, acredite se quiser. Com cabeça gigante e focinho rosa, bigodes brancos e orelhas caídas. O macacão e os pés fofinhos, que mais pareciam pantufas gigantes, 
eram o ponto alto. Havia uma enorme bola de algodão no traseiro e até eu processar o que era aquilo - a bizarrice de assistir uma pessoa entrando no quarto dessa forma -, Issy já estava gargalhando escandalosamente 
ao meu lado.

Alexia estava com as bochechas coradas, como se sentisse vergonha alheia por aquela pessoa que estava trazendo para o quarto, e me perguntei que espécie de criatura tinha a coragem de se fantasiar de coelho 
no primeiro dia na universidade.

Quando Alexia entrou e fechou a porta, a pessoa retirou a cabeça gigante da fantasia.

Deparei-me com um rosto masculino e meu coração começou a acelerar em desespero. Aquilo definitivamente não estava acontecendo.

O apartamento era para ser dividido entre garotas, não?

Seus cabelos escuros eram cortados bem rentes à cabeça, um contraste com a pele branca; os olhos castanhos dançavam em diversão, juntamente com o sorriso safado que direcionava para mim e Issy. Ele tinha 
um nariz particularmente arrebitado, mas largo na base, lábios medianos e bem desenhados, pequenas pintas isoladas espalhadas pelo rosto e cílios tão grandes e negros que causariam inveja em qualquer mulher.

Não... Aquilo não estava acontecendo.

- Oi, lindas. Eu sou o David Colleman.

- Alexia! - Levantei. - Por que ele é um garoto?

O rapaz riu e continuou tirando a fantasia. Ignorei-o. Eu simplesmente não podia olhar para ele porque não era o tipo de pessoa que quebrava uma promessa. Eu havia prometido me manter afastada de qualquer 
ser do sexo masculino.

- Porque ele nasceu assim... - Alexia brincou e eu franzi o cenho, irritada. - Não temos mais vagas e ele é o último que restou. Não tenho como trocar os apartamentos, pois todos já se acomodaram. Eu sinto 
muito, Callie. No próximo semestre, vocês podem trocar.

- No próximo semestre? - gritei.

Meu coração batia tão alto que eu tinha quase certeza de que ele sairia do peito para sambar. Inacreditável, eu teria que dividir o apartamento com um rapaz.

- Sinto muito. - Ela saiu e fechou a maldita porta pela terceira vez no dia.

Bufei em resignação, como se estivesse pronta para a luta. Dei meia volta e David já estava com roupas normais. Vestia jeans escuros, All Star e moletom cinza com o logo azul-marinho da universidade. Seus 
grandes olhos castanhos estavam me encarando e o sorriso divertido que me deu causou coisas estranhas em mim.

- Olha, linda, não fique brava. Eu prometo que serei uma sombra, você nem vai notar que estou aqui - garantiu o rapaz com um ar de deboche e piscando em provocação, indo, em seguida, para o último quarto 
que havia sobrado.

Ele parecia aqueles garotos do ensino médio que praticam esportes e dormem com três meninas populares ao mesmo tempo. Sua beleza era enigmática e David tinha um ar divertido que odiei imediatamente. Se 
havia algo que eu admirava, era senso de humor, pois a minha personalidade era fria como gelo. Pessoas engraçadas tinham o poder de quebrar algumas muralhas que eu havia construído e, se morar com um garoto 
já era preocupante, imagine morar com um que eu achava atraente e, ainda por cima, divertido?

Issy me lançou um olhar engraçado quando David saiu do quarto. Pelo tempo que demorou, deve ter desfeito as malas e, pela maneira que Issy me olhava, tinha ficado claro que eu fiquei parada feito uma estátua 
por longos minutos.

David esticou a mão, quebrando o silêncio, e seus olhos pararam nos meus lábios.

- Como eu disse antes, sou David Colleman. A maioria das pessoas me chama de Colle, por causa do sobrenome, mas você pode me chamar como preferir. Vou cursar arquitetura, gosto de desenhar, sou fã dos 
Leafs e a fantasia de coelho no primeiro dia foi por causa de uma aposta, estou solteiro, não que a última informação seja útil... - brincou e eu mantive a expressão neutra.

Sua mão estava na minha, e a sensação era quente e surpreendentemente agradável. Seu sorriso aberto e os olhos me encarando intensamente me intrigavam. Eu não estava conseguindo lidar com aquela mudança 
brusca de cenário. Eu esperava uma garota inocente e legal e, ao invés disso, surgiu um cara atraente com quase um e oitenta de altura e o sorriso mais bonito que já vi.

Havia prometido a mim mesma que, depois do Henri, me manteria afastada de qualquer ser do sexo masculino. Havia cogitado a possibilidade de me tornar lésbica, até ver que essas coisas não podem ser escolhidas, 
elas simplesmente são. Então, a única forma de não me magoar de novo era não ter amizade com garotos, não estar perto deles, cortar suas gracinhas desde o começo e ignorar as possíveis cantadas como se 
nunca tivessem existido.

David agora era a quebra dessa promessa. Eu teria que conviver com um garoto, dividir o precioso banheiro com ele, dormir a poucos metros de distância e vê-lo todos os dias.

O desafio aqui era fingir que ele não existia e, principalmente, que meu coração não se contorcia como um peixe fora d'água toda vez que ele sorria para mim.












Cheguei de uma das aulas e coloquei minhas coisas sobre a mesa de centro. Issy me lançou um sorriso amigável, como vinha fazendo há uma semana, desde que as aulas começaram. Callie estava no sofá, assistindo 
televisão.

Ignorando-me mais uma vez.

Sentei-me perto dela e tive a certeza de que me evitava. Ela foi um pouco mais para o lado e colocou uma enorme almofada entre nós.

Eu sorri.

Isadora - ou melhor, Issy - era muito sociável, conversava comigo todas as manhãs e tínhamos adotado uma rotina legal. Ela fazia o café da manhã, eu, o jantar e, a garota do cabelo cor-de-rosa, que se 
fechava como uma rosa cheia de espinhos, o almoço. Tínhamos ido ao mercado juntos, Issy e eu conversando bastante e nos conhecendo. Porém, não me passou despercebido que Callie se mantinha afastada como 
se eu tivesse uma doença contagiosa. Eu tinha sido agradável com ela, tentei fazer piadas e busquei me aproximar, afinal, estávamos morando juntos, mas ela não queria papo.

Callie poderia ter um namorado fora da faculdade...

Não, pensei. Ele já teria vindo visitá-la, não é?

Olhei de rabo de olho para Callie.

Ela era muito linda. Confesso, assim que coloquei os olhos nela, fiquei com um sorriso bobo na cara. Aquele cabelo rosa combinava com a pele branca como a neve, os olhos verdes acinzentados traziam paz 
e tormenta. Seu sorriso era tão raro que eu poderia contar em uma das mãos todas as vezes que o vi; poderia ser desenhado em diferentes formas em uma tela branca.

Callie não era alta, ela devia ter um e sessenta e três de altura, mais ou menos. Seus cabelos cor-de-rosa não passavam dos ombros e tinham aquele corte engraçado que as garotas rebeldes gostam de usar. 
Os olhos eram grandes e pareciam duas bolas de gude verdes. Callie tinha algumas curvas. Ela usava roupas largas para se esconder e para que nenhum homem percebesse o quanto era gostosa por baixo daquilo. 
Mas, para mim, já era tarde. Como um ótimo desenhista, eu sabia bem o que havia por trás de tantas camadas de roupa, sabia também que, por trás da expressão de desdém, havia interesse, e adotando uma espécie 
de desafio particular, se eu provocasse Callie o suficiente, talvez ela me deixasse ver a centelha de desejo que surgia em seus olhos cada vez que olhava para mim.

Eu queria ver isso acontecer.

- O que está assistindo, linda?

Eu sabia que ela odiava quando eu a chamava de linda. Seu rosto ficava vermelho escarlate e não era por timidez.

- House of Cards - disse secamente, enfiando um monte de pipocas na boca para se manter ocupada.

- Eu gosto dessa série, mas só assisti a primeira temporada. Importa-se se eu ficar aqui com você?

Issy não escondeu o riso, ela sabia o que eu estava fazendo. Callie, no entanto, arregalou tanto os olhos que pensei que iam saltar do rosto para me assassinar.

Abri outro dos meus sorrisos para ela e esperei a resposta.

Existia uma tensão entre nós, Callie poderia negar o quanto quisesse, mas eu podia sentir a fragilidade da nossa relação atípica. Era aquela coisa bizarra de ódio e tesão que não se pode conter, e eu nunca 
tinha experimentado isso na vida. Callie era a primeira e, puta que pariu, como eu queria explorar.

- Eu me importo! - ela disse depressa, se atrapalhando nas palavras quando me inclinei para, atrevidamente, pegar um pouco da pipoca que estava do outro lado do sofá, no pote verde. Debrucei o corpo sobre 
o dela, sem me preocupar se ela me odiaria, sentindo a ponta de seu nariz tocar meu queixo. Afastei-me um pouco, coloquei duas pipocas na boca e mastiguei, encarando-a e decifrando cada pedacinho de Callie 
Venturini.

Ela me queria.

E se odiava por me querer.

- Saia de cima de mim, David!

Se eu a beijasse, era bem capaz de sair faíscas de seus lábios mudos. Se eu a tocasse, centelhas elétricas percorreriam nossos corpos. Se eu tirasse suas roupas, peça por peça, estava certo de que toda 
aquela explosão e raiva se transformariam no melhor sexo da minha vida e, dane-se se Callie tinha uma resistência enorme para homens. Eu sabia que não seria fácil, mas eu não desistiria.

Depois de engolir, pairei a boca sobre a dela. Ainda que levasse toda a minha força de vontade para me afastar, ainda que meu coração batesse tão rápido que pensei que sofreria um ataque cardíaco, eu precisava 
manter o controle. Callie engoliu em seco e, com o polegar, limpei o sal que estava no canto direito de sua boca.

- Seu desejo é uma ordem.

Com isso, cumpri o que havia dito. Levantei-me, beijei a bochecha de Issy e saí, disposto a aliviar com qualquer garota o fogo que Callie havia ateado em mim.












Se o inferno existisse, aqui era o lugar. Com toda certeza, eu devo ter morrido em alguma etapa da vida e agora estava projetando o meu pior pesadelo em um filme constante e sem fim. Não podia acreditar 
no atrevimento diário de David. Afastava-o cada dia mais, mas, ainda assim, ele não entendia o recado.

- Conseguiu resolver o exercício?

Olhei para cima e encontrei os olhos azuis de Miley. Ela era uma das garotas mais inteligentes da turma e estava me dando uma grande ajuda nos exercícios complementares.

- Desculpa, Miley. Minha cabeça está longe.

- No seu colega de quarto? - arriscou, arqueando a sobrancelha acobreada.

- Não - menti.

David, em pouco tempo, ficou conhecido como o cara com quem ter sexo fácil da Universidade de Toronto e isso não me surpreendeu. As garotas o chamavam para o ato e, bem, acontecia. Ele era tão fácil e 
vadio que me deixava enojada. Só Jesus sabia o quanto me irritava essa promiscuidade toda.

Não pelo motivo que Issy, por exemplo, achava. Ela tinha um pensamento romântico de que David estava a fim de mim e fazia isso para me provocar. Segundo ela, ele me olhava disfarçadamente quando eu o estava 
ignorando e, para Issy, eu estava tão apaixonada por ele e tão depressa que ainda não tinha me dado conta.

Teoria mais ridícula essa.

Voltamos para os exercícios de O Grande Gatsby e eu tentei me perder na história de Nick e de seu então amigo, Gatsby, mas a única coisa da qual me lembrava era do episódio de alguns dias atrás, quando 
os lábios de David estavam tão próximos aos meus que até senti o calor de sua boca e o inebriante perfume que se comparava a chuva e ar fresco.

Esse pensamento me atormentava tanto quanto um pesadelo, mas eu não tinha ideia de como fazê-lo desaparecer.

Fechei os olhos no meio da explicação de Miley e recordei a minha história com Henri. Precisava achar algo que me trouxesse à realidade, algo que me fizesse sair das nuvens e pisar firme no chão. Henri 
foi tão sedutor quanto David e eu tão inocente quanto uma garota em busca do primeiro amor.

Lembrei-me do nosso primeiro beijo dentro do carro, dos abraços que pareciam durar uma eternidade, das promessas ditas em sua voz doce e das cartas que eu enviava para ele, confessando meu sentimento. 
Lembrei-me de como ele fazia eu me sentir, do calor que emanava de cada poro, da sensação de liberdade quando, enfim, me entreguei a ele. Recordei as coisas boas para poder abrir a ferida e me torturar 
ao reviver o momento em que tudo acabou. O instante em que descobri que Henri não dormia só comigo, mas com várias outras mulheres mais velhas e da minha idade, com as amigas da irmã... garotas que ouviam 
todas as suas mentiras fantasiosas que não valiam nada. Elas também tiveram os corações partidos, mas diferente de mim, conseguiram superar.

Saí da minha cidade e prometi a mim mesma que jamais me envolveria emocionalmente com alguém, pois só quem sofre a dor da perda compreende o trauma que fica no coração. E eu fiz tudo o que pude para, aos 
dezenove anos, chegar à universidade mais prestigiada do país. A jura não era eterna, claro, eu sabia que um dia poderia encontrar um homem de coração bom e me apaixonar, mas eu não estava agindo de acordo 
com a minha experiência e sofrimento no que diz respeito ao meu colega de dormitório.

David era tão canalha quanto Henri. Isso foi mais do que provado nas poucas semanas em que o conhecia, já que sempre o via com as mãos na bunda de alguma menina pelo corredor. Então, se eu já tinha caído 
nesse conto e sofrido pela mesma razão, por que algo em mim conseguia simplesmente ignorar a parte ruim?

Quando David me olhava e sorria ou quando fazia a Issy rir e, paralelamente, me arrancava um sorriso, eu só via um garoto bonito e legal. Quando ele se jogava ao meu lado no sofá apenas para me irritar, 
eu não o achava tão terrível. Tentava odiá-lo com todas as minhas forças, ignorando-o, mas isso não era o suficiente para proteger meus sentimentos.

- Callie?

- Me desculpa, Miley. Acho que preciso de um tempo.

Levantei-me da cadeira e saí da biblioteca o mais rápido que consegui. Não estava mais nevando, estávamos em março, mas, mesmo assim, o frio estava congelando minhas bochechas. Tratei de mergulhar a cabeça 
na touca preta que escondia minhas orelhas e olhei para cima.

Na pequena janela de uma das salas, um rosto familiar me olhava. O cabelo curto e os olhos cor de avelã não me deixaram ter dúvidas da sua identidade: David abriu um enorme sorriso e acenou.

Meu estômago revirou e o rosto aqueceu. Senti meus lábios quase se curvarem para devolver o sorriso, mas consegui manter a expressão neutra.

Acenei rapidamente e corri dali, fechando os olhos e pedindo para o meu cérebro parar de fantasiar sobre como seria abraçar David Colleman nesse final de inverno.












Estava na aula de Astronomia pensando no motivo de ter me inscrito nessa matéria. Eu deveria ter escolhido qualquer outra coisa. Sabia que as primeiras matérias na universidade seriam maçantes e chatas, 
mas fui muito burro por ter escolhido algo que não sabia porcaria alguma.

Olhei pela janela da sala na tentativa de me entreter com qualquer coisa que não fosse a posição das estrelas que o professor Grandini explicava. O sol estava ali, mas o frio também se mantinha presente, 
indicando o meio do mês de março. O inverno era a minha estação favorita do ano, pois campeonatos de hóquei sempre ocorriam nessa época. Na verdade, era entre outubro e abril e, por mais que eu não fosse 
jogador, gostava de assistir. Era fã dos Leafs e dessa vez eles estavam jogando bem e poderiam chegar à final se continuassem competindo com garra.

- Colle, você vai à festa do T.J?

Lancei um olhar para Bridget. Ela estava sorrindo como se eu pudesse levá-la para o banheiro e fodê-la sem pensar no amanhã. Eu sabia que Bridget queria isso, sabia que para ela já nem era mais um jogo 
de sedução, mas algo prático que dois universitários queriam fazer. Assumo que achava seu corpo bonito, e ela usava poucas roupas até no inverno, não parecendo se importar com os olhares de reprovação. 
O cabelo era escuro e liso, e os olhos puxados e asiáticos a deixavam com um ar inocente.

Mas eu sabia que ela não era um anjo.

Bridget tinha colocado a mão por baixo da mesa e, nesse exato instante, estava acariciando a minha ereção pulsante sem que ninguém percebesse. Eu soltei o ar entre os lábios, acostumado com garotas ousadas 
se atirando em mim.

Adorava a sensação.

Elas queriam um sexo inesquecível, queriam um cara que não se apegasse no dia seguinte e eu poderia dar isso a elas. Funcionava assim no colegial e era do mesmo jeito na universidade e, muito possivelmente, 
eu carregaria essa promiscuidade até o final da fase adulta.

- Vou - confirmei, encarando seus olhos quase fechados quando Bridget foi além, segurando minha ereção por dentro da cueca. - Mas agora eu e você temos uma pendência.

Ela sorriu vitoriosa.

- No banheiro?

Assenti e pisquei.

- Com certeza.

Bridget se levantou primeiro para não causar desconfiança no professor. Ela mandou um beijo rápido no ar quando saiu pela porta e eu soltei um suspiro, disposto a levar pelo menos três minutos para partir.

Voltei os olhos para a janela.

Uma figura pequena estava no meio do pátio. A touca preta escondia a cabeça, mas as pontas do cabelo rosa não me fizeram ter dúvidas. Callie usava uma calça vermelha e diversas blusas de lã sobrepostas, 
sendo a última na cor branca. Ela calçava botas militares, me fazendo lembrar o quanto Callie não se importava em parecer bonita. Ela optava pelo confortável, algo que abraçasse seu corpo como um imenso 
urso de pelúcia.

Porra, não fazia ideia de como era possível, mas a ereção que a Bridge tinha me dado aumentou ainda mais no momento em que Callie olhou para mim. Lá de baixo, seus lábios estavam vermelhos como a calça 
que vestia e as bochechas coradas como carvão em brasa. Seus olhos verde-escuros pareciam castanhos quando ela piscou rapidamente e, merda, essa menina era a minha tortura.

Por mais que eu transasse com todas as garotas possíveis, era Callie quem me provocava em silêncio. Ela poderia se cobrir com cem edredons e ainda assim me causaria uma ereção como a de um pré-adolescente. 
Por mais que eu soubesse o quanto era nojento pensar na maneira que Callie me atraía sexualmente, eu não conseguia evitar.

Havia um leve fogo em seus olhos, uma chama controlada, e eu sonhava com o dia em que Callie me deixaria dar um sopro leve, mas capaz de causar um incêndio.

Sorri para ela e acenei. Ela quase sorriu de volta, o canto dos lábios se curvou levemente, mas Callie se conteve. Ela correspondeu ao aceno, segurou mais firmemente as alças da mochila e correu.

Olhei para a porta e para o meu relógio e soltei um suspiro.

Eu não ia mais comer a Bridget no banheiro.

Não ia mais encontrar uma desculpa para o que eu estava sentindo por Callie e não ia me afundar em outras garotas, inspirando seus perfumes enjoativos, enquanto tudo o que eu pensava era no suave aroma 
de morango que Callie carregava em seus cabelos cor-de-rosa.

Eu precisava encontrar uma maneira de fazer Callie ceder.

Eu precisava senti-la, ao menos, uma vez.












Eu não ia mais recolher as roupas de David, não mesmo. Isso ia acabar agora!

- Cadê ele, Isadora? - indaguei.

Ela piscou freneticamente, desviando os olhos de cima dos cadernos. Issy estava constantemente estudando, ainda que não tivéssemos muitos trabalhos e provas nesse período.

- Não sei. Não chegou ainda da aula de Astronomia.

Bufei, sabendo que David muito possivelmente estava transando com uma das suas ninfetas.

- Se acalma, Callie. Ele deve chegar logo.

- O problema não é esse, Issy. David disse que seria uma sombra, que eu não teria que lidar com ele, mas fica difícil fingir que esse maldito não existe, se a cada cinco minutos eu tropeço em uma de suas 
cuecas e meias nojentas. Já faz um mês que a gente mora junto e ele não aprende?

Ela riu.

- David é homem, Callie. O que você esperava? Organização impecável?

- Ele é estudante de arquitetura, poderia ser um nerd.

- Mas ele não é, né?

David era um enigma. Ele passava horas estudando, rascunhando, fazendo esboços e aperfeiçoando sua arte, sujando os dedos de grafite. Ao mesmo tempo, ia a todas as festas para as quais era convidado e 
beijava um milhão de garotas. A timeline do meu Facebook - ainda que eu não o tivesse entre os meus amigos - era só de fotos do David agarrado a alguém do sexo oposto.

Tentei me aproximar de várias meninas e fazer amizades. Com isso, indiretamente me aproximei de David, pois só o que elas falavam era em como o calouro era lindo, forte, tinha um sorriso enigmático e era 
engraçado. Elas citavam outros homens, claro, mas David era o centro de todas as atenções.

Como se não bastasse tê-lo dentro de casa.

- Não, Issy. Ele não é...

A porta principal se abriu e David entrou com as bochechas coradas. Eu não precisava ser uma vidente para saber a razão de sua calça estar desabotoada e de ele arfar como se viesse de uma maratona.

- É a última vez que eu recolho suas coisas, David - disparei, o nervosismo correndo nas veias. Prendi o cabelo de forma bagunçada com o elástico que estava no pulso e virei de costas para não encará-lo. 
- Estou cansada de tropeçar nas suas porcarias.

- Ei, o que houve? - perguntou suavemente, como se o chão não fosse a prova do crime.

- Suas roupas estão todas no chão! - Virei-me de volta. - Você chega atrasado das aulas e atrapalha todo o nosso cronograma. Não é capaz de colocar seus tênis no lugar e deixa tudo espalhado. Não sou obrigada 
a ser sua babá.

O fato de ter sido tão direta e brava o surpreendeu. Eu evitava conversar com David, ainda mais confrontá-lo, mas eu estava cansada desse comportamento. Se ele tinha tempo para transar com todas as garotas 
do campus, poderia encontrar uma hora para separar as roupas sujas das limpas e parar de jogá-las no meio do tapete como se fizessem parte da decoração.

Para o meu total choque, David sorriu.

Ele veio até mim, passando por cima das roupas, mas sem pisar nelas, e eu estremeci quando se aproximou. Havia, pelo menos, meio braço de distância entre nós, mas isso foi o bastante para a minha raiva 
aumentar.

Ele me afetava. Sentia-me como qualquer outra garota dessa maldita cidade, totalmente à mercê do seu charme.

Como eu odiava essa linha tênue que havia entre nós! Esse cabo de guerra implícito, essa provocação barata. Eu me afastava, ele me irritava. Eu esquecia seu nome por cinco minutos, mas logo vinha uma garota 
me lembrando de como ele era lindo e divertido. Trancava-me no quarto, mas ouvia sua risada do lado de fora. David estava constantemente perto de mim. Por mais que eu quisesse fugir, ele sempre estava 
lá.

- A única forma de você falar comigo é quando está com raiva - afirmou e mordeu o lábio inferior. Seus olhos castanhos se tornaram brasas. - Interessante, linda.

- Cala a boca, David!

- Existe formas bem interessantes de eu fazer isso. A primeira e a que eu mais gosto é se você me beijar.

Abri os olhos em choque e um grito de surpresa saiu dos lábios de Issy. Ela saiu da sala, deixando-nos sozinhos, e eu a odiei profundamente por isso.

David era tudo aquilo que eu não precisava, tudo aquilo que eu não podia me envolver. Eu sabia que sairia magoada, da mesma forma que foi com o Henri. Eles eram muito parecidos em personalidade - ambos 
aproveitavam a vida de modo inconsequente -, e eu não colocaria meu coração à prova, não aceitaria essa provocação.

- Eu nunca vou te beijar - disse friamente, encarando seus olhos cor de avelã. David não recuou nem um centímetro e continuou sorrindo. - Conheço a sua fama e sei as coisas que você faz. Toda essa pompa 
de garoto fodão não funciona comigo.

David se aproximou mais um pouco e segurou meu queixo entre o polegar e o indicador. A vontade que eu tinha era de socá-lo por estar me tocando, mas jamais poderia omitir que o contato me arrepiou toda.

- Você pode brigar comigo o quanto quiser, pode continuar me tratando como lixo, pode xingar. Eu deixo, realmente não me importo - sussurrou, encarando-me nos olhos. - Mas a única coisa que não pode fazer 
é continuar mentindo para si mesma que não me quer. Você, Callie, me deseja. Você quer sentir o sabor da minha língua, quer que eu tire lentamente seu casaco e descubra, com a boca, as curvas do seu corpo. 
Quer meus dedos manchados de grafite tocando seus seios, manchando a tez branca com cinza. Por mais que você odeie quando toco em qualquer coisa quando estou sombreando meus rascunhos, garanto que amaria 
se ver suja pelo meu talento.

Prendi a respiração, pois nem nos meus sonhos mais profundos pensei que um homem me diria essas coisas tão abertamente. Também prendi a respiração porque, se eu a soltasse, soltaria um gemido humilhante 
e sabia o que David seria capaz de fazer se eu cedesse.

Lembre-se do Henri. Lembre-se das coisas que ele te fez. Lembre-se do quanto chorou quando descobriu. Homens assim só servem para quebrar seu coração.

- Não me toque, David - pedi com a voz falha pela mentira. - Não insinue coisas. Eu não te quero, já deixei isso bem claro. O que preciso fazer para você acreditar?

David semicerrou os olhos e mordeu o lábio inferior, um dos cacoetes que tinha quando estava pensando. Ele não devia fazer ideia do quão sexy era aquilo.

- Eu quero que vá a festa do T.J. Quero que reserve uma dança pra mim e me deixe tocá-la. Se não sentir nada, se simplesmente sentir raiva de mim, como diz o tempo todo que sente, eu te deixo em paz, Callie.

- Uma dança?

- Uma dança. - Sorriu.

Fitei aquele par de amêndoas que pareciam cor de vinho quando David estava agitado. Eu podia ver sua respiração superficial, os lábios vermelhos pela mordida.

Eu precisava me livrar dessa tentação.

- Tudo bem, David. Assim que você descobrir que não te quero, vai me deixar em paz?

- Eu prometo, linda.

Trinquei os dentes pelo elogio barato.

- Tudo bem, a gente se vê na festa do T.J.














Coloquei o chiclete de menta na boca e neguei a cerveja quando me ofereceram. Nunca estive tão nervoso em toda a minha vida. Moro em Toronto desde que me conheço por gente, já fui a muitas festas, já curti 
tudo o que tinha para aproveitar em razão de ter pais muito liberais - divorciados, isso me trouxe muita vantagem -, e nunca estive com os nervos à flor da pele desse jeito. E olha que já me enfiei em 
cada uma...

- O que houve, cara? Parece que você está assistindo a final da NHL. É só o meu aniversário, pô. Fica tranquilo.

Sorri para o T.J., ele não sabia o tanto que eu havia apostado em uma dança.

Estávamos em um dos bares mais legais da cidade. Havia música ao vivo, uma galera da universidade, meninas bebendo e caras se aproveitando disso. Mas a única coisa em que eu estava interessado era na porta 
e na entrada das pessoas. Callie viria com a Issy e eu estava ansioso para cobrar o que ela havia me prometido.

- Colle, vem dançar comigo - exigiu uma garota.

Sequer olhei para ela.

- Essa noite não.

As portas se abriram e mais uma vez não era a Callie. Já passava das dez e meia. Quanto mais eu esperava, mais o ponteiro se arrastava. Gastei mais de três pacotes de chiclete até decidir virar apenas 
duas doses de tequila para aquecer o sangue.

- Está se divertido, Colle? - perguntou Bridget.

Virei-me para olhá-la, colocando o pequeno copo sobre o balcão. Ela exalava raiva em seu olhar e expressão. Eu sabia que tê-la largado no banheiro a matou de frustração.

- Sim, olha, me desculpa pelo lance do banheiro...

Ela riu e me interrompeu.

- Não se preocupe. Os caras começam a me abandonar quando se apaixonam. Quem é?

Engoli em seco.

Não, aquilo não era paixão, era? Eu não estava apaixonado por Callie Venturini, que babaquice. Ela era muito linda, sexy e irritadinha. Eu convivia com Callie muitas horas do dia, por mais que mal nos 
falássemos, e até havia aprendido um pouco sobre sua personalidade, mas aquilo não era paixão. Não era como se eu pensasse o dia inteiro nela e fantasiasse um milhão de coisas...

Porra, eu sonhava em beijá-la.

- Não é ninguém, Bridget. Só estou dando um tempo.

- De sexo? - deduziu, arqueando a sobrancelha fina.

- De tudo.

Bridget saiu após me dar um beijo no canto da boca e eu soltei um suspiro de alívio. Não era mais uma válvula de escape estar com uma garota como ela, não quando eu estava a poucos minutos de ganhar uma 
oportunidade com Callie.

A porta se abriu.

E o desgraçado do meu queixo caiu no chão.

Callie entrou ao lado de Issy, mas eu não conseguia desviar os olhos de Callie para reparar na nossa amiga. A garota do cabelo cor-de-rosa usava um vestido preto que parecia ser feito de um tecido quente, 
como veludo, que abraçava cada curva incrível que ela ocultou de mim ao longo das últimas semanas. Caralho, eu sabia que ela era maravilhosa! As mangas eram compridas e rendadas, parecendo tatuagens sobre 
a sua pele alva. No instante em que ela se virou, pude ver o decote em V nas costas, e uma pequena tatuagem de um laço de fita, no final da coluna.

Jesus Cristo...

Não consegui pensar com coerência. Toda a tequila que eu havia tomado subiu para o meu rosto, deixando-me febril. Eu tropecei nos meus pés, exatamente como fazia aos doze anos de idade ao ver uma garota 
bonita; soltei o ar quando cheguei perto dela.

Callie guiou seus olhos de encontro aos meus e os deixou descer pela minha roupa. Eu não vestia nada além de uma calça jeans desbotada e uma camisa social branca, mas Callie pareceu gostar do que estava 
à sua frente.

Era incrível.

Ela podia dizer as asneiras que quisesse, mas seus olhos, as janelas da sua alma, eram capazes de me contar cada uma de suas contenções. Callie não fazia ideia de que o fato de ela se segurar e não ceder 
era o meu verdadeiro desafio.

Sorri para Issy, ignorando Callie por um segundo, e dei um breve beijo em sua bochecha. Ela sorriu e se afastou, deixando-nos sozinhos. Callie me lançou um olhar que misturava desejo e raiva, e eu não 
consegui resistir. Segurei seu rosto, percebendo o quanto ela era baixinha, e beijei lentamente sua bochecha.

Sua pele tinha um gosto doce, o perfume cheirava a morangos maduros, e a suavidade era a tentação perfeita para beijar cada centímetro de seu corpo.

Afastei-me.

- Oi, Callie.

Não a via desde ontem. Fiz questão de deixá-la com saudade e fui dormir no quarto do T.J. Éramos amigos, e ele não questionou quando pedi. Sabia que a ausência a deixaria inquieta, a faria perceber que 
sente a minha falta de alguma maneira. O jeito que Callie me olhou, com fogo nos olhos verde-escuros, foi o suficiente para saber que fiz a escolha certa.

- Vim aqui para cumprir o que combinamos e ir embora - falou diretamente, encarando-me com atenção.

- Antes, me deixa te oferecer uma bebida.

- Eu não bebo. - Sorriu acidamente.

- Nem se eu disser que preciso beber para me soltar?

Callie arqueou a sobrancelha e riu. Sua risada não foi falsa, ela realmente gargalhou. Fiquei sem reação ao ouvir a maneira que Callie sonorizava a alegria. Ela era linda quando sorria, mas parecia incrível 
quando ria.

Que merda estava acontecendo comigo?

- Você transa com tudo quanto é menina pelos corredores da universidade, David - alfinetou. - Não acho que precise de uma dose de álcool para dançar comigo. Afinal, eu sou como todas as outras. A única 
diferença entre elas e mim é que, no final dessa noite, não estarei gemendo o seu nome. Vamos logo com isso.

Ela não era como as outras, porra.

Callie não me deixava espaço para seduzi-la. Ela queria se livrar de mim ao invés de aproveitar a noite. Ainda que tivesse ondulado o cabelo rosa, normalmente liso, colocado uma cor leve nos lábios e se 
perfumado como se tivesse nadado em uma piscina de morangos, Callie não me queria. Ela estava ali apenas para cumprir uma promessa e havia deixado bem claro quando segurou o passador de cintos da minha 
calça jeans e me arrastou para a pista de dança.

Atrás de nós, a voz doce e romântica da cantora anunciou a próxima música: Say You Love Me, de Jessie Ware. Eu particularmente não conhecia e percebi que as pessoas ao nosso redor estavam bêbadas demais 
para se importarem, mas Callie virou uma pedra na minha frente à medida que a melodia nos envolvia.

- O que houve? - perguntei baixinho, guiando a mão esquerda para suas costas nuas e a mão direita segurando a dela.

A sua pele era quente sob meus dedos, sua mão estava suada e Callie quase não conseguia me olhar. Isso foi o mais próximo que estivemos um do outro e, por mais que eu pudesse interpretar suas ações como 
uma negativa, eu conseguia sentir que Callie estava se protegendo.

De mim.

- Callie, sei o que eu disse, mas não precisa fazer isso se não quiser - sussurrei, inclinando-me até sua orelha. Cara, o perfume dela era maravilhoso. - Você não precisa dançar comigo.

Callie ficou em silêncio absoluto. As íris verdes flamejaram quando me afastei para encará-la e fixei o olhar em seu lábio inferior, que estava preso entre os dentes.

- Vamos terminar logo com isso, David.

- É somente uma dança - garanti.

- É que... essa música... eu gosto dela.

- Prometo que não vai ter uma lembrança ruim. Não vou pisar nos seus pés.

Callie relutantemente sorriu.

Ficamos com os corpos colados, apesar da diferença da altura. Callie foi se rendendo aos passos lentos, ao carinho que eu fazia nas suas costas com a ponta dos dedos e aos momentos em que sussurrava em 
seu ouvido coisas aleatórias sobre o dia a dia para acalmá-la. Seus músculos relaxaram, sua perna se encaixou entre as minhas, e Callie confiou na dança.

- Onde você aprendeu a dançar assim? - ela perguntou.

- Minha mãe foi professora de dança até os meus doze anos. Depois que ela machucou o joelho, o que a impossibilitou de continuar a dançar, se tornou dona de um grande salão. Nessa época, ela já estava 
separada do meu pai, e me levava nas aulas para vê-la treinar, desde crianças até idosos. Aprendi o que sei com ela.

- Você sabe muito - elogiou Callie.

Não contive o sorriso ao sentir o calor que nossos corpos trocavam pela inevitável química e a maneira que Callie balançava e girava através do "um pra lá, dois pra cá". Ela estremeceu quando minha risada 
reverberou em seu pescoço.

- Essa é a primeira vez que você me elogia.

- Não é um elogio - defendeu-se. - É um fato.

Girei Callie e a trouxe para perto de mim. Ela soltou uma risada quando se atrapalhou e colocou as mãos no meu peito. Eu sabia que ela podia sentir meus batimentos acelerados e a respiração falha, que 
de nada tinham a ver com a dança, mas com as reações que Callie me causava.

Fechei os olhos e segurei suas mãos nas minhas, ainda as mantendo sobre o peito. Callie parou de rir, seus olhos se fixaram na minha boca e eu automaticamente inclinei um pouco o rosto na direção do dela. 
Minha respiração com aroma de tequila e menta se misturou à fragrância incrível de morango e eu prendi o ar dos pulmões.

- Eu odeio você, David - Callie murmurou.

Sua voz vibrou na minha boca.

Soltei nossas mãos e Callie deixou as suas penderem ao lado do corpo. Com uma das mãos, segurei a lateral do seu rosto e com a outra, as costas nuas pelo corte do vestido. Meu coração retumbava, principalmente 
no segundo em que encostei os lábios nos dela.

- Por que eu não consigo acreditar nisso, Callie?

Vi a batalha interna que ela lutava. Eu não sabia a razão da Callie se afastar de mim, de se manter tão distante que se forçava a me odiar, mas eu não tinha medo da rejeição, não tinha o orgulho ferido 
por ela me alfinetar todos os dias. Eu sabia que, no final, valeria a pena, sabia que, se ela se deixasse levar, eu faria tudo isso valer a pena.

- Não sei, David. Não quero me aproximar de você nem me apegar, eu não posso.

- Um beijo pode ser tão ruim assim?

Seus olhos quase suplicaram por algo que eu não podia ajudar; eu sequer sabia o motivo de tanta agonia.

- Um beijo pode mudar tudo - garantiu.

- Diga que não quer e eu me afasto.

- Eu não posso...

Arqueei a sobrancelha e a beijei no queixo. Callie fechou os olhos e suspirou. Depois me aproximei do canto dos seus lábios e roubei um leve e suave toque. Fui até a parte de cima da boca e beijei ali, 
sentindo seu lábio superior tocar o meu inferior. Parti para a bochecha e dei beijinhos suaves até trilhar o maxilar e, novamente, parar no queixo.

Os olhos da Callie estavam brilhando e nós dois havíamos parado de dançar.

- Callie - murmurei, pedindo permissão.

Sua resposta foi fechar os olhos e entreabrir os lábios.

Eu sabia que ela me deixaria beijá-la.














Eu não sabia o que havia dado em mim para ignorar a razão. O ódio que havia nutrido por David no decorrer das quatro longas semanas simplesmente evaporou no segundo em que ele me tocou. Eu tentei trazer 
minha promessa à tona, lembrar que David era tão canalha quanto o Henri - eu havia tido provas suficientes para saber que meu coração terminaria destroçado -, mas nada disso pareceu importante. O desejo 
nublou o meu pensamento, o pavor e a proteção. Eu só queria experimentar os lábios de David uma vez e, depois disso, me certificaria de encontrar uma maneira de me afastar.

Era a isso que eu me agarrava.

Nessa mentira estúpida.

A verdade é que eu me interessei por David no instante em que coloquei os olhos nele. Provavelmente, eu não possuía qualquer senso de autopreservação e não dei a mínima para o que já tinha sofrido. Se 
já não bastasse ter me jogado de cabeça em um relacionamento furado, eu estava prestes a me meter em outro.

Isso porque David era o meu colega de quarto e, se as coisas dessem errado, eu teria que aguentá-lo por mais cinco meses até conseguir trocar de dormitório e isso se conseguisse. Se entre nós houvesse 
um fim trágico, teria que lidar com uma paixão avassaladora, teria que colocar o coração à prova novamente e cometer o mesmo erro pela segunda vez. Além disso, teria que assistir David seguindo sua vida 
como se nada tivesse acontecido.

O pânico começou a me tomar quando David fez menção de me beijar.

Coloquei as mãos em seu peito para detê-lo, embora nossos lábios já estivessem praticamente se tocando. Tentei ignorar as sensações elétricas que senti para poder pensar com coerência.

Só havia um jeito de eu não sair magoada.

Se eu fosse a canalha da história.

Eu poderia virar o jogo, dizer ao David para não se iludir a respeito de nós, explicar que isso, apesar de um profundo acerto de contas baseado no desejo, seria o mesmo arranjo que ele tem com as outras 
garotas que ele transava. Uma vez, duas vezes, três vezes, desde que o sentimento não fizesse parte do plano.

David semicerrou os olhos para mim e abriu um sorriso de lado, já se afastando quando pensou que eu não iria adiante. Mal sabia ele que meu coração estava criando asas e a luxúria sobrepondo à razão. Embora 
isso fosse profundamente perigoso, como brincar com um graveto na jaula de um leão, eu estava aceitando o caminho.

- Vamos nos beijar, transar e fazer tudo - disse com seriedade, surpresa pela voz ter saído tão firme. - E será da mesma forma que você faz com as outras garotas, David. Nada de especial, nada de exclusividade. 
Eu, você e o mundo. Está claro?

Surpresa refletiu em seus olhos, agora em um tom de vinho, tão sobrenaturais que deveriam estar na escala das cores mais anormais da genética. David deu uma risada debochada, como se não acreditasse no 
que eu estava dizendo.

- O que você quer dizer com isso, Callie?

- Que você está livre para fazer o que quiser depois dessa noite. Eu também. Só vou adiante se não tiver cobranças.

Reconhecia que David não estava propondo uma noite de sexo e nada mais entre nós dois. Ele fazia questão de deixar bem claro, logo no início, quando isso acontecia. Eu sabia pelas garotas que já tinham 
me contado o passo-a-passo do acordo de David. Aqui, eu podia ver o sentimento nascendo nele, podia ver que tinha a intenção de ir além do esperado, mas eu não seria capaz de me iludir de novo, se desse 
errado. Henri queria que eu fosse a sua redenção, a chance de ser um homem decente, e eu acabei quebrando em mil pedaços. David não me usaria no mesmo papel. Eu não seria trouxa mais uma vez.

- Está me dizendo que não quer exclusividade? Que não quer levar isso adiante? - indagou, chocado de verdade dessa vez. David passou os nós dos dedos pelo meu rosto. - Eu pensei que essa era a chance de 
nos conhecermos melhor. Pensei que estávamos na mesma página.

Touché.

- Só quero descobrir como é ter um pedaço do pecado, David. Não estou interessada em namorar você.

Uma pontada aguda atingiu seus olhos. O calor em suas íris se tornou uma pedra de gelo e vi que o magoei. Mas era isso. Eu não estava pronta para esse sentimento todo que havia surgido e, principalmente, 
não estava pronta para passar meses chorando após descobrir que isso não era nada do que eu tinha imaginado.

- Então, você vai transar com outros caras? - reforçou, engolindo em seco. - E eu vou transar com outras garotas?

- Sim.

- Eu nunca te vi transando por aí, Callie. Esconde tão bem assim? Com quem é?

Sorri trêmula pela mentira descarada que contaria em seguida.

- As melhores coisas são feitas às escondidas e eu não disse que era santa.

- Você está me provocando, Callie. Isso não parece coisa sua.

- Você não me conhece, não sabe quem eu sou. Então, é isso. Vamos acabar com esse romance fingido e partir para a ação?

David abriu os lábios e exalou. Definitivamente não era o que ele queria. Isso me atingiu como uma facada no coração, ainda que eu precisasse me manter firme.

- Já sei aonde podemos ir - disse ele, saindo do torpor.

- Para onde, David?

- Sem perguntas, Callie. - Sorriu, mas a felicidade não era completa. - Vamos sair daqui.

David chamou um táxi para nós, o que foi difícil de encontrar. Em Toronto, os carros que prestavam esse tipo de serviço não tinham uma cor específica, qualquer um podia ser, então, você precisava ficar 
atento à placa do veículo.

Nós passamos por alguns pontos e ruas que eu desconhecia. Havia chegado a Toronto apenas no dia de me apresentar na universidade e ainda não tinha tido a oportunidade de fazer um passeio turístico. David 
conhecia tudo por aqui, nasceu e foi criado na cidade, e não me assustei quando foi guiando o caminho para o taxista com perfeição.

Ele pagou e saímos do carro.

- Certo, onde estamos? - perguntei, encarando uma enorme placa escrito SPA Day em azul e branco. Franzi o cenho.

- Meu pai é dono de uma das maiores redes de SPA do Canadá - disse, como se aquilo não fosse nada demais. - Quando sobra tempo, eu venho aqui dar uma olhada nos negócios.

- Seu pai mora em Toronto?

David sorriu.

- Ele se separou da minha mãe, mas mora sim. Agora tenho paz. Melhor do que viver entre brigas, certo? Eu ouvia o inferno quando tinha dez anos de idade.

- É, acho que sim.

Meus pais ainda eram apaixonados. Apesar de estarem juntos há mais de vinte anos, a chama não havia se apagado. Eu sabia que o amor entre eles era verdadeiro e me perguntava se um dia poderia ter algo 
assim. David, pelo visto, não teve o melhor exemplo de paixão duradoura dentro de casa.

Tive uma vontade súbita de abraçá-lo, mesmo sabendo que não deveria.

O local, apesar de já passar da meia-noite, estava parcialmente iluminado na parte de dentro. Havia vidro em todo lugar que eu olhava e David foi me guiando pelo caminho, em meio ao piso branco, meia-luz 
e estofados de cor creme. Havia várias salas, todas com equipamentos que eu sequer imaginava para que serviam, e estava começando a me perguntar por que David me trouxe para um lugar assim.

- Por que me trouxe para cá?

Ele sorriu e, dessa vez, pude ver um brilho de verdade em seus lindos olhos cor de avelã.

Fomos para a área externa, ainda sem ele me dar explicação alguma, até que vi uma enorme área azul. Havia uma piscina retangular imensa, iluminada internamente por pequenas luzes redondas. Além disso, 
possuía pequenas pedras em volta e uma cachoeira muito elegante. Abri a boca em choque ao ver que a área era totalmente coberta por uma estrutura de vidro, que nos protegia do frio.

David foi até a outra extremidade e ligou uma série de botões em um lugar que parecia uma cabana de madeira onde as pessoas trocavam de roupa. Ele entrou rapidamente e sumiu. Retornou logo em seguida com 
uma garrafa e duas taças, e fechou a porta atrás dele.

- Vamos passar um tempo aqui, eu e você. Vamos nadar e conversar sobre nós dois.

Aquilo me atingiu como um balde de água fria. Não era para ser especial, era para ser somente uma noite de prazer. Quando comecei a raciocinar que estava íntimo e único, recuei dois passos.

- Pensei que havia deixado claro que isso...

- Não era especial? - interrompeu-me, andando lentamente com a garrafa e as taças. A camisa de David estava dobrada até os cotovelos e os dois botões de cima, abertos, exibindo um pedaço do peitoral rígido 
que eu sabia que diariamente era exercitado na academia do campus. - Que isso era apenas mais uma noite? Ah, eu sei. É isso que estou fazendo.

- Bem...

- Aproveite, Callie. Não pense muito a respeito. Só aproveite.

Ele tinha razão. Eu estava pensando muito, cogitando e analisando uma situação tão estúpida. Não havia razão para me preocupar.

Respirei fundo e abri um sorriso discreto.

- Eu não suportava você, David. É difícil digerir o que estamos prestes a fazer.

O reflexo da água da piscina dançava em seu rosto esculpido. David era tão bonito que parecia ter sido feito sob medida. Os olhos refletiam o azul dos azulejos e, quando já estava perto o bastante de mim, 
pude vê-lo sorrir em resposta.

- Vamos apenas beber.

- Eu disse que não bebia.

- Só duas taças. Depois vamos para a sauna retirar todo o vestígio de álcool dos poros.

- Pensei que ia para o sangue, senhor arquiteto.

Ele riu.

- É, algo assim. Não sei como funciona, mas a sauna faz milagres.

- Foi por isso que ligou os botões da casa de madeira?

David me encarou enquanto servia a bebida. Eu não fazia ideia do que era, mas, pela garrafa, parecia ser vinho.

- Você é observadora, Callie.

- Faz parte do sonho de ser psicóloga.

- É - sussurrou. - Posso vê-la no futuro fazendo algo desse tipo.

Pela primeira vez, conversei com David sobre assuntos que não eram suas roupas sujas e a maneira que ele irritantemente ultrapassava os limites. Dentro dessa cúpula de vidro, havia sido criada uma bolha 
que nós dois não queríamos ultrapassar. Aqui não havia provocações, insinuações e raiva. Dentro dessa área, com o barulho da cachoeira artificial e nossas risadas e respirações pesadas causadas pelo vinho, 
só havia David e Callie: dois universitários de vinte e dezenove anos, respectivamente, que pretendiam curtir uma noite.

Em um determinado momento, o vinho me deixou um pouco mais livre do que eu já havia me permitido estar. Acabei me levantando, no meio da conversa sobre as matérias que David estava fazendo, e o calei quando, 
lentamente, retirei as sapatilhas.

David estava sentado no chão e nós dois estávamos próximos da piscina. Seus lábios ficaram selados e os olhos refletiram o fogo quando percebeu a minha intenção. Encarando aquelas mais profundas pupilas 
negras, abaixei o ombro direito do vestido e, logo após, o esquerdo. David umedeceu os lábios quando a peça caiu até a metade da minha barriga e ficou com a respiração rápida quando, finalmente, fiquei 
à sua frente só de calcinha e sutiã.

A nevoa da piscina, por ser aquecida, quase nublava minha visão, mesmo na parte externa. David permaneceu sentado, como se só fosse seguir adiante se eu desse autorização. Abri um sorriso quando o click 
do sutiã estalou nas minhas costas.

- Eu vou entrar na piscina - sussurrei.

O cabo de guerra que segurávamos se soltou quando David deixou a taça de lado e se levantou. Ele ficou a uma distância de três passos de mim e começou a desabotoar a camisa social. Pouco a pouco, tive 
o vislumbre da pele branca e firme de David. Ah, sim, ele trabalhava o corpo como um templo. O peitoral era firme e definido. A barriga era um pouco musculosa, nada exagerado, mas definitivamente um colírio 
para os olhos.

Ele jogou a camisa longe.

David abriu o cinto e o soltou da calça, nos quadris estreitos. A peça serpenteou o ar até cair próxima à camisa. No segundo seguinte, mas parecendo uma eternidade, David desabotoou os dois botões da calça 
jeans e a deixou cair.

Fechei os olhos, porque ver David de cueca boxer preta levou toda a minha sanidade às favas. Eu havia perdido a coragem. Ele era incrível e eu teria que lidar com os sentimentos mais tarde.

- Olhe para mim, Callie - murmurou com a voz rouca, ecoando naquele ambiente quase místico.

- Eu...

- Você precisa olhar para mim.

Relutantemente abri os olhos, ciente de que estava nua da cintura para cima, usando apenas uma calcinha estilo short. David parecia tão exposto quanto eu. O volume entre suas coxas grossas não escondia 
o que ele sequer estava preocupado em omitir. David me desejava. Estava explícito em cada músculo do seu corpo, em cada respiração rápida, em cada semicerrar de olhos e lábios quentes.

- Vem aqui, Callie.

Talvez ele tivesse controle sobre mim, talvez eu fosse apenas uma marionete nas mãos de caras sacanas, mas eu não conseguia escutar a voz que gritava no meu ouvido para recuar. Eu fui em frente, sentindo 
o vinho me fazer flutuar, desbravando-me como deveria, me impulsionando a pular no precipício.

Nossos corpos ficaram perto o bastante para eu sentir os músculos rígidos de David, principalmente a ereção pressionando minha barriga. David segurou meus cabelos entre os dedos da mão direita, percorrendo 
os fios cor-de-rosa com um olhar de fascínio. Depois, segurou minha cintura e nos grudou como cola. Seu hálito alcoolizado era o elixir que faltava para me arrepiar inteira e direcionar o prazer do umbigo 
até a calcinha que nos separava.

- Por mais que odeie quando eu te elogio, você é linda - garantiu. - Não sei por que não se permitiu ceder antes.

David Colleman fechou os olhos. No instante seguinte, percorreu a ponta da língua entre meus lábios, uma carícia tão suave e sedutora que me arrepiou por completo. Abri a boca apenas para respirar, tentando 
conseguir lidar com suas pequenas provocações, até sentir tudo girar com seu beijo.

O chão sumiu sob meus pés, e a minha cabeça não conseguia pensar em mais nada a não ser deixar-se guiar por David e sua língua macia, úmida e deliciosa. Ele tocou em pontos que eu havia esquecido que existiam, 
segurou-me intensamente para não escapar de seus braços e cobriu nossas respirações com pequenos rosnados de prazer.

O calor se tornou insuportável, e minhas mãos não poderiam mais ser controladas. Arranhei seus ombros, barriga e costas, trazendo-o mais para perto, buscando me fundir àquela sensação. David não deixou 
por menos, seu beijo era tão tentador quanto cada palavra que me dizia, as mordidas e sugadas tão intensas que deixariam marcas. David estava querendo me provar que não haveria ninguém após aquilo, que 
eu não seria capaz de esquecê-lo e que o meu tormento havia apenas começado.

Fui guiada em meio ao beijo para a borda da piscina. David entrou e, em seguida, eu mergulhei. Fui capturada no meio do movimento e levada até a parede, sendo prensada pelas mãos firmes e o corpo macio 
de David. Sua excitação era um lembrete do quanto eu estava perdida, dos mamilos duros suplicantes de beijos, da barriga arrepiada e das borboletas irritantes no estômago. Ele era o aviso constante de 
que, depois de dois anos, eu libertaria minhas asas.

Sua boca viajou até a minha orelha. David sugou o lóbulo e começou a circular os polegares sobre meus seios, instigando os bicos intumescidos e doloridos. Estava tonta pelo contato, tão perdida nele que 
gemia seu nome cada vez que soltava a respiração. Seus lábios foram deslizando do lóbulo até o meu maxilar, trilhando beijos molhados e me mordiscando, me deixando toda arrepiada sob a água. Agarrei sua 
cintura com as pernas, fazendo-o gemer com mais urgência, e, antes que eu me desse conta, suas mãos vieram até a minha cintura e me tiraram da água, colocando-me na beira da piscina.

Fiquei sentada na borda, com os cabelos bagunçados e escorrendo água por todo o corpo, os joelhos ainda submersos. David tinha os olhos estreitos, respirando tão rápido que eu conseguia ouvir. Ele parecia 
um predador dentro da água e eu, sua presa, fora dela.

- O que você está fazendo? - sussurrei arfando, encarando-o de cima.

Ele se aproximou até deixar a parte de trás dos meus joelhos sobre seus ombros. David segurou as laterais da minha calcinha e, fitando-me nos olhos, rasgou-a. Suspirei pelo susto, pelo som do rasgo, pelo 
ato de David e por estar nua e exposta no instante em que ele se aproximou. David colocou as mãos ao lado do meu corpo e se impulsionou para cima, exibindo toda a sua força ao manter o corpo suspenso.

Sua boca estava quente e úmida quando tocou a minha. Fiquei de olhos abertos, recebendo mordidas e lambidas na boca, com David de olhos fechados. Perdida, fechei os olhos e me rendi no instante em que 
ele colocou a língua na minha boca.

Forçando os braços para se manter suspenso, David foi beijando o meu pescoço e descendo por entre meus seios, abocanhando um e depois outro, sem pressa, o que me fez revirar os olhos. Eu já tinha sido 
tocada pelo Henri, mas nunca dessa forma tão diferente e apaixonada. David, na verdade, não estava com as mãos em mim, era somente seus lábios, descobrindo-me por completo como havia prometido.

- Você tem gosto de morango - sussurrou, puxando um bico entre os lábios macios, deixando-me úmida e pronta depressa demais para o meu ritmo.

- David...

Instigou tanto os lábios quentes nos meus mamilos que de rosados ficaram vermelhos e em chamas. Seus beijos trilharam um caminho aleatório por minha barriga, brincando com a ponta da língua em torno do 
umbigo, descendo perigosamente em uma direção que nunca havia sido beijada.

- Eu... Não...

Eu estava entorpecida demais para detê-lo. Seu corpo, pouco a pouco, foi adentrando na piscina, de forma que apenas seus ombros ficassem de fora. As mãos me agarraram pelos quadris, me trazendo mais para 
perto da borda, deixando-me ciente de que agora ele tinha uma visão e tanto da minha intimidade.

- Relaxa, Callie. Deixa eu te dar o prazer que você merece.

- Isso é...

- Íntimo e gostoso. Vai por mim - prometeu. - Quero tanto isso quanto você.

Beijando a parte interna das minhas coxas, David sugou lentamente a pele até atingir com precisão o meu clitóris. Apesar de estar envergonhada em um primeiro instante, acabei me esquecendo de tudo no segundo 
seguinte, quando ele começou a fazer milagres com a ponta da língua. Formando círculos, causando vibrações e utilizando um e depois dois dedos, David me fez ficar tão perto de um orgasmo que entrei em 
agonia. Aquilo era diferente de penetração, era muito mais complexo e sensível. Meus quadris arqueavam automaticamente e, se alguém pudesse nos ver naquele momento, teria uma cena erótica e tanto.

Segurei sua cabeça, percebendo que, em pouco mais de um mês, seu cabelo tão rente ao couro cabeludo havia crescido uns bons cinco centímetros. Consegui passar os dedos entre os fios grossos e gemi quando 
puxou meus lábios vaginais entre os lábios.

O orgasmo se construiu como uma súbita onda tsunami. Varreu todos os meus sentidos, para depois jogá-los com uma força descomunal sobre mim. Passei a sentir o coração bater no ponto onde mais vibrava e 
sentia prazer, uma pressão nos tímpanos, as mãos trêmulas e a boca gelada. Soltei um grito agudo quando o tesão chegou ao ápice e foi se desfazendo como uma pequena garoa após a tempestade.

Levou muitos segundos para eu abrir os olhos.

E, quando os abri, David Colleman estava sorrindo para mim.












O sexo para mim sempre foi um mecanismo simples no qual duas pessoas atiçam uma a outra até atingirem o orgasmo. Havia sido assim até o presente momento, mas agora, observando Callie gozar, eu estava certo 
de que era muito mais do que isso.

Meu Deus! Porra, seu sabor era doce, sua pele... bem, eu poderia beijá-la por toda a eternidade.

Saí da piscina, ciente do volume que a cueca não escondia. O olhar faminto de Callie demonstrava agora todo o seu desejo.

Como ela era linda quando se soltava e se entregava a mim, me deixando tocá-la e beijá-la.

As pálpebras pesadas da Callie se abriram e depois fecharam quando a peguei no colo, indo em direção à sauna, já com a camisinha entre os dedos. Lá era confortável, a temperatura estava agradável, e eu 
poderia aproveitar boa parte da noite com ela.

- Por que está me carregando no colo? - murmurou, dessa vez, aproximando a boca da minha. Ela me beijou lenta e provocativamente, sentindo seu gosto nos meus lábios. Soltei um gemido e abri a porta com 
um chute leve.

- Porque eu quero cuidar de você.

Callie sorriu e me deixou deitá-la na parte acolchoada.

Encarei-a e enganchei os polegares na borda da cueca. Desci lentamente, me sentindo um pouco envergonhado por estar nu diante dela. Callie era a garota mais bonita com quem já estive e a mais delicada 
também, e, de alguma forma, por maior que fosse o desejo, estava preocupado em causar uma boa impressão.

Ela não escondeu a curiosidade e olhou para mim.

Enquanto me maravilhava com sua nudez, capturei a camisinha e a coloquei para nossa proteção. Ela abriu os olhos ainda mais, como se estivesse em choque com a realidade, e eu parei antes de me debruçar 
sobre ela.

- Podemos parar.

Callie piscou algumas vezes, mas colocou a mão na minha nuca, fechando o espaço que faltava, como se respondesse que não queria parar.

Estava quente, nós estávamos começando a suar, e eu queria transar com ela na maldita sauna, porra. Corpos escorregadios, sexo gostoso, seu sabor na minha língua.

- Callie?

- Eu estou bem.

Callie puxou o lábio inferior com os dentes e eu aproveitei a deixa para puxar sua boca e sugar a língua com precisão. A garota do cabelo cor-de-rosa envolveu as pernas em mim e me acolheu em seu corpo, 
quase em súbito, me fazendo penetrá-la, mas consegui me afastar a tempo.

Precisava beijá-la muito mais antes disso.

A atração era quase magnética e nossos corpos praticamente seguiam uma coreografia de beijos, mãos e gemidos. Segurei seus cabelos por entre os dedos da mão esquerda e apalpei cada pedaço da pele com a 
mão direita. Beijei sua boca com vontade até os lábios se tornarem doloridos, então a desci até os seios, relembrando o sabor da pele macia e quente. Callie suplicava que eu a penetrasse e, pelo toque 
em sua boceta e o trabalho que fiz na piscina, sabia que estava suficientemente molhada e desejosa, mas eu estava adiando o momento, pois temia o que seria de nós quando acabasse.

- Você está comigo? - perguntei, encarando seus olhos quando me posicionei.

Meu pênis estava reclamando pra caralho, ele não queria que eu fizesse joguinhos e muito menos que adiasse o momento, mas eu tinha que ir com calma e ignorá-lo. Todo o sangue que havia no meu corpo foi 
para baixo e, como se premeditasse a ação, meu pau começou a dar leves e tortuosos espasmos. Trinquei os dentes.

- Sim, David... - murmurou. - Estou com você.

Senti Callie me acolher pouco a pouco conforme investia. Fui tão lento que devo ter penetrado um centímetro por vez, sempre beijando sua boca e segurando os cabelos rosa entre os dedos. Callie abriu os 
olhos quando afundei ainda mais e um gemido me escapou quando constatei que ela era muito apertada.

Meus músculos tensionaram conforme eu avançava e Callie ronronou como uma gatinha no instante em que entrei todo. Eu não conseguia acreditar que ela estava em meus braços, que havíamos chegado aqui, mas 
estava grato. Porra, eu nunca quis tanto uma coisa na minha vida quanto desejei estar dentro da Callie.

- Você está bem? - consegui perguntar, arfando e suando. As gotas remanescentes da piscina e o suor desciam em trilhas aleatórias pelas minhas costas e peito.

Callie me encarou com luxúria. A boca bem aberta, a língua umedecendo os lábios, o tesão sendo tão visível quanto o sol no verão. Seu sorriso veio afetado, esperto, digno de me fazer gozar só de pensar 
em como seria se ela se soltasse, e eu comecei a me mover em seu interior úmido, apertado e em brasas.

- Você é tão gostosa, Callie. Parece estar pegando fogo por dentro, porra.

- Hum - ela disse unicamente, agarrando meus cabelos ralos enquanto eu entrava e saía em movimentos circulares.

Perdi-me em Callie de uma maneira que jamais fiz com outra pessoa. Estoquei suavemente, beijei-a calmamente, aumentei o ritmo quando necessário e, ao reconhecer seus gemidos de que estava perto de gozar, 
diminuía o ritmo para durar mais tempo. Queria que Callie não esquecesse desse momento porque meu coração estava imerso demais para resgatá-lo. Eu poderia negar o quanto quisesse, mas, sim, eu havia me 
apaixonado por Callie Venturini.

Ela me tinha nas mãos.

- David, eu...

Beijei sua boca e segurei-a pela nuca, fazendo-a olhar diretamente em meus olhos.

- Quero que se lembre de quem está te causando isso, como foi gozarmos juntos, quero que saiba que, por mais que você não queira admitir, isso é especial, Callie.

Ela abriu os olhos pelo choque das minhas palavras, mas apressei-me dentro dela em uma corrida frenética de movimentos de quadris. Eu estava tão suado que meu calor se misturava ao dela e tudo o que exalávamos 
era sexo, perfume e o profundo cheiro de morango vindo dela. Deixei-me levar, indo e vindo, sentindo as paredes de Callie se estreitarem à medida que eu derramava meu gozo na camisinha. O ápice durou minutos, 
talvez horas. Callie foi comigo até o final e seu orgasmo só acabou quando lentamente caí com o peso sobre seu corpo gostoso.

Ficamos em silêncio. Eu a trouxe para perto de mim, mas Callie relutou, dizendo que queria ir embora. Calei-a com um beijo e acariciei sua coluna, indo da nuca até o início da bunda, sentindo a respiração 
normalizar até perceber que estava dormindo em meus braços.

Callie pertencia a mim, só não sabia disso ainda.














No dia seguinte, voltamos para a universidade pela manhã, antes de abrir o SPA e os funcionários nos flagrarem. David se tornou um homem extremamente carinhoso durante o percurso, evitando fazer suas habituas 
provocações e piadas. A maneira que me olhava me causava calafrios, pois eu reconhecia esse olhar do meu passado, de todas as vezes que me encarava no espelho e pensava em Henri, aos dezessete anos de 
idade.

Aquilo que havíamos concordado foi um erro, eu precisava me afastar.

David foi para a classe sem passar nos dormitórios, pois tinha aula logo cedo; eu só tinha à tarde, nessa grade. Ele se despediu de mim com um beijo terno na minha testa. Tentei jogar toda a felicidade 
para longe e me concentrei no depois, na visão de um futuro de mágoas e lágrimas no final do dia, e quase deu certo.

Eu não poderia me apaixonar por David e precisava encontrar uma maneira de evitar isso.

- Issy - chamei e ela prontamente se virou para mim. Estava com os óculos de grau que sempre caíam do rosto pequeno.

- Você e David não dormiram aqui na noite passada - acusou, rindo baixinho. - Mas não vou te julgar. Do que você precisa?

- Preciso de um cara. Preciso de vários caras. Eu quero beijá-los até esquecer o meu nome.

Isadora largou a espátula lentamente e desligou o fogão.

- O quê?

- Estive com David na noite passada e estou confundindo os sentimentos. Achei que era atração física e que ia passar quando... bem... você sabe. Mas aí ele está todo carinhoso. Eu não posso, Issy.

Contei para ela todos os problemas que enfrentei com Henri. A paixão tão parecida quanto a que estava começando a sentir por David, o perigo de me envolver com um homem assim e a certeza de que não suportaria 
passar por tudo outra vez. Contei para Issy como foi passar o primeiro ano sem o Henri e a depressão que quase me levou para o inferno. Ela me ouviu atentamente, segurando minhas mãos, e secando algumas 
lágrimas que desciam pela bochecha.

- David é exatamente como Henri. As coisas entre nós são tão intensas e semelhantes quanto. Eu não posso fazer isso, preciso demonstrar para ele que o que disse ontem era verdadeiro.

- E o que você disse?

- Disse que isso não era especial e que eu ficaria com outras pessoas e ele também. Preciso mostrar que estou falando sério.

Issy ponderou por longos minutos. O rosto de boneca ocultava uma sabedoria quase anciã. E vi seu olhar mudar de compreensivo para desgostoso.

- Não apoio essa ideia, Callie. Você está refletindo uma pessoa na outra que pode não ser verdade. E se David estiver apaixonado por você? E se ele quiser namoro e a coisa toda?

Soltei uma risada debochada que me feriu profundamente.

- David? Você está falando da mesma pessoa que tem um "chamado para o sexo"? Ele nunca se apaixona, Issy.

- Nunca diga nunca - disse apenas. Ela ficou um tempo me fitando antes de respirar fundo e voltar a segurar minha mão. - Consigo encontrar esses caras que você quer, mas não vou me responsabilizar pelo 
coração partido de ninguém.

- David não é do tipo que tem o coração partido, Issy.














Eu não conseguia prestar atenção na aula nem por um decreto. A minha cabeça estava pensando só na Callie, na nossa noite juntos, que surgia como um filme e eu adorava assisti-lo: seus beijos, toque, sua 
voz me chamando...

- Colle, vamos dar uma volta? - perguntou uma voz feminina perto de mim.

Sorri e olhei para ela. Tinha cabelos loiros, curvas interessantes e lábios beijáveis. Mas para mim era somente uma garota bonita. Ela não era a Callie. Porra, eu estava mesmo mergulhado nessa garota. 
Não ia conseguir tirá-la da minha cabeça tão cedo.

- Não estou interessado. - Abri um sorriso largo. Ela abriu um sorriso afetado pela negativa. - Vamos prestar atenção na aula.

Eu só queria voltar para o dormitório e beijar a Callie. Queria definir os pontos sobre a noite passada, queria que ela dissesse que estava enganada em colocar freios em nós dois. Não era possível que 
toda a magia que senti estando perto dela não fosse recíproca. Eu sabia que a garota teimosa do cabelo cor-de-rosa me queria. Sabia que só faltava coragem para ela dizer em voz alta.

Passei pelas aulas sem nem ao menos perceber. Eu não tinha o número de Callie para passar uma mensagem, mas talvez fosse melhor, pois soaria muito desesperado se corresse atrás, ainda mais porque moramos 
juntos.

- Se acalme, David - sussurrei. - Ela vai estar lá, te esperando chegar e vocês vão conversar...

- Tá falando sozinho, David? - perguntou T.J, batendo nas minhas costas. - A aula já acabou, cara.

Olhei para a lousa e para o professor, que estava recolhendo as coisas. Meu coração começou a acelerar quando me dei conta de que aquele era o meu último compromisso do dia.

- Depois a gente se fala, T.J., tchau, cara.

Literalmente corri pelos corredores e estava todo suado quando entrei no elevador. Encarei-me no espelho e pensei que meu cabelo já precisava de um corte, que meus olhos estavam brilhando demais e que 
eu parecia um bobo alegre.

Foda-se, Callie me tinha mesmo nas mãos.

Ajeitei a mochila no ombro e conferi se estava tudo no lugar. Tirando as mãos úmidas, os lábios ansiosos e o retumbar do coração nos tímpanos, eu estava de boa. Só precisava esperar o elevador chegar e...

A porta se abriu.

Havia um cara beijando uma menina, prensando-a na parede. Vi que ele estava com as mãos sobre ela e as unhas da garota seguravam os cabelos loiros e compridos do rapaz. Eles se inclinaram para encontrar 
um ângulo melhor e...

O cabelo cor-de-rosa fez meu coração parar e o estômago revirar.

Pisquei freneticamente, reconhecendo os traços do rosto da menina que tinha virado a minha vida do avesso depois do sexo da noite passada, agora, beijando outro cara. Os olhos estavam fechados; Callie 
parecia perdida demais na sensação para ouvir o som do elevador chegando. Travei no lugar, apertei os punhos e o ciúme quase se apossou de mim como quando o Hulk se apossa do Dr. Bruce Banner. Eu poderia 
ter avançado no filho da puta, poderia ter feito toda essa merda se não soubesse que esse era o recado que Callie estava me dando para me manter afastado.

"Vamos nos beijar, transar e fazer tudo. E será da mesma forma que você faz com as outras garotas, David. Nada de especial, nada de exclusividade. Eu, você e o mundo. Está claro?"

- Boa noite! - disse alto e calmo demais para a fúria que estava sentindo. Eu queria cortar a cabeça do desgraçado e colocar em uma estaca. - Aproveitando o amiguinho aí, Callie?

Ela se afastou, limpou os lábios e continuou abraçada com o Romeu. Os olhos dela estavam vermelhos, como se estivesse prestes a chorar, mas o sorriso gelado que me deu disse o contrário.

- Oi, David. Pensei que você chegaria mais tarde.

A frase implícita era: pensei que você chegaria mais tarde por estar transando por aí com alguma universitária.

- Não - garanti, ácido corroendo minhas veias. - Eu estou bem tranquilo.

Entrei no apartamento e bati a porta com tudo às minhas costas. Levei alguns segundos para tirar o vermelho do campo de visão e avistar Issy sentada no sofá, agarrada aos livros, pedindo desculpas com 
os olhos como se isso, de alguma maneira, fosse culpa dela.

- Relaxa, Issy. - Sorri debochado. - Ela não me quer, não posso fazer nada a respeito.

Isadora abriu os lábios e, antes de dizer qualquer coisa, fechou-os novamente.

Fui para o quarto e tranquei a porta com mais força ainda. Peguei meu caderno de desenho e, tentando acalmar os ânimos, comecei a rascunhar qualquer porcaria, tentando me perder nas linhas escuras e me 
esquecer das curvas de um certo corpo que possuía sabor e cheiro de morangos maduros.












As próximas semanas foram caóticas. Eu e David entramos em uma provocação que não tive a intenção de iniciar. Ele trazia garotas para o corredor, passando a mão em todas as curvas esculturais delas e mostrando 
que havia me superado. E eu fazia o mesmo com os caras. Aquilo deveria passar com o tempo, mas um mês se tornou dois e, logo após, três e quatro. A dor era terrível e diária, como tortura chinesa. Meu 
coração estava dilacerado e eu me sentia anestesiada em meio a tantos beijos e toques sem sentido.

Chorava todas as noites, incapaz de assumir a merda que havia feito. Eu não conseguia voltar atrás com David, porque já tínhamos nos machucado muito e não havia final feliz para essa história. Eu estava 
um caco, beirando a depressão; tinha inclusive mudado a cor do cabelo para azul da cor de céu, em uma tentativa desesperada de ter controle sobre qualquer coisa, e havia perdido seis quilos.

David deixou a barba crescer e os cabelos também. O corte militar agora era um bagunça sexy e a barba, uma prova da sua recém-completada maioridade. Ele parecia ainda mais forte, pois ficava mais tempo 
na academia para me evitar. E já nem implicávamos mais um com o outro.

- Callie... - disse Issy, sentando-se na beira da minha cama. - Até quando vocês dois vão fingir que não se gostam e não estão se magoando ao ficarem com outras pessoas? Parece idiotice! Eu sou obrigada 
a assisti-los definhando dia após dia.

- Faltam apenas vinte e seis dias para ele solicitar a mudança de quarto. Apenas isso e nós nunca mais vamos precisar conviver.

- Pelo amor de Deus, Callie. Você não pode deixá-lo sair daqui! Já passou pela sua cabeça que o que fez com David foi o mesmo que o Henri fez com você?

- Não é a mesma coisa! - gritei indignada. - Eu não o iludi e entrei em um relacionamento para depois mostrar a minha face verdadeira. Já cortei a possibilidade de romance logo no início.

- Mas isso o quebrou. Você pode ser a primeira garota pela qual ele se apaixonou e, caramba, imagina como dói?

- Você não precisa fazer eu me sentir mais culpada, Issy.

Ela acariciou a minha perna e se levantou da cama.

- Eu sei, só queria encontrar uma maneira de consertar isso.

- Não há o que fazer. - Suspirei, lágrimas descendo pelas bochechas. - Deixa como está.














Entrei no dormitório e vi que Callie não estava, então, soltei um suspiro de alívio. Estar perto dela era tão difícil quanto fazer uma pessoa com fobia de altura saltar de asa delta. Cada vez que a via, 
era um lembrete de que havia me apaixonado pela única garota que não me queria, o lembrete de que essa merda de amor é mesmo uma tremenda porcaria.

Joguei o material sobre o sofá e cocei os olhos. Bocejei e vi Issy se sentar timidamente ao meu lado.

Sorri para ela.

- Oi, Issy.

- Oi - disse ela, torcendo os dedos da mão. - Posso conversar com você?

Franzi as sobrancelhas.

- Pode, claro...

- É sobre a Callie.

Imediatamente me levantei e corri os dedos pelo cabelo, agora comprido.

- Não quero falar sobre ela - disse severamente.

- David, por favor... so me escuta, tá?

Isadora não era de se meter no nosso não-relacionamento e me surpreendeu o fato de ela querer dizer algo sobre Callie. Mesmo assim, eu não podia lidar com aquilo, não mais.

- Issy...

- Ela foi magoada - soltou rapidamente. Eu fui até o meu quarto e ela me seguiu. - Ela namorou um cara quando tinha dezessete anos e a personalidade dele era muito parecida com a sua. Henri ficava com 
várias garotas e, de repente, parou de fazer isso porque disse que estava apaixonado por Callie.

Não olhei para Issy e continuei mexendo nas minhas coisas. Estava ignorando seu rosto, mas ouvia com atenção o que ela dizia.

- Ela acreditou em cada uma das mentiras, cedeu a todas as investidas, e perdeu a virgindade com ele. Namoraram e, depois de um tempo, Callie descobriu que Henri tinha vídeos no computador. Era pornografia. 
- Ela pausou, respirou fundo e continuou. - Eram vídeos dele transando com várias meninas, David.

Rangi o maxilar só de imaginar a espécie nojenta de homem com que Callie havia se envolvido.

- Ela entrou em depressão, foi muito difícil se recuperar. Fez uma promessa a si mesma de que não ia mais se envolver. E, então, você apareceu e, sendo tão parecido com o ex, a assustou. Ela gosta de você, 
mas tem medo, David. Quem não teria?

- Isso não justifica. - Virei-me para Issy. - Ela não deu uma chance pra gente, não me deu uma chance para provar que, para mim, ela é diferente de todas essas garotas que transei. Ela não me deixou mostrar 
que me apaixonei no momento em que coloquei meus olhos nela, porra! Callie fez a possibilidade morrer antes de existir.

- Não é uma história minha para contar, David - disse Issy, baixando o rosto, brincando com a barra da camiseta. - Mas pensa com carinho, ela teve um motivo. Só quis te afastar para se proteger.

Isadora fechou a porta e me joguei na cama. Pela primeira vez em, sei lá, dez anos, deixei a emoção me tomar e chorei.














David havia conseguido a mudança de quarto. Hoje era o dia em que ele ia empacotar todas as suas coisas e ir para o dormitório do T.J, seu melhor amigo na universidade. Fiquei na sala, ignorando a movimentação 
dele com Issy e T.J, que estavam ajudando com os livros e itens mais pesados.

Soltei o ar, tentando me concentrar no episódio de Scandal, no qual o presidente se declara para a Olívia. O romance se desenrolava na tela, mas, ao vivo, pelo menos para mim, era o fim, os créditos finais 
estavam anunciando que acabou.

O pequeno apartamento já estava mais vazio antes de David ir. Eu me sentia sozinha e pateticamente magoada. Enfiei um monte de pipocas na boca, tentando não chorar, mas soltei um soluço e algumas lágrimas 
traiçoeiras desceram.

- Merda - sussurrei.

A porta principal se fechou e Issy e T.J. estavam do lado de fora, levando as últimas malas. Lancei um olhar de rabo de olho para ver se ele havia saído e vi David com a cabeça encostada na madeira, os 
olhos fechados como se precisasse de um tempo.

Ele usava calça jeans clara e uma camisa branca com a estampa dos Leafs. Estávamos em agosto, um mês quente, mas nada se comparava à forma com que meu coração se aquecia a cada segundo que passava. Eu 
podia ver a tensão no ar e comecei a desfiar o short que estava usando, tentando me distrair. Se David fosse se despedir, eu muito provavelmente não aguentaria e me tornaria um enorme vazio em sua frente.

Vi seus passos cautelosos se aproximarem. David abriu os olhos e percorreu os dedos pelo cabelo, agora curto. Sentou-se perto de mim, pegou um punhado de pipoca que estava no pote verde sobre o meu colo 
e olhou para a televisão.

O presidente estava beijando Olívia.

Ele voltou a me fitar. Nossos olhares se encontraram. David passeou seu olhos pelo meu corpo e rosto, parando nos meus lábios, então sorriu.

Eu quis derrubar as lágrimas que estava contendo.

- Eu não sou ele, sabe? - disse David, e minha nuca se tornou uma pedra de gelo.

- O que você disse?

- Disse que não sou ele - repetiu e fitou meus lábios. - Jamais seria capaz de magoar você, jamais seria capaz de partir seu coração. O que o Henri fez foi muito além de terminar um relacionamento, ele 
acabou com o seu futuro e me privou de ter você.

Todo o sentimento que eu estava contendo me engoliu como uma maré enraivecida. Levantei-me do sofá e David me acompanhou. Ficamos em pé, nos encarando, minha respiração tão rápida que eu não conseguia 
controlá-la. Meu rosto ficou molhado e eu sabia que estava chorando.

- Como sabe?

- Isadora me contou.

- Ela não tinha o direito! - gritei.

- Só quis corrigir um erro idiota que cometemos, Callie.

Cruzei os braços na altura do peito, pois precisava me aconchegar em algo, precisava me proteger, nem que fosse em meu próprio abraço.

- Eu não sou igual a ele - repetiu David em um discurso acalorado quando viu que fiquei em silêncio. - Quero você, só você. Nada disso que passei nesses meses pode ser nomeado de outra forma a não ser 
sofrimento. Mas toda essa merda valeu a pena quando me lembro do fogo que surgiu nas minhas veias quando te beijei, quando te senti entregue a mim. Senti sua paixão pura, chamas correndo pela sua voz quando 
falava o meu nome e, porra, não era só eu ali, Callie. Eu não estava sozinho!

Eu estava arfando. David também. Seus olhos começaram a ficar vermelhos e lágrimas caíram dos seus olhos. Senti os soluços se formarem na garganta e dei passos para trás. David se aproximou ainda mais.

Aquela era eu enfrentando meu medo, o monstro do armário, lidando com a linha tênue entre acreditar ou não, disposta ou não a colocar meu coração à prova mais uma vez, ou o que havia restado dele.

- Eu não quero te amar se você não quiser tentar - sussurrou suavemente, a voz trêmula pelas lágrimas.

Cheguei à parede e não havia mais como correr.

Fechei os olhos.

- Diga que me ama, Callie. Peça para eu ficar. Eu sei que não há garantias, mas a única coisa em que consigo pensar é que alguma parte de você me quer e, enquanto existir essa possibilidade, eu vou insistir.

Suas mãos foram para a parede atrás de mim. David me prendeu com seu corpo. Abri os olhos e encarei as lágrimas descendo por suas bochechas. Nós dois estávamos sofrendo, aquilo não era justo. Eu não deveria 
crucificá-lo por um erro que não era dele.

- Estou ficando sem palavras, Callie - sussurrou. - Diga que me ama e eu fico, te provo que não sou e nem vou ser canalha como o Henri. Eu. Não. Sou. Ele.

Segurei as laterais do seu rosto, limpei as lágrimas com os polegares e senti seu sorriso se formar na palma das mãos quando suas bochechas se elevaram. Ainda que David estivesse sorrindo, ele chorava 
e eu também.

- Não quero colocar essa responsabilidade em você, David. Mas, se me magoar, não vou suportar. O que sinto agora é muito mais forte do que experimentei com Henri. Tive medo e tentei te odiar, mas era difícil 
quando tudo o que eu queria era te abraçar em um dia de inverno.

Seu nariz tocou o meu e nossas bocas se encontraram.

- Não posso te prometer que não vou te magoar. Isso pode acontecer, Callie. Mas eu te prometo que vou dar o meu melhor. - Suspirou. - Diga que é o bastante.

- É o suficiente.

- Agora diga que me ama e peça para eu ficar.

Ri contra sua boca.

- Fica comigo, David. Eu te amo.

A saudade se distanciou quando o beijo completou nossos corações. Sua língua acariciou a minha tão lentamente que me perdi no contato. Sentime flutuando em direção às nuvens e depois caindo por terra. 
Suas mãos acariciaram meu rosto, os cabelos azuis e a minha cintura enquanto eu experimentava a explosão dos seus músculos novos, da sua altura e a paixão de tê-lo nos meus braços.

- Ótimo jeito de me pedir em namoro, Callie - ele brincou. - Obrigado. Claro que eu aceito ficar, claro que aceito o seu amor...

- Ah, Jesus...

Nossas risadas se completaram como uma melodia.

David segurou meu queixo e encarou meus olhos com a expressão séria e apaixonada.

- Namora comigo?

A minha resposta foi outro beijo, que nos levou até o meu quarto e depois a uma noite completa entre os lençóis, além da certeza de que o amor pode machucar, mas também pode ser capaz de curar o mais dilacerado 
dos corações.



Callie estava com os cabelos cor de fogo, que combinavam com perfeição com o vestido preto que havia escolhido para esse jantar. Sorri quando puxei sua cadeira e seus olhos verdes brilharam quando me inclinei 
para beijá-la.

- Algum motivo especial para me trazer aqui? - perguntou, elevando a sobrancelha.

Pedimos o champanhe mais caro e eu enrolei para não responder. Cheguei perto dela quando a bebida já estava correndo nas veias e peguei a pequena caixinha de veludo no bolso do terno.

Callie abriu os olhos em choque e eu automaticamente deixei o conteúdo em seu campo de visão.

- Uma chave? - perguntou, segurando o item e expondo-o à luz.

Sorri.

- Há um ano, estou trabalhando em uma casa. Ela tem duas salas amplas, uma cozinha enorme, quatro quartos com suíte, piscina com cascata e sauna. Eu demorei muito nesse projeto porque quis estudá-lo com 
perfeição, quis fazer com todo amor e carinho o local onde começaríamos a nossa família, a nossa vida. Callie, esse é finalmente o nosso começo. Já provamos que somos muito mais do que namorados, somos 
parceiros, melhores amigos e amantes apaixonados. Eu quero uma vida com você, quero filhos, quero um cachorro, quero nadar na piscina e fazer amor na sauna mais uma vez. Eu quero tudo isso.

Seus olhos marejaram e eu me ajoelhei. Retirei a outra caixinha do bolso esquerdo e, agora sim, exibi o anel que havia escolhido para ela. Ele possuía diversas micropedras em inúmeras cores: diamante, 
opala, esmeralda, rubi e safira, pois Callie trocava a cor do cabelo conforme o seu humor e eu amava isso nela.

- Não duvidei nem por um segundo que eu te amava e que nós daríamos certo. Somos a prova de que, apesar dos tropeços, o amor pode superar qualquer dificuldade. Eu te amo, Callie. Seja a minha esposa.

- É claro que eu aceito!

Callie era o meu arco-íris, a minha constante certeza de que o amor existia em inúmeras formas. A nossa? Com certeza, a mais bonita de todas elas.



Entre em nosso site e viaje no nosso mundo literário.

Lá você vai encontrar todos os nossos títulos, autores, lançamentos e novidades. 

Acesse: www.editoracharme.com.br 

Além do site, você pode nos encontrar em nossas redes sociais.

