Querida leitora,

Existe algo mais romântico do que um château no sul da França, com jardins pitorescos, uma adega bem completa e um herói sensual? E quem não ama ser levada para Paris, Roma e Londres em um avião particular?

O aristocrata Alec Montcalm tem tudo: a aparência, o pedigree, o dinheiro e as mulheres mais lindas. E Charlotte Hudson não confia nele, nem por um segundo.

Infelizmente, o favor que ela é forçada a pedir é um teste de lealdade à sua família. E é um favor que Alec está disposto a conceder, mas por um preço.

Espero que você goste da nova história da saga dos Hudson.

Boa leitura!
 Barbara Dunlop


Querida leitora,

Hollywood – uma única palavra que evoca várias imagens de glamour, brilho, contos de fada, celebridades e sonhos virando realidade.

Ser convidada para escrever a história de Dana Fallon e Max Hudson me permitiu aprender sobre o que acontece por detrás das câmeras em produções cinematográficas. Por sorte, eu tenho o Screen Gems Studios, que fica em Wilmington, Carolina do Norte, por perto para me ajudar com o processo de aprendizagem.

E, como sempre acontece nessas séries, eu tive o prazer de poder trabalhar com algumas das minhas escritoras favoritas, para que meus personagens pudessem jogar com os delas.

Eu espero que você se divirta ao dar uma olhadinha em Hollywood pelo outro lado da câmera, junto com Max e Dana.

Boa leitura!
 Emilie Rose





SUMÁRIO

Cena de desejo



Cena de ousadia





CAPÍTULO 1

LIGEIRAMENTE DESGRENHADA e com alguns problemas de adaptação à mudança de fuso horário, Charlotte Hudson se flagrou na França. Um telefonema de seu irmão, Jack, no dia anterior interrompera seu passeio com o avô deles, o embaixador Edmond Cassettes. A comitiva diplomática estava em Nova Orleans, onde Charlotte e o embaixador estavam sendo recebidos pelo governador, alguns senadores e todos os prefeitos da Louisiana que tinham pretensões de fazer negócios com a rica nação mediterrânea de Monte Allegro.

Então, Jack telefonara, e ela estava em Provença agora, parando o carro diante do château da família Montcalm com um favor a pedir. Raine, uma amiga de faculdade dela, ficaria surpresa ao vê-la, mas Charlotte estava contando com a boa natureza de Raine para ajudá-la a conseguir o favor. Era a primeira vez que o irmão dela, ou qualquer outra pessoa do lado Hudson da família, incluíra-a nos negócios cinematográficos da Hudson Pictures. E ela estava louca para impressionar.

Charlotte fora criada na Europa por seus avós maternos, enquanto Jack fora criado a um oceano de distância, em Hollywood, pelos Hudson. Ela encontrara a dinástica família do ramo cinematográfico apenas em duas ocasiões. Eles tinham sido perfeitamente educados com ela, mas ficara claro que eles eram um grupo fechado e ela era basicamente uma forasteira.

Agora, porém, terminalmente doente, a matriarca, Lillian Hudson, estava determinada a honrar os desejos de seu falecido marido, fazendo com que a Hudson Pictures levasse o romance deles, ocorrido durante a Segunda Guerra, para a tela. Toda a família se reunira para realizar o projeto e decretara que o Château Montcalm era a locação perfeita.

Charlotte finalmente teria uma chance de participar do mundo dos Hudson.

Ela inspirou fundo, ajustando pela última vez a saia cor de marfim de seu terninho ao se aproximar da porta da imensa mansão de pedra de três andares dos Montcalm. O château era antigo e impressionante. Ela sabia que estava com a família Montcalm havia uma dúzia de gerações, desde quando um tempestuoso senhor da guerra, ancestral dos Montcalm, tomara-o numa batalha. Raine tinha um pedigree e tanto.

Charlotte tocou a ornamentada campainha, esperando por apenas um momento até que um mordomo vestido formalmente abrisse a porta, sua expressão um estudo em formalidade e cortesia.

– Bonjour, madame.

– Bonjour – respondeu Charlotte. – Estou procurando por Raine Montcalm.

O homem analisou a aparência de Charlotte.

– A senhora tem hora marcada?

Charlotte balançou a cabeça.

– Sou Charlotte Hudson. Raine e eu somos amigas. Estudamos juntas em Oxford.

– Mademoiselle Montcalm não pode recebê-la.

– Mas...

– Peço sinceras desculpas.

– Pode ao menos dizer a ela que estou aqui? – Ela esperava que Raine se dispusesse a recebê-la se ouvisse seu nome.

– A mademoiselle não está no momento.

Charlotte ponderou se não estaria sendo dispensada.

– Ela não está mesmo?

Ele não respondeu, mas sua expressão ficou ainda mais formal, se isso fosse possível.

– Porque, se você pudesse apenas avisar a ela...

– Algum problema, Henri? – perguntou uma grave voz masculina.

Ah, não. Alec, não.

– Non, monsieur.

Por reflexo, Charlotte recuou quando um homem alto e aristocrático chegou à porta, deslocando o mordomo. O irmão de Raine devia estar em Londres. Charlotte vira fotos dele nos tabloides no dia anterior, dançando numa sofisticada boate em Whitehall.

– Infelizmente, Raine saiu para... – Subitamente, ele parou de falar. Um predatório sorriso cresceu em seus lábios. – Charlotte Hudson.

Ela não respondeu.

– Obrigado, Henri. – A dispensa de Alec foi educada, mas clara, seu olhar não se desviou de Charlotte.

Quando o mordomo recuou, Alec se apoiou de forma indolente no batente. Ele estava com um terno cinza-grafite, uma camisa branca clássica e uma gravata de seda escura com pequenos pontos vermelhos. Os pontos pareciam ser miniaturas do brasão da família Montcalm.

Com o coração martelando num misto de excitação e trepidação, Charlotte resolveu blefar. Estendeu a mão e abriu um tranquilo sorriso.

– Creio que não tenhamos sido formalmente apresentados.

Ao menos aquela parte não era mentira. Não houvera nada de remotamente formal na única vez em que eles haviam se encontrado. Fora humilhante, e a única defesa dela era fingir ter esquecido tudo.

– Ah, fomos apresentados, sim, srta. Hudson. – A mão quente e calejada dele se fechou sobre a dela, lançando um calafrio pela espinha de Charlotte.

Com esforço, ela controlou sua expressão, erguendo uma das sobrancelhas.

– Faz três anos. – Ele inclinou a cabeça para o lado, claramente a desafiando a reconhecê-lo.

Charlotte se manteve firme.

– O Ottobrate Ballo, em Roma – continuou ele com os olhos provocadores. – Convidei você para dançar.

Ele fizera muito mais do que convidar. Quase destruíra a carreira dela em menos de cinco minutos.

Roma fora uma das primeiras missões oficiais dela como assistente executiva de seu avô. Tornar-se a assistente executiva oficial dele fora um grande passo para Charlotte, e ela passara a noite inteira nervosa, ansiosa para se sair bem.

O sorriso de Alec se alargou quando ele observou a expressão dela.

– Está marcado muito firmemente na minha mente – disse ele.

– Eu não...

– Claro que se lembra – rebateu ele levemente, e os dois souberam que ele tinha razão. – E gostou.

Verdade demais.

– Mas o embaixador Cassettes interveio.

Graças a Deus.

– Charlotte? – falou Alec.

Ela fingiu ter acabado de se recordar.

– Você tentou me dar a chave do seu quarto – acusou ela com uma séria expressão.

– E você a pegou.

– Eu não sabia o que era. – Ela tinha 22 anos na época, uma neófita no circuito diplomático, e ele estivera pronto para se aproveitar dela.

Ele riu, não acreditando, e Charlotte o olhou irritadamente.

Então, Alec ficou sério.

– Você estava linda naquela noite.

O olhar de Alec se abrandou quando ele observou o corpo dela de cima a baixo lentamente.

Charlotte não conseguiu impedir que o tom de revolta transparecesse em sua voz.

– Eu tinha 22 anos naquela noite.

Ele deu de ombros.

– Você não precisava ter pegado a chave.

– Eu fiquei confusa. – Ela realmente levara um instante para se dar conta de que o cartão que ele lhe entregara era a chave de um quarto de hotel.

– Acho que você ficou tentada.

O cérebro de Charlotte avisou sua boca para se calar. Mas as emoções dela cancelaram essa instrução.

– Nós tínhamos nos conhecido fazia dois minutos. – Talvez outras mulheres tivessem ficado tentadas por um sofisticado e cortês aristocrata com dinheiro suficiente para poder queimar, mas Charlotte não estava interessada num caso passageiro.

– Eu vinha observando você já fazia muito mais de dois minutos.

As palavras dele embolaram os pensamentos dela. Ele a estivera observando? De forma lisonjeira ou de forma sinistra?

Sutilmente, ele se aproximou.

– Você estava atraente. Pareceu interessante e inteligente, e, pela maneira como você estava fazendo todos aqueles homens rirem, eu soube que você tinha senso de humor.

– E me dar a chave do seu quarto devia ter sido algo engraçado?

Os olhos castanhos dele se transformaram em chocolate derretido.

– De forma alguma. O baile estava terminando. Eu queria conhecer você melhor.

Charlotte não conseguia acreditar na audácia dele. Embora ela fosse jovem e ingênua, estivera de serviço naquela noite e jamais desonraria seu avô ou o gabinete do embaixador indo embora da festa com um desconhecido, especialmente um homem com a reputação de Alec Montcalm. Ele continuava sendo um dos solteiros mais famosos da França. Apenas com muita sorte as companhias dele deixavam de aparecer nos tabloides.

– Não lhe ocorreu a ideia de me convidar para tomar um café? – perguntou ela sarcasticamente.

– Não sou um homem paciente. – Ele fez uma pausa, e Charlotte conteve o impulso de olhar nos olhos dele, ou de contemplar aquela devassa e fina boca. Então, ela observou o nariz dele, reto, aristocrático, as narinas levemente bufantes, como se ele estivesse inspirando o perfume dela.

Ele continuou falando.

– Às vezes, a abordagem direta é a mais eficaz.

– Está me dizendo que aquele negócio da chave do quarto funciona? – Ela não conseguiu ficar surpresa de fato. Devia haver muitas mulheres que dariam tudo para ir para a cama com Alec Montcalm. Charlotte simplesmente não era uma delas. E jamais seria.

O meio-sorriso dele confirmou as suspeitas dela. Então, Alec pareceu se cansar daquela brincadeira. Endireitou o corpo, a expressão ficando mais direta.

– Na ausência da minha irmã, há algo que eu possa fazer por você, srta. Hudson?

Instantaneamente, Charlotte se recordou de sua missão. Também percebeu que cometera um colossal erro ao discutir com ele. Ela se obrigou a se acalmar, a recuar da teia de emoções que ele parecia evocar e a se concentrar no motivo de sua ida até ali.

– Quando Raine deve voltar? – tentou ela.

– Na terça de manhã. Ela foi chamada para uma sessão de fotos em Malta para a Intérêt.

Charlotte sabia que Intérêt era a revista de moda da Montcalm Corporation, e Raine era a editora-chefe. A manhã de terça-feira não serviria. Jack precisava saber naquele final de semana se poderia enviar o gerente de locações do filme ao Château Montcalm. A fotografia principal estava programada para começar no fim do verão, e eles já estavam atrasados no cronograma.

Charlotte imaginava que poderia pegar um avião até Malta e conversar com Raine lá. Mas sabia que a revista não chamaria a editora-chefe a menos que houvesse algum problema. A última coisa que ela queria era encontrar Raine num momento tenso. Isso não ajudaria sua causa e não seria justo com Raine.

Restava Alec. Ela esperara tanto poder evitar pedir aquilo diretamente a ele. Mas, naquela situação, ela não poderia exigir demais.

Ela respirou fundo, preparando-se.

– Eu gostaria de discutir uma coisa com você.

Os olhos de Alec reluziram instantaneamente, e um sorriso de expectativa alargou a boca dele.

Charlotte duelou com uma espontânea reação sexual. Havia um motivo para que mulheres de Milão e Praga aceitassem a chave do quarto dele em plena pista de dança. O homem era pecaminosamente sexy.

– Entrer – convidou ele, gesticulando e abrindo um pequeno espaço entre seu corpo e a porta para que ela adentrasse o foyer.

Charlotte hesitou, mas aceitou o convite, passando por ele e sentindo um formigamento quando seu ombro tocou o peito de Alec.

– O jantar será casual hoje – disse ele. – La pissaladière. E vou abrir uma garrafa de Maison Inouï de Montcalm de 1996 da adega.

– Não é esse tipo de discussão – avisou ela, virando-se para ele. Nem as grandes armas do vinhedo da família dele a levariam para sua cama.

– Você está em Provença – rebateu ele tranquilamente, fechando a porta. – Todas as discussões são desse tipo.

Charlotte piscou para ajustar os olhos à luz do interior.

– São negócios.

– Entendo. – Mas a expressão dele não se alterou.

– Entende mesmo?

– Absolument.

Ela não acreditou nele nem por um segundo. Mas não tinha escolha a não ser ficar para o jantar. Jack precisava da locação. Ela precisava da credibilidade com a família Hudson. E não desperdiçaria aquela chance.

ALEC RECEBERA uma segunda chance.

Três longos anos depois, a sexy mulher que ele admirara do outro lado da pista de dança estava em sua cozinha, mais sexy do que nunca. Se ele tivesse sabido que Charlotte, a amiga de Raine, e a Charlotte de seu Ottobrate Ballo eram a mesma pessoa, ele teria feito aquilo acontecer muito antes. Mas paciência era algo bom. Expectativa era algo bom.

Agora, olhando os olhos azuis como cristais de Charlotte, seus cílios escuros, seus lábios fartos e sua pele lisa como porcelana, Alec ficou feliz por ter esperado. O pescoço dela era longo e gracioso, decorado com um delicado diamante em formato de lua e um pingente de ouro que telegrafava bom gosto, e não extravagância. A saia do terninho se ajustava como uma luva nela, enfatizando a curva de sua cintura, a fartura de seus quadris e suas longas, lisas e tonificadas pernas, que terminavam em um par de sensuais sapatos de salto.

Na bancada da cozinha de azulejos de terracota, ele sacou a rolha do Maison Inouï. Era o rótulo mais conhecido de sua família, a melhor safra, garrafas que ele guardava para ocasiões muito especiais.

Alec retirou do suporte um par de taças de cristal para vinho tinto.

Tendo olhado inicialmente à volta com interesse, Charlotte estava agora parada, sem saber o que fazer, no centro do grande recinto.

Ele indicou com um movimento da cabeça um dos bancos de bar do outro lado da bancada.

– Pode sentar.

Ela hesitou por uma fração de segundo, mas deslizou graciosamente para o assento de couro em seguida, colocando sua pequena bolsa na beira da bancada.

– Obrigada – disse ela recatadamente quando ele colocou uma das taças de vinho diante dela.

Alec se lembrava daquela intrigante expressão, do escudo da formalidade, que cobria o que ele tinha certeza de que era uma ardente rebelde, inquieta dentro dos limites da elegância. Ele tentara testar essa teoria em Roma, mas o avô dela, o vigilante embaixador, impedira-o imediatamente.

Naquele momento, ele deixara a decepção de lado filosoficamente. Mulheres vinham; mulheres iam. Às vezes, dava certo. Às vezes, não dava.

Ele ergueu sua taça, girando o vinho lá dentro, dando um gole experimental e permitindo que o profundo, doce e amadeirado sabor deslizasse por sua língua.

Às vezes, um homem recebia outra chance.

O vinho estava perfeito. Por isso, ele encheu as duas taças.

Charlotte provou o dela, e seus olhos se arregalaram com a experiência.

– Ótimo – admitiu ela com respeito.

– Do nosso vinhedo em Bordeaux.

– Estou impressionada.

Ele sorriu de satisfação pela reação dela.

– Não tão impressionada – disse Charlotte lentamente.

– Foi de orgulho – explicou ele.

– Então, errei. – Mas os olhos dela, da cor da espuma do mar, diziam a ele que Charlotte sabia que era luxúria.

Claro que era. Mas isso não seria problema. Ele recuaria e permitiria que ela relaxasse.

– La pissaladière – decretou ele, pegando uma saladeira de aço de baixo da bancada. Então, juntou farinha, fermento, açúcar e azeite.

Em silêncio, ela observou durante alguns momentos.

– Você sabe cozinhar?

– Oui. É claro. – Ele polvilhou açúcar no fundo da tigela, acrescentando o fermento e uma medida de água. Crianças francesas aprendiam a confeitar quase antes de aprenderem a andar.

– É você mesmo quem cozinha para você? – continuou ela, claramente surpresa.

– Às vezes. – Ele indicou a taça de vinho dela com um movimento da cabeça. – Aproveite. Relaxe. Diga sobre o que você queria falar.

O convite pareceu pôr os pés de Charlotte no chão, e ela bebeu um lento gole do vinho.

Está enrolando.

Interessante.

– É um vinho absurdamente bom – comentou ela.

– Aplaudo seu bom gosto, mademoiselle – disse ele honestamente. Então, pegou uma pesada frigideira e pôs azeite no fundo.

– Você mora aqui faz muito tempo? – perguntou ela. Seu olhar estava fixo na taça de vinho quando Charlotte passou o polegar e o dedo indicador pela haste.

Alec observou o movimento por um instante.

– Eu nasci aqui.

– Em Provença ou no château?

– Nos hospital de Castres.

– Ah. – Ela assentiu e ficou em silêncio.

– Era isso que você queria me perguntar?

– Não exatamente. – Os dentes brancos de Charlotte se cravaram em seu lábio inferior. – Minha família na América... os Hudson. Eles fazem filmes.

– Não diga – falou ele lentamente. Não havia ninguém vivo que não conhecesse a Hudson Pictures. Os prêmios deles eram inúmeros, a reputação, estelar, e eles haviam lançado a carreira de metade da elite de Hollywood.

– Eu não tinha certeza se você sabia – defendeu-se Charlotte. – Eles são bem-sucedidos na América, mas...

– Você é modesta demais.

– Não tive nada a ver com o sucesso deles. – Ela jogou o cabelo para trás, o olhar ainda focado no vinho bordô. – Eles estão fazendo um novo filme.

– Só um?

Aquilo fez Charlotte erguer o olhar.

– Um especial.

– Entendo.

– Eu não... – Ela olhou pela espaçosa cozinha.

Alec baixou a faca.

– Está ficando mais fácil com essas táticas de enrolação?

– Eu não estou... – Então, ela olhou nos olhos dele e suspirou. – Eu estava esperando que fosse Raine.

– Sinto muito.

– Não sente tanto quanto eu. – Charlotte balançou levemente a cabeça. – Eu não quis dizer o que pareceu.

Se ela não estivesse com uma expressão tão séria, talvez ele tivesse rido.

– É algum tipo de coisa de mulheres?

– Não.

– O namorado terminou com você? – Aquilo não seria algo tão ruim. Ela poderia ficar ali enquanto superava o cara. E Alec estaria à mão para ser um ouvido ou um ombro amigo, ou do que mais ela precisasse.

– Não – respondeu Charlotte. – Não é isso.

Que pena.

– Consigo adivinhar?

Ela conteve um meio-sorriso e balançou a cabeça.

Alec pegou a faca para cortar o caule de uma cebola.

– Então, vamos continuar?

– Você não está facilitando as coisas.

Ele fez outro corte.

– Bem, não é por falta de tentar.

Os lábios dela se apertaram, seus ombros desabaram.

– Certo, agora, criei expectativa demais.

Alec enxaguou as mãos na pequena pia quadrada no centro da bancada.

– Você – disse ele lentamente – é impossível.

– Está bem. – Charlotte apoiou as mãos na bancada. – Vamos lá. Os Hudson gostariam de usar seu château como set de filmagens. – Ela cerrou os dentes e esperou a reação dele.

Alec ficou paralisado.

Ela estaria brincando?

Estaria louca?

Ele passara anos evitando a imprensa, anos lutando com unhas e dentes para ter um pouco de privacidade. Convidar uma equipe de filmagem, câmeras, atores, um cartel de Hollywood inteiro para passar semanas a fio em sua casa?

Ele juntou as finas fatias de cebola em cima da lâmina da faca e despejou todas de uma vez no azeite quente. Elas fritaram, o vapor subindo para o teto.

– Não – disse ele com absoluta decisão. Não havia nenhuma chance de aquilo acontecer.

CERTO, CHARLOTTE esperara resistência. Alec não iria dizer sim imediatamente. Quem faria isso? Era uma inconveniência e uma perturbação na vida dele. Ela entendia isso.

– É a história de amor dos meus avós – informou Charlotte, tentando enfatizar o significado do filme. – Eles se conheceram durante a guerra. Na França ocupada.

Alec não disse nada.

– Todos os recursos da Hudson Pictures vão estar à disposição desse filme. – A qualidade seria inigualável.

Ele levantou uma espátula e mexeu as cebolas no azeite.

– Minha avó era cantora de cabaré, e eles se casaram secretamente debaixo dos narizes dos alemães.

Alec ergueu o olhar.

– E por que isso faria alguma diferença?

– Cece Cassidy está participando do projeto. Sem dúvida, vai concorrer ao prêmio de melhor roteiro...

– Como se o problema fosse a roteirista...

– É o dinheiro? – sondou ela. – Sem dúvida, eles compensariam você pela inconveniência. E deixariam tudo exatamente como encontraram. Você não iria...

– A questão é minha casa virar um set de filmagens.

– Eles não precisariam da casa inteira. – Charlotte buscou mais munição em seu cérebro. – Você poderia continuar morando aqui. Jack me enviou um roteiro detalhado. Eles precisariam da cozinha, do salão, de uma das bibliotecas e de uns dois quartos. Ah, e dos jardins, claro. Talvez do deque dos fundos para uma cena.

– Só isso? – perguntou Alec lentamente, seu tom sarcástico destroçando a confiança de Charlotte.

– Tenho quase certeza de que sim. – Ela manteve a voz estável.

– Eles não precisariam de acesso ao meu estúdio particular? Nem ao meu banheiro? – continuou ele, levantando a voz. – Ou talvez pudessem querer dar uma espiada no...

– Você poderia marcar algumas áreas como fora dos limites – explicou Charlotte às pressas. – E poderia até ficar em uma das suas outras casas durante a filmagem.

Os olhos dele escureceram, e Alec balançou a espátula como se fosse uma arma.

– E dar a um bando de arruaceiros de Hollywood total liberdade na minha casa?

– Eles não são nenhuma gangue de motoqueiros. – Claro, alguns dos astros tinham a reputação de ter um mau comportamento, mas os produtores da Hudson Pictures eram muito profissionais. E Raine era amiga dela. Charlotte não encheria a casa dela com um monte de loucos.

– Eu não disse que eram.

– Então, o que foi?

– Você tem alguma ideia de como preciso batalhar para ter privacidade?

– Bem, talvez, se você não... – Ela parou de falar.

– Sim? – perguntou ele, inclinando a cabeça para o lado.

– Nada. – Ela balançou a cabeça. Aquilo já estava se transformando num desastre de tamanho suficiente sem que ela o ofendesse.

– Eu insisto – disse ele, parecendo ficar ainda mais alto.

– Poderíamos colocar no contrato cláusulas falando da privacidade. – Ela tentou distraí-lo. – Você não teria nada com que se preocupar...

– Eu decido com que me preocupar. Mas o que você ia dizer?

Ela olhou fixamente nos curiosos olhos de Alec.

– Esqueci.

Ele esperou.

O cérebro dela estava a mil, mas Charlotte não conseguiu pensar numa boa mentira.

Ah, droga. Talvez fosse melhor dizer logo a verdade. A batalha já estava praticamente terminada mesmo.

– Talvez, se você não fosse um alvo tão atraente para os paparazzi...

Ele parou.

– Está insinuando que a culpa é minha?

– Você não precisa acompanhar supermodelos para todas as grandes festas da Europa.

Os olhos castanhos dele escureceram, ficando como ébano.

– Acha que, se eu saísse com mulheres comuns, isso impediria as fofocas? Acha que uma mulher que não se encaixasse nos moldes deles faria algo além de me pôr na primeira página?

Rapidamente, Charlotte percebeu que ele tinha um bom argumento. Ser visto com qualquer pessoa que não correspondesse ao padrão de beleza causaria ainda mais especulações. Mas ele entendera erradamente o que ela quisera dizer.

– Você podia não ir às festas.

– Não vou a tantas festas assim.

Charlotte riu incredulamente.

Ele franziu o cenho para ela.

– A quantas você foi no último mês? Na última semana? Perdeu a conta?

Na verdade, ela perdera.

– É diferente – ressaltou Charlotte de forma tímida. – Eu estava trabalhando.

Ele mexeu novamente as cebolas e reduziu a chama do fogão.

– O que você acha que faço nas festas?

Ele lavou as mãos enquanto Charlotte pensava naquilo. Então, pegou um saco com tomates maduros.

Ela tentou imaginar se seria uma pegadinha.

– Dança com supermodelos? – Ela afirmou o óbvio.

– Faço contatos de negócios.

– Com supermodelos?

Alec cortou um tomate.

– Você preferiria que eu fosse sozinho? Que dançasse com as acompanhantes de outros homens?

Charlotte contorceu o corpo para se sentar mais na ponta do alto banco.

– Está tentando me dizer que aguenta a atenção das supermodelos para poder fazer contatos de negócios?

– Estou tentando dizer que gosto da minha privacidade, e você não devia tirar conclusões a respeito do estilo de vida dos outros.

– Alec, você distribui a chave do seu quarto de hotel na pista de dança. – Charlotte sabia disso por experiência própria. Ele tentara com ela.

A faca dele parou.

Charlotte se recostou no banco, sequer tentando esconder sua satisfação.

– Agora, peguei você.

– É mesmo? – Ele voltou a cortar. – E você não vai fazer um filme no meu château.


CAPÍTULO 2

ALEC VENCERA o primeiro round, e Charlotte não teve escolha a não ser recuar e se recompor enquanto eles iam jantar na sacada. Agora, a quente pissaladière estava sobre uma mesa de vidro redonda entre eles.

A iluminação tremeluzente das tochas do jardim ressaltava os planos e ângulos do rosto dele, enquanto a refrescante brisa trazia os perfumes de lavanda e tomilho. Ele parecia bem relaxado. Enquanto a pissaladiêre assava, a conversa deles variara de locais onde passar férias, passando por pintores impressionantes e indo até a política monetária da União Europeia.

Agora, porém, era hora do segundo round.

– Você poderia esconder qualquer coisa que fosse pessoal – começou ela casualmente, transferindo uma fatia da delicada torta de tomate para seu prato. – Poderia sumir da vista deles. Duvido que alguém da equipe fosse sequer saber que o château é seu.

– Por favor – disse ele lentamente, tirando a colher de prata da mão dela. – Tem uma placa imensa em cima do portão que diz Château Montcalm.

– Tire.

– Meu sobrenome está esculpido numa pedra de 500 anos.

Certo.

– Você não deve ser o único Montcalm de Provença.

– Sou o único que aparece nas manchetes. – Ele pegou duas fatias da torta.

– Acho que você está superestimando a sua fama.

– Acho que você está superestimando seus poderes de persuasão.

– Mais vinho? – perguntou ela, completando a taça dele enquanto abria o radiante sorriso que a consultora de imagem de seu avô insistira para que ela aprendesse para usar nas fotos.

Ele observou o líquido subir em sua taça de cristal.

– Isso não vai funcionar, Charlotte.

Ela terminou de encher a taça dele.

– O quê?

– Fui criado com Maison Inouï.

Ela fingiu inocência.

– Acha que estou tentando deixar você bêbado?

– Acho que está obcecada demais com o meu château. – Ele empurrou a garrafa para o lado, para desobstruir a visão que tinha dela. – Por quê? Há muitos outros châteaus.

Ela tentou se manter formal. Mas os olhos cor de café dele reluziam à leve luz das tochas, fazendo parecer que ele realmente se importava.

– É perfeito para a história – disse ela honestamente, olhando pela propriedade. – A família acha...

– Você nem está envolvida com a empresa.

Charlotte endireitou os ombros.

– Sou uma Hudson. – Ela se flagrou lutando contra uma idiota, mas familiar, sensação de solidão. Seus avós Cassettes tinham lhe dado uma vida maravilhosa, uma vida de sonhos. Se o coração dela sentia a falta de seu irmão, Jack, era apenas porque eles tinham sido separados quando eram jovens demais.

– Charlotte?

Ela piscou os olhos para Alec.

– Há muitos châteaus em Provença.

– Ele... eles querem este.

– Ele?

– Os produtores. – Ela estava fazendo aquilo pelo bem do filme, não especificamente por Jack.

– Tem algo acontecendo entre você e os produtores?

– Não.

Alec a observou em silêncio. O vento ficou mais forte, e os caules de lavanda farfalharam abaixo deles, no jardim.

– O que foi? – perguntou ela por fim, resistindo à vontade de se contorcer.

Ele ergueu a taça.

– Você quer isso demais.

Ela suspirou.

– Não entendo por que você precisa dar tanta importância a isso. O que você quer? O que podemos fazer? Como podemos convencer você a abrir mão da sua preciosa privacidade durante seis semanas?

Ele bebeu um gole do vinho, observando-a intensamente. Então, baixou a taça, passando o polegar pela haste.

– Tem uma coisa que eu quero. – Os olhos dele lhe diziam exatamente o que era essa coisa.

– Não vou dormir com você para conseguir uma locação para um filme.

Alec inclinou a cabeça para trás e gargalhou.

Charlotte se remexeu, desconfortável. Teria interpretado de forma totalmente equivocada os sinais dele? Feito um colossal papel de boba?

Não. Ela não poderia ter se enganado tanto. Uma vez, aquele homem tentara lhe dar a chave de seu quarto de hotel.

– Não estou pedindo para dormir com você, Charlotte.

Ela bebeu um gole nada elegante do vinho, lutando desesperadamente para não corar de humilhação.

– Bem. Ótimo. Que bom.

Ele sorriu.

– Mas, sem dúvida, eu não recusaria se você...

– Cale a boca.

Ele fechou a boca firmemente.

Charlotte esperou até onde conseguiu.

– Certo. O que...

– Charlotte! – chamou a felicíssima voz de Raine. Ela passou correndo pela porta aberta, largando a bolsa e uma pasta sobre uma espreguiçadeira. – Por que não me disse que vinha?

Ela estava com um vestido preto justo, feito sob medida, e meias-calças cor de grafite, e seus sapatos de salto ressonavam no deque de pedra. Seu cabelo escuro estava cortado num sofisticado estilo curto, e sua boca vermelha estava alargada num sorriso de alegria.

– A viagem surgiu do nada – falou Charlotte, ficando de pé, assim como Alec a seu lado. – Mas achei que você só voltaria na terça. – Ela amaldiçoou sua burrice por ter apressado a conversa com Alec. Se ao menos tivesse esperado algumas horas!

– Falei com Henri. Ele me disse que você estava aqui. – Havia uma clara censura no tom dela.

Então, elas se abraçaram fortemente, Raine rindo de felicidade no ouvido de Charlotte.

Quando elas finalmente se separaram, Alec interveio.

– Bon soir, ma soeur.

Raine o olhou, fingindo surpresa.

– Alec? Não tinha visto você aí.

Ele balançou a cabeça e estendeu os braços.

Raine aceitou o terno abraço e um afetuoso beijo em cada bochecha.

Ao observá-los, o pesar causou uma instantânea pontada dentro de Charlotte. Ela desviou o olhar, desejando poder ter um relacionamento tão tranquilo com Jack.

– Então – disse Raine ao se acomodar na terceira cadeira. – O que vamos comer? – Ela sentiu o cheiro da pissaladière. Em seguida, ergueu a garrafa de vinho, as sobrancelhas se arqueando ao ver o rótulo. – Très bon.

– Sei como ser um bom anfitrião, apesar de você não saber – disse Alec.

– Eu nem sabia que ela vinha. – Raine virou a garrafa. – Está vazia.

Alec estendeu a mão para trás de si, trocando a garrafa vazia por uma cheia, enquanto Raine se servia de uma fatia da torta.

– Sobre o que vocês estão conversando? – perguntou ela, olhando de um para o outro.

Habilmente, Alec cravou o saca-rolha na cortiça.

– Charlotte quer usar o château como set de filmagens.

Charlotte fez uma expressão de dor com aquela franca declaração.

Mas Raine pareceu intrigada.

– Sério?

Charlotte assentiu.

– Isso é fantástico.

– Eu não aceitei – avisou Alec.

– Por que não? – perguntou Raine.

Ele sacou a rolha.

– Porque você nos interrompeu.

– Mas você ia aceitar – disse ela.

– Eu ia sugerir uma contrapartida.

Charlotte lembrou a si mesma que a contrapartida não era sexo. Embora seu estômago ainda estivesse se revirando de nervosismo. O que Alec iria querer? Mais importante que isso, o que ela estava disposta a dar?

Nada de sexo. Não. Claro que não. Mesmo assim...

Ele continuou falando, e ela se obrigou a prestar atenção nas palavras.

– Eu ia dizer que aceito...

Raine uniu as mãos, deleitada.

– Contanto – falou Alec firmemente, e Charlotte ouviu atentamente. – Contanto que tenhamos o acordo de que o terceiro andar está fora dos limites. Assim como a galeria sul.

– Fechado – respondeu Charlotte rapidamente, estendendo a mão para ele.

– Ninguém entra no jardim de rosas. – Ele não apertou a mão dela.

Ela assentiu vigorosamente. Fácil. Moleza. De acordo com Jack, os proprietários sempre tinham uma lista de condições.

– Nem nas construções externas. As gravações vão parar às dez todas as noites. Meus funcionários não fazem parte da equipe de produção. E você vai ficar aqui para garantir que tudo transcorra sem problemas.

– Mas é cla... – Charlotte fechou imediatamente a boca, pondo a mão na mesa. – O quê?!

– Não quero nenhum trabalho extra para meus funcionários – repetiu ele.

– A outra parte.

– É perfeito – cantarolou Raine, segurando o antebraço de Charlotte amistosamente. – Podemos ficar juntas, passear. Como se estivéssemos novamente na faculdade.

– Não posso vir morar aqui – protestou Charlotte. – Tenho um emprego em Monte Allegro. Meu avô precisa de mim. Vai ter uma reunião de cúpula em Atenas no dia 25.

Alec a fixou com um olhar.

– Quer dizer que você está disposta a causar inconveniências a mim, mas não a você mesma?

– Eu não... – Ela olhou nos provocadores olhos dele.

Alec ergueu uma das sobrancelhas.

O instinto disse a Charlotte para agarrar aquele sim antes que ele mudasse de ideia. Mas ali? Com Alec? Durante semanas a fio?

Ela relembrou a chave do quarto de hotel e a maneira como seu estômago estremecera numa ousada expectativa na fração de segundo durante a qual ela pensara em aceitar. Ela estava mais velha agora, mais sábia, e sabia muito bem a importância de ter uma vida perfeitamente prudente... uma que não incluísse ser estampada na capa de tabloides.

Mas o tremor continuava lá. E Charlotte sabia que Alec sabia disso. Ela poderia resistir quanto quisesse, racionalizar quanto quisesse, mas a verdade era que ela se sentia atraída pelo homem. Ela e milhares de outras mulheres fantasiavam com uma noite na cama de Alec Montcalm. E Alec se aproveitaria disso de todas as formas que pudesse.

Então, Charlotte imaginou a felicidade de Jack, seu próprio orgulho quando ela lhe dissesse que conseguira. Ela pensou em sua avó e em todo o clã Hudson. Pela primeira vez, ela faria parte da equipe.

– Eu fico – falou ela a Alec.

Raine guinchou de felicidade.

Alec pegou sua taça de vinho, erguendo-a num falso brinde, enquanto seus escuros olhos diziam a Charlotte que a caçada começara.

– ELES VÃO infernizar você – disse Kiefer enquanto direcionava sua bicicleta para a descida.

– Ela é amiga de Raine – defendeu-se Alec, acompanhando-o e colocando mais força em suas pedaladas.

Eles estavam numa estrada de terra que acompanhava as colinas acima da propriedade dos Montcalm. Os pneus quicavam debaixo de Alec, e o suor começava a se formar em sua testa quando o sol surgiu no horizonte, iluminando o rio e os campos e bosques lá embaixo.

– E daí? – perguntou Kiefer. – É um filme de Hollywood. A imprensa vai estar toda aqui. Você sabe como os japoneses vão reagir...

– Está tudo sob controle – interrompeu Alec, embora nada estivesse sob controle. Ele se sentia atraído por Charlotte e permitira que essa atração sobrepujasse sua lógica. Gravar um filme na sala de estar dele? Kiefer, seu vice-presidente, tinha razão em estar irritado. Eles tinham se reunido com um caríssimo consultor de imagem na semana anterior, e Alec concordara em tentar ser mais discreto em sua vida pessoal.

– A Kana Hanako quer um parceiro de negócios, não um playboy.

– É um acordo de negócios – disse Alec, tomando um gole de sua garrafa de água, recusando-se a reconhecer a validade do argumento de Kiefer. – Eles vão alugar o château.

– Quem vai estrelar?

– Ridley Sinclair.

Kiefer zombou daquilo.

– Quero saber da atriz.

– Isabella Hudson. Não cheguei a conhecê-la.

Kiefer ficou boquiaberto.

– Aquela Isabella Hudson?

Como se houvesse outra.

– Ela é da família.

– Isabella Hudson vai ficar no Château Montcalm? Deus do céu, Alec, por que você não aproveita e mata logo alguém? Até os tabloides japoneses vão falar de você e Isabella Hudson.

– Não vou chegar perto de Isabella Hudson. Ninguém vai tirar fotos, não vai haver nada para ser escrito em matéria nenhuma.

Mas Kiefer não estava lhe dando atenção. Estava absorto em seus próprios pensamentos, claramente imaginando uma situação terrível atrás da outra.

– Você vai precisar passar esse tempo fora.

– Não – disse Alec.

– Vá para Roma. Melhor ainda, vá para Tóquio e trabalhe com Akiko no protótipo.

– Eles não precisam de mim no laboratório de ciclismo. – A julgar pela bicicleta que ele me mostrou, o departamento de pesquisa e desenvolvimento avançou muito com a liga do quadro.

– Bem, preciso que você saia de Provença.

Eles subiram até o topo da colina, e Alec mudou para uma marcha mais pesada, transformando sua frustração em força muscular para produzir velocidade. Deixar uma equipe cinematográfica invadir a casa dele, mas perder sua chance com Charlotte? De jeito nenhum.

– Vou ficar na minha casa – disse ele a Kiefer, inclinando a cabeça na direção do vento.

– Precisamos de uma estratégia de mitigação – falou Kiefer, ficando levemente para trás.

– Mitigue isto aqui! – Alec fez um gesto mal-educado.

– Não deixe a imprensa flagrar você fazendo isso. – Kiefer o alcançou. – Você poderia se casar, talvez? – arfou ele.

Alec revirou os olhos. Ele ainda não conhecera nenhuma mulher que não estivesse atrás do dinheiro ou do status dele... normalmente, dos dois.

– Ao menos arrumar uma namorada? Não é para sempre; só enquanto Isabella estiver lá. Alguém que não seja ninguém, uma mulher comum que não vá arrumar confusão para você.

Alec não queria uma mulher comum. Também não tinha nenhum interesse em Isabella Hudson. Ele queria Charlotte.

Então, percebeu que perdera sua grande chance.

– Droga – disparou ele.

– O que foi? – Kiefer olhou de um lado para o outro.

Ele poderia ter posto aquilo como condição do acordo para a locação do filme. O que ele estava pensando? Charlotte poderia ter feito o papel de sua namorada durante alguns meses.

– O que foi? – repetiu Kiefer.

Mas já era tarde demais. Ela não lhe parecera ser do tipo de pessoa que fosse renegociar.

– Eu tinha uma garota que poderíamos subornar – admitiu Alec.

– Quem?

Alec balançou a cabeça.

– Já perdemos essa oportunidade.

– Quem é ela?

– Ninguém.

– Perfeito – disse Kiefer com entusiasmo.

– Não tenho mais como convencê-la. – Alec reduziu a velocidade de sua bicicleta, fazendo uma curva à direita, na direção do lago Cristal.

– Bem, e como você a convenceria? – A voz de Kiefer estava ávida.

– Ah, não, nada disso. – Alec freou e parou, pondo os pés no chão e absorvendo a vista do lago enquanto eles respiravam um pouco.

– Ah, não o quê?

– Ela é inteligente, durona e nada razoável.

– Ao menos me dê uma chance. – Kiefer espirrou um pouco de água em sua boca.

– Mas não existe nenhum problema de fato – disse Alec. – A metalúrgica Kana Hanako não vai abrir mão da minha conexão com o Tour de France, independentemente do que os tabloides publiquem.

– Sim, mas eles podem transformar minha vida num inferno até lá. Você sabe quanto tempo eu passo ouvindo os gritos do tradutor de Takahiro?

– Você sabe quanto eu pago a você para ouvir os gritos do tradutor de Takahiro?

– Não chega nem perto de ser o suficiente – resmungou Kiefer. Então, ele colocou de volta a tampa de sua garrafa de água e passou os dedos por seu cabelo curto. – De quem você estava falando?

Alec balançou a cabeça.

– Juro que não vou nem falar com ela.

Alec fez uma pausa.

– Charlotte Hudson. É a amiga de Raine.

– Ah. – Kiefer entendeu imediatamente. – Você poderia tê-la chantageado com o acesso ao château.

Alec assentiu.

– Ela não é irmã de Isabella ou algo assim?

– Talvez prima. Não sei bem. Raine disse que Charlotte foi criada pelos avós maternos na Europa. O avô dela é o embaixador dos EUA em Monte Allegro. Ela trabalha para ele.

– Parece bem inofensiva – refletiu Kiefer.

– O plano está fora de questão. Já tive dificuldade suficiente para conseguir que ela ficasse no château durante as filmagens.

Kiefer ficou alerta.

– Ela vai ficar no château?

– Nem ouse usar isso. – O tom de Alec estava inexpressivo.

– Só estou dizendo...

– Você não vai vazar essa informação para a imprensa.

– Bem, alguém precisa “vazar” alguma coisa. É melhor que seja ela do que Isabella.

– Na opinião de quem?

– Minha.

– Você não conta. Você é meu funcionário. – Alec pôs de volta um dos pés no pedal e voltou a pedalar.

Kiefer o acompanhou rapidamente.

– Pode ao menos perguntar a ela?

– Não.

– Se ela disser que não, tudo bem. Mas talvez ela...

– Ela nunca concordaria.

– Como você sabe?

Alec retornou à estrada para a viagem de volta.

– A questão é a seguinte – explicou ele com exagerada paciência. – Você é assistente executivo de um embaixador. Gosta do seu trabalho. Na verdade, o embaixador é seu próprio avô. Um homem com uma reputação pública como a minha pede para que você finja namorá-lo para proteger justamente a reputação dele. Você diria... o que exatamente?

– Já entendi – admitiu Kiefer.

Eles pedalaram em silêncio até o alto da colina, onde os pensamentos de Alec se voltaram para os croissants que seu cozinheiro estava pondo no forno no instante em que eles haviam saído do château.

– Mesmo assim – continuou Kiefer quando eles aceleraram e o ar da manhã os açoitou –, o pior que ela poderia fazer seria dizer não.

– NÃO, NÃO, não – enfatizou Charlotte no telefone sem fio. – Você não pode pôr a Síria ao lado da Bulgária. Coloque ao lado do Canadá ou da Suí...

O aparelho foi sumariamente retirado da mão dela.

– Ei! – Ela virou a cabeça para Raine, que estava deitada na espreguiçadeira ao lado.

– Charlotte precisa desligar agora, Emily – disse Raine no telefone. – Ela está fazendo as unhas do pé.

– Você não pode fazer isso – protestou Charlotte.

Mas Raine apertou calmamente o botão para desligar.

– Você precisa ficar parada – avisou a esteticista que trabalhava as unhas de Charlotte. – Ou vai ficar com linhas de paixão púrpura até o tornozelo.

– Ouça o que ela diz. – Raine gesticulou com o telefone.

– Você desligou na cara de Emily.

– Você passou mais de meia hora com ela no telefone.

– É o jantar da reunião de cúpula. Ela ia colocar a Síria ao lado da Bulgária.

– Isso vai causar uma guerra?

– Talvez – disse Charlotte, olhando de relance para seus dedos do pé. O esmalte paixão púrpura cintilava à luz do sol. Ela pegara um biquíni azul emprestado com Raine, e as duas estavam relaxando em espreguiçadeiras acolchoadas ao lado da piscina dos Montcalm. Um gramado cor de esmeralda se estendia diante delas, enquanto exuberantes ciprestes e arbustos em flor as separavam da casa, oferecendo pontos de sombra.

– São representantes culturais – ressaltou Raine. – Duvido que tenham códigos para lançamentos de mísseis.

– Talvez não. Mas não posso simplesmente dar as costas às minhas responsabilidades em cima da hora. – Charlotte falara com seu avô naquela manhã, e ele fora mais do que gracioso ao lhe dar um tempo de folga, dizendo para que não se preocupasse. Mas havia mil detalhes que ela precisava repassar a outros funcionários.

– Eu fiz isso – disse Raine. – Quando fiquei sabendo que você estava aqui, larguei imediatamente a sessão de fotos em Malta e peguei o jatinho corporativo.

– Isso causou algum problema? – perguntou Charlotte rapidamente.

– Acho que vamos descobrir quando a edição de outubro chegar às bancas, não é?

– Estou falando sério...

– A revista vai sobreviver, assim como o embaixador. Você precisa relaxar.

– É melhor você não se mexer por ao menos meia hora – aconselhou a esteticista de Charlotte, admirando as unhas dos pés dela ao se levantar da cadeira.

– Obrigada – falou Charlotte, erguendo suas unhas da mão, recém-feitas, para compará-las com as dos pés, de cores iguais.

A esteticista de Raine terminou os últimos retoques, e as duas mulheres começaram a juntar suas coisas.

Charlotte se curvou para sussurrar para Raine.

– Damos gorjeta ou algo assim?

– Já está tudo resolvido – respondeu Raine, também sussurrando. – Posso pedir morangos e champanhe?

– Ainda é de manhã.

– Você está de férias. E está em Provença. – Raine sorriu e apertou um botão de discagem rápida no telefone.

– Deste jeito, acho que não vou embora nunca – sussurrou Charlotte, suspirando e relaxando na macia espreguiçadeira.

Enquanto Raine falava com a cozinha, Charlotte fechou os olhos, deixando a suave brisa acariciar seu rosto e ouvindo o leve canto das cigarras ao fundo.

– Rápido! – O cotovelo de Raine trouxe Charlotte de volta à realidade. – Dê uma olhada.

Charlotte piscou contra a forte luz do sol, olhando o gramado além da piscina e encontrando duas silhuetas masculinas.

Alec. E estava de short de ciclismo e uma camiseta justa que se agarrava a cada músculo esculpido.

– Ele não é a coisa mais linda que você já viu? – perguntou Raine.

Era, mas parecia estranho que Raine percebesse isso.

– Alec?

– Nããão. – Raine fez cara feia. – Kiefer. O cara que está com ele.

– Ah. – Charlotte não prestara nem um pouco de atenção no homem ligeiramente mais baixo, de cabelo loiro-escuro curto, que vinha pelo caminho de tijolos ao lado de Alec.

– Ele é nosso vice-presidente – explicou Raine. – As meninas do escritório são loucas por ele.

– Parece que você também é. – Charlotte riu, vendo o homem chamado Kiefer se aproximar. Ele devia ter por volta de 1,90m. Embora tivesse uma constituição um pouco mais magra que a de Alec, ele tinha bastantes músculos, um rosto anguloso, um maxilar quadrado e um caminhar tranquilo e autoconfiante.

– Não ouse dizer nada – avisou Raine.

– Você não quer namorar um funcionário? – perguntou Charlotte, seu olhar se desviando involuntariamente para Alec. Aquilo, sim, era um homem deslumbrante. Tudo nele se movia com perfeita simetria.

– Não quero que ele pense que sou uma das fãs dele – corrigiu Raine.

– A coisa está nesse nível?

– Olhe só para ele – disse Raine.

Charlotte o olhou por uma fração de segundo. Claro, ele era bem atraente. Mas ela não sentia nele o magnetismo animal que sentia em Alec. Se as garotas do escritório fossem ficar loucas por alguém, ela imaginaria que fosse por Alec.

As duas mulheres interromperam a conversa quando os homens se aproximaram o suficiente para ouvir. Eles pararam diante das espreguiçadeiras. O olhar de Kiefer percorreu Charlotte sem se voltar para Raine sequer por um instante.

– Esta é a sua mulher comum? – perguntou Kiefer a Alec, com uma voz claramente perplexa.

Charlotte fez uma exagerada expressão de ofensa para Alec.

– Eu sou sua o quê?!

O maxilar de Alec se contraiu.

– Quanta sutileza, Kiefer. – Ele suspirou. – Charlotte, este é meu vice-presidente, Kiefer Knight. Ele acabou de ter a ideia mais ridícula do mundo.


CAPÍTULO 3

KIEFER PUXOU uma cadeira para o lado da espreguiçadeira de Charlotte, deixando-a voltada de costas para Raine. Charlotte sentia o olhar de Alec em sua pele bronzeada. Talvez um biquíni não tivesse sido uma ideia muito boa no final das contas. A atenção dele estava despertando arrepios nela, e ela não conseguia evitar imaginar os dedos dele percorrendo sua barriga, descendo pelas pernas...

– Estou preocupado com a reputação de Alec – começou Kiefer com uma voz leve e bajuladora.

Charlotte se forçou a se concentrar nas palavras dele.

– Fiquei sabendo que Isabella Hudson vai estrelar o seu filme.

– O filme da minha família – corrigiu Charlotte. Tudo que ela fizera fora garantir a locação. Bem, e ela também ficaria de babá das filmagens. Mas só porque Alec exigira isso. Ela não tinha nenhuma função de fato ali, a não ser apaziguar a necessidade de poder e controle dele.

– Se Alec e Isabella ficarem juntos aqui, é certo que vão surgir boatos a respeito dos dois.

O olhar dela se voltou para Alec, que ainda estava indolentemente de pé diante da espreguiçadeira dela, observando a cor das unhas dos pés de Charlotte.

– Você está envolvido com Bella? – perguntou Charlotte a ele. Por algum motivo, essa ideia lhe causou desgosto.

– Você está estragando tudo – rosnou Alec para Kiefer.

Kiefer levantou as mãos, rendendo-se.

– Fique à vontade.

– Kiefer quer que você finja ser minha namorada para impedir as fofocas sobre mim e Isabella.

Charlotte tentou entender as palavras dele.

– Você está namorando Bella? – Sendo assim, por que não fora a própria Isabella a pedir para usar o château? Por que Jack enviara Charlotte? E por que Alec estava flertando com ela?

– Eu não estou namorando Isabella – bufou ele, irritado.

– Mas ela é famosa – interveio Kiefer. – E bonita. E a imprensa vai inventar as próprias manchetes.

Charlotte entendeu tudo. Eles queriam jogá-la aos lobos para salvar a reputação de Alec. Como se houvesse alguma esperança para a reputação dele.

– Isso é alguma piada? – perguntou ela.

– Infelizmente – disse Alec –, Kiefer está falando muito sério.

– Ele foi elegante o suficiente para permitir que vocês usassem o château – falou Kiefer.

– O que acham desta ideia? – sugeriu Charlotte, um toque de irritação em seu tom. – Alec não encosta em Isabella. Assim, não haverá motivo para despistar a imprensa com uma “mulher comum”.

– Eu não vou encostar em Isabella – praticamente gritou Alec.

Charlotte mal olhou para ele e, em seguida, virou-se para Kiefer.

– Problema resolvido.

– Os tabloides não dependem da verdade – disse Kiefer.

– Aparentemente – retrucou Charlotte –, vocês também não dependem.

– Alguém aqui parou para pensar na reputação de Charlotte? – perguntou Raine.

– Eu parei – disse Charlotte.

– Ele podia ter posto isso como condição no contrato – ressaltou Kiefer.

– Mas ele não fez isso – informou Alec inexpressivamente.

Charlotte se virou novamente para Alec.

– Você acha que é uma boa ideia? – Não que ela fosse aceitar, de forma alguma. E, felizmente, Alec não pedira aquilo antes de eles fecharem o acordo.

– Acho que é uma ideia – disse ele, claramente escolhendo as palavras com cuidado. – Boa? Não sei. Mas talvez evite especulações.

– Desde quando você se importa com especulações sobre a sua vida amorosa?

Kiefer interveio novamente.

– Desde que o presidente da Kana Hanako, nossa parceira japonesa, demonstrou estar preocupado com isso.

– Tem algo que eu deva saber? – perguntou Raine, seu tom alerta e objetivo contrastando com sua pose, de biquíni, na espreguiçadeira.

A atenção de Kiefer se voltou para ela apenas por um segundo, mas ele piscou os olhos e fixou o olhar na pequena casa da piscina atrás dela.

– Não é tão sério assim.

– Então, por que estamos falando disso? Charlotte não vai jogar a reputação dela no lixo sendo vista com Alec...

– Ei! – interrompeu Alec.

Raine gesticulou, deixando-o de lado.

– Você cavou sua cova há muito tempo, mon frère.

– Só não leve Isabella junto com você – avisou Charlotte.

– Eu não tenho interesse em Isabella. – Os olhos dele escureceram, fixando-se em Charlotte. – Posso falar com você a sós?

Não com uma expressão como aquela. Não com as predatórias feições dele fazendo a pele dela formigar e sua espinha se transformar em geleira.

– Estou esperando as unhas do meu pé secarem.

Raine e Kiefer ficaram paralisados, enquanto Alec a olhava fixamente em silêncio. Claramente, as pessoas não costumavam recusar os pedidos de Alec.

– Então, mais tarde – disse ele por fim com um tenso movimento da cabeça, e deu meia-volta.

“MAIS TARDE” demorou a chegar para Alec. Raine e Charlotte fizeram uma viagem de compras a Toulouse. O diretor de locação, o projetista de sets e o diretor da segunda unidade chegaram, logo seguidos pelos marceneiros, figurinistas e técnicos de iluminação.

O primeiro andar da casa de Alec se transformou rapidamente num canteiro de obras. Houve mais do que um momento no qual ele pensou em ficar fora dali até o final das gravações. Quando isso acontecera, ela vira Charlotte e desistira.

Quanto mais ele a via, mais determinado ficava a conhecê-la melhor... muito melhor.

Ele finalmente a encontrou sozinha, debruçada no guarda-corpo do corredor do terceiro andar, olhando o foyer lá embaixo, onde estavam sendo colocados trilhos para uma câmera.

– Bonjour – começou ele, apoiando os antebraços na madeira polida, assumindo uma postura igual à dela.

Charlotte o olhou de relance. Então, seu olhar disparou, preocupado, da escadaria para a porta principal e para ambos os lados.

– Nada de fotógrafos – garantiu ele.

– Não confio em Kiefer – respondeu ela.

– Peço desculpas – falou Alec. – Eu não devia ter deixado que ele fizesse o pedido.

– Para que eu fingisse ser sua namorada? – esclareceu Charlotte.

Alec assentiu. Mas seu único arrependimento verdadeiro foi o fato de ela ter recusado. Aquilo teria lhe dado uma desculpa perfeita para passar mais tempo com ela. Também era lamentável que aquela experiência a tivesse deixado com suspeitas e arisca.

– Prometo que ele não vai surgir dos arbustos com uma câmera.

– Como vou saber se posso confiar em você?

Um equipamento caiu no foyer abaixo deles. O barulho foi seguido por alguns gritos.

– Como vou saber se você não vai destruir minha casa? – rebateu Alec. – Acho que nós dois precisamos arriscar.

Ela o olhou, e Alec foi novamente atingido pela beleza dela. Seus olhos, azuis como cristais, reluziam à luz do sol que entrava pelo teto de vitral abobadado. Os lábios dela estavam de um profundo tom de vermelho ao se curvarem num irônico sorriso. E as faces dela eram rosados destaques em sua pele clara.

– Você pode reconstruir o château – disse ela.

– O piso é de pedra calcária de 300 anos de idade.

O olhar dela se voltou para baixo.

– Sendo assim, deve ser praticamente indestrutível – falou ela com uma voz petulante.

Alec não conseguiu evitar rir.

– Não vou prejudicar sua reputação – prometeu ele.

Ela fez um pequeno movimento com a cabeça.

– Obrigada.

Então, um flash de câmera foi disparado lá embaixo, e Alec pegou rapidamente a mão dela, puxando-a pela porta aberta atrás deles e a fechando rapidamente para o mundo.

– Fotos de referência para a equipe nos Estados Unidos – explicou ela, um sorriso crescendo em seu rosto. – Mas obrigada pela consideração.

– Eu não queria quebrar minha promessa dois minutos depois de tê-la feito.

As mãos deles ainda estavam unidas quando eles pararam ao lado da porta de carvalho em formato de arco da biblioteca do terceiro andar. As prateleiras estavam repletas de volumes com capa de couro, e havia pesadas cortinas de veludo verde presas com uma corda dourada, deixando os raios do sol da manhã entrarem pelas janelas. O cômodo estava levemente escuro, fresco, tranquilo e silencioso.

A pequena mão dela estava macia debaixo da dele, a pele de sua palma, quente, dando uma prévia da textura de outras regiões de seu corpo. Alec inspirou o perfume floral do xampu de Charlotte. Aquilo o fazia se recordar das lavandas que balançavam levemente em seu jardim.

Tudo em Charlotte era doce e revigorante, desde seu sorriso branco até o estilo casual de seu cabelo loiro, que ia até os ombros. A silhueta dela era esbelta e ágil. Ele a vira jogar tênis com Raine no dia anterior e sabia que ela estava em incrível forma.

Seus pensamentos se voltaram para a aparência dela ao lado da piscina. O biquíni azul revelara um leve e reluzente bronzeado. O abdômen dela era reto, com o umbigo mais sexy que ele já vira. Seus ombros pediam para serem beijados, e as curvas dos seios haviam invadido os sonhos dele todas as noites desde então.

– Alec? – A voz dela estava leve, acompanhando a atmosfera do recinto.

Ele puxou levemente a mão dela, trazendo-a para si. Seu olhar se fixou nos fartos lábios de Charlotte.

– Diga que você não teve curiosidade – sussurrou ele.

– Eu... – Então, ela parou, seu olhar fixo nos lábios dele, aparentemente, incapaz de mentir, mas não querendo ser honesta.

Ele sorriu.

– Eu também.

– Não podemos fazer isso – avisou ela.

– Não estamos fazendo nada.

– Ah, estamos sim.

Ele a puxou para ainda mais perto, fazendo com que o corpo de Charlotte tocasse o dele.

– No momento, estamos só conversando.

– Estamos conversando sobre beijos.

– Não há nada de errado com beijos.

– Você está com uma câmera no bolso?

– Não é uma câmera.

Ela fechou os olhos com força.

– Não acredito que você disse isso.

– Não acredito que isso deixou você chocada. – Ele soltou uma baixa risada. – Você está corando. – Por algum motivo, Alec achou a reação dela completamente cativante.

– Estou envergonhada porque a piada foi péssima.

– Você está envergonhada porque se sente atraída por mim e, por algum motivo, acha que deve resistir a isso.

– É claro que devo resistir.

– Por quê?

– Você é um playboy e um mulherengo.

– Você diz isso como se fosse algo ruim.

– Você vai destruir minha reputação.

– Beijando você entre quatro paredes? Fico lisonjeado por você achar que tenho tanto poder assim. – Ele inspirou fundo e a fixou com um olhar franco. – Charlotte, você pode me beijar ou pode não me beijar. Mas ao menos seja honesta. Sua reputação não está correndo nenhum risco no momento.

Os ombros dela desabaram.

– Tem razão – admitiu ela.

Mas não se moveu.

Era uma grande tentação envolvê-la com os braços, baixar a cabeça e tomar sua boca. Mas Alec se conteve. Ela ainda estava arisca, e a última coisa que ele queria era espantá-la.

Ele queria aquele beijo. Claro, queria mais do que apenas um beijo, mas ao menos um beijo seria um passo na direção certa.

Para a surpresa dele, Charlotte pôs a mão em seu ombro.

– É só curiosidade – avisou ela.

Um meio-sorriso surgiu.

– É claro.

Ela ficou nas pontas dos pés.

– Talvez eu nem goste.

– Talvez – concordou ele, mantendo-se imóvel por pura força de vontade.

Desta vez, foi Charlotte quem sorriu.

– Muitas mulheres não gostam de beijar você?

– Não me recordo de nenhuma reclamação específica. Mas tenho certeza de que nenhuma pensou tanto assim antes.

– Gosto de planejar as coisas.

– Evidentemente.

Eles dois ficaram sérios, entreolhando-se em silêncio.

– Ah, droga. – Charlotte gemeu, rendendo-se, fechando os olhos e esticando o corpo na direção dele.

Foi todo o convite de que Alec precisou.

Ele se curvou imediatamente na direção dela, entreabrindo os lábios, pressionando-os na cálida boca de Charlotte.

Uma explosão foi detonada dentro da mente dele, soterrando tudo a não ser o sabor, o perfume e a sensação de ter Charlotte. Ele aprofundou o beijo, imprensando-a contra a porta de carvalho, pressionando seu corpo junto ao dela.

Suas mãos seguraram o rosto dela, acariciando a pele enquanto a mantinham no lugar, enquanto a língua dele a atacava despudoradamente. Ela gemeu, abriu mais a boca, e seus braços envolveram a cintura dele. Alec empurrou a coxa entre as pernas dela, levantando e enrolando a curta saia dela, o tecido de sua calça social encontrando o cetim da calcinha.

Seu corpo se esquentou, ficando tenso, rígido de desejo, um trem de carga rugiu em seus ouvidos, e o mundo se resumiu a apenas eles dois.

– Charlotte? – chamou uma voz distante.

Raine.

Charlotte ficou tensa, e Alec grunhiu, afastando relutantemente sua boca da dela. Ele recuou, sabendo que eles deviam ter apenas alguns segundos antes que Raine abrisse a porta.

– Charlotte? – repetiu Raine.

– Solte – sussurrou Charlotte.

Alec deu um passo para trás, respirando fundo, tentando em vão recuperar o controle.

– Tudo bem com você? – perguntou ele.

– Tudo ótimo – respondeu Charlotte, alisando sua saia azul-marinho com pregas e ajustando a blusa branca sem mangas.

Ele estendeu a mão para arrumar o cabelo bagunçado dela, e ela inspirou fundo. Não havia nada que Alec pudesse fazer a respeito do inchaço na boca de Charlotte... a não ser se esforçar ao máximo para não ficar excitado.

A maçaneta balançou, e Charlotte deu um salto para trás.

– Por que estamos aqui dentro? – sussurrou ela freneticamente.

Alec abriu a porta.

– Raine? – Ele olhou para a expressão confusa no rosto de sua irmã. – Que bom que é você – continuou Alec. – Havia um fotógrafo lá embaixo, e Charlotte ficou um pouco assustada. – Ele deu uma provocadora piscadela para Charlotte. – Eu disse que não havia nada com que se preocupar. Você viu alguém se escondendo por aí com uma câmera.

Raine olhou para Charlotte e para Alec em seguida.

– Não.

– Ótimo – disse ele com gosto. – Vou para o meu escritório. Kiefer deve chegar daqui a mais ou menos uma hora. Se você o vir, pode pedir para Henri deixá-lo subir?

Com Raine devidamente distraída com detalhes inventados e tendo dado a Charlotte ao menos alguns minutos para se recuperar, Alec saiu do recinto.

Então, depois de dar três passos no corredor, ele apoiou a mão na parede para se equilibrar. Fora um beijo, lembrou a si mesmo, um simples beijo.

Só que não fora simples. Superara todas as expectativas dele. Se ele já sentia atraído por Charlotte antes, estava quase louco por ela agora. A química entre eles era avassaladora, e ele não conseguiria se concentrar na Kana Hanako ou em qualquer outra coisa antes de investigá-la melhor.

– NÃO CULPO por você por estar paranoica – disse Raine quando Alec saiu da biblioteca.

– Hmm? – enrolou Charlotte, ainda incapaz de dizer palavras. Sua pele formigava, seu coração martelava, e seus joelhos pareciam ter se transformado em gelatina.

– Kiefer pode ser bem diabólico.

– Certo. – Charlotte assentiu, dizendo a si mesma para se recompor. O beijo fora bom... na verdade, ótimo. Mas ela esperara que fosse ótimo. Se não esperasse, não teria se dado ao trabalho de beijar Alec, teria? Que mulher aceitaria um beijo se ela achasse que seria entediante?

– Basta uma foto sua fazendo algo inocente como conversar com Alec, e Kiefer realiza o nefasto desejo dele. Quer que eu fale com ele? – Raine parou. – Charlotte?

– O quê?

– Quer que eu fale com Kiefer? Ou talvez seja melhor você ficar longe de Alec. Só por precaução.

Charlotte inspirou fundo e reorganizou seus pensamentos.

– Sim. Boa ideia. – Ficar longe de Alec era melhor que a alternativa... arrastá-lo para a cama mais próxima e beijá-lo até que sua cabeça explodisse.

– Mademoiselle Charlotte? – chamou uma nova voz do corredor. Henri.

Raine se virou para recebê-lo.

– Oui, Henri?

– Um certo Jack Hudson acaba de chegar.

– Jack está aqui?– As palavras saltaram de dentro de Charlotte quando um conhecido nó surgiu em seu estômago. Ela amava seu irmão mais velho. Mas o relacionamento deles era complicado.

Ela não conseguiu deixar de relembrar o abraço de Alec e Raine ao se encontrarem. Fazia mais de vinte anos que Charlotte não abraçava Jack, desde quando ela fora arrancada dos braços dele no aeroporto, aos 4 anos de idade, após a morte da mãe, depois que seu próprio pai a entregara a outra pessoa.

Na ocasião seguinte em que eles haviam se visto, ele lhe parecera um desconhecido. Ela não soubera como agir, e Jack, também não.

Ele não parecera ser o irmão mais velho forte e protetor que ela imaginara. Os encontros deles tinham ficado cada vez mais escassos, e o constrangimento se acentuara durante a adolescência deles. Agora, adultos, nenhum deles parecia saber como quebrar essa barreira.

Ou talvez Jack não quisesse quebrar a barreira. Ele era um adulto que tinha sua própria vida. Por que ele precisaria de uma irmã mais nova para importuná-lo?

Ela endireitou os ombros e foi para o corredor. Depois do cumprimento inicial, as coisas sempre ficavam mais fáceis.

Raine a acompanhou.

– Tudo bem com você?

– Sim.

– Você parece um pouco pálida.

Antes pálida de ansiedade que corada de desejo, imaginou Charlotte.

– Tudo está acontecendo sem problemas – falou Raine. Ela sabia que Charlotte queria impressionar o lado Hudson de sua família. – Até Lars Hinckleman está feliz hoje.

Charlotte não conseguiu evitar sorrir ao ouvir o nome do temperamental diretor da segunda unidade. Raine tinha razão. Tudo estava acontecendo...

– Eu disse dramático, não deprimente! – berrou Lars do pé da escadaria.

– Falei cedo demais – resmungou Raine quando Charlotte acelerou os passos na curva escadaria de ferro forjado.

O atarracado homem estava balançando os braços, um charuto apagado preso entre os dentes, seu cabelo escuro encaracolado diante da testa.

– É uma peça autêntica da Stix, Baer & Fuller – ousou dizer a assistente de figurino, fazendo com que todos no recinto respirassem fundo.

Até mesmo Charlotte ficou abalada. Lars estava no château fazia apenas três dias, mas ela já aprendera a estrutura de controle e comando quase militar do set de filmagens.

Lars se aproximou da azarada jovem, seus olhos escuros e redondos se semicerrando.

– Lillian Hudson não vai usar um ninho de passarinho na cabeça.

– Naquela época, ela era Lillian Colbert.

O rosto do homem ficou roxo.

A estilista de figurinos interveio rapidamente.

– Vamos pensar em outras opções, é claro. – Ela agarrou o braço da mulher mais jovem e a levou rapidamente para longe dali.

– Demita aquela coisa – bufou Lars para um assistente.

O assistente fez uma anotação numa prancheta e disse algo em seu walkie-talkie. Charlotte torceu fervorosamente para que o comando fosse apenas uma ameaça vazia. Então, ela viu Jack.

Ele estava conversando com o direito de fotografia, ignorando a comoção no set, enquanto todos em torno dele continuavam com a preparação do set.

– Aquele é seu irmão? – perguntou Raine.

Charlotte assentiu, pondo pé ante pé para atravessar o foyer.

– Vocês são parecidos.

Charlotte discordava. Jack era muito mais soturno. Ele era mais altivo, enquanto ela era, sem dúvida, mais fofa.

– Não somos, não.

– É o nariz. E os olhos – disse Raine. – Esse azul vivo. Lindo.

Charlotte olhou para Jack quando elas se aproximaram. Eles eram parecidos? As pessoas percebiam isso? Poderia haver mais coisas em comum entre eles? Ideias, opiniões, emoções?

– Olá, Charlotte. – Ele a recebeu com um largo sorriso.

– Bom dia, Jack. – Como sempre, ela achou que devia fazer algo. Um abraço? Um beijo? Um aperto de mãos?

Ele olhou pelo imenso e redondo foyer.

– Bom trabalho – disse ele, soando sincero.

Ao menos isso.

– Esta é Raine Montcalm – apresentou ela.

O diretor de fotografia se envolveu em outra conversa e virou as costas para eles.

Jack estendeu a mão para apertar a de Raine.

– Em nome da família, permita-me expressar nossa gratidão por ter aberto sua casa.

Uma rápida dor atravessou o peito de Charlotte. Claramente, Jack não a via como representante dos Hudson. Ela já agradecera aos Montcalm, mas, obviamente, isso não era bom o suficiente.

– Alec Montcalm. – A profunda voz de Alec surpreendeu Charlotte.

Ele se postou ao lado dela e apertou a mão de Jack.

– Jack Hudson. – Jack se apresentou antes que ela pudesse pôr os pensamentos em ordem. – Minha avó pediu para agradecer.

As pontas dos dedos de Alec tocaram levemente a base das costas de Charlotte.

– Sua irmã foi bem convincente.

Jack sorriu para Charlotte.

– Estávamos esperando que a ligação dela com Raine ajudasse.

A mão de Alec ficou tensa de forma quase imperceptível.

– Sim. Bem, espero que vocês estejam felizes com os resultados.

– Também vamos precisar alugar algumas casas para os VIPs e astros – falou Jack. – Alguma sugestão?

– Posso dar alguns telefonemas.

– Não quero dar trabalho a você.

– Não é nenhum trabalho – disse Alec. – Charlotte? – Ele baixou o olhar, sua palma quente nas costas dela. – Pode me ajudar?

Passar mais tempo com Alec?

A mente dela gritava não. Enquanto seu corpo berrava sim. Então, quando ela assentiu por reflexo, o duelo foi desempatado.

Para a surpresa dela, em vez de levá-la a seu escritório para terem privacidade, ele se despediu e a levou para a porta principal.

– Achei que fôssemos dar alguns telefonemas – disse ela quando Alec virou na direção da garagem. Charlotte se esforçou para acompanhá-lo com seus sapatos de salto. O sol estava quente em seus braços e pernas desnudos, e o doce cheiro das flores da propriedade e dos jardins de ervas invadiram as narinas dela.

– Trouxe meu celular – disse Alec.

– Aonde vamos?

Ele apertou o botão de um pequeno controle remoto, e uma das portas da garagem se abriu, revelando um conversível cor de cobre. A capota estava baixa, exibindo um interior em preto e cobre, um sexy painel e bancos de couro baixos.

– Bonito – reconheceu ela.

– Obrigado. – Ele abriu a porta do carona e ofereceu a mão para equilibrá-la enquanto ela entrava.

– Aonde vamos? – repetiu Charlotte no instante em que seu corpo praticamente suspirou no macio couro. Seria bom se afastar um pouco do caos, clarear sua mente, lembrar que havia outras coisas na vida além da aprovação dos Hudson.

Em resposta à pergunta dela, Alec sorriu e gesticulou para o céu.

– Num dia como este? No sul da França? Num carro destes? Quem se importa?

Era um bom argumento.

Charlotte deu de ombros, concordando. O assento envolvia seu corpo como uma luva. Alec se curvou para perto dela, puxou o cinto de segurança e o prendeu. Ela não conseguiu resistir a inspirar o perfume dele, revigorado e limpo, como a região onde ele morava.

Ele fechou a porta e contornou a frente do carro até o lado do motorista, tirando seu paletó e dobrando as mangas de sua camisa social branca. Em seguida, ele tirou a gravata e a colocou atrás do banco.

Charlotte olhou à volta, para o elegante interior. Não conseguiu evitar sorrir ao pensar em percorrer velozmente as estradas num veículo tão magnífico.

Magicamente, Henri apareceu e pegou o paletó.

– Está com tudo de que precisa, senhor?

Alec assentiu, colocando os óculos escuros no rosto.

– Está pronta? – perguntou ele a Charlotte.

– Não estou com a minha bolsa – lembrou ela.

– Senhor? – perguntou Henri.

– Ela não vai precisar – disse Alec, virando a chave. O poderoso motor despertou rugindo, fazendo o assento debaixo dela vibrar. Ele engrenou o carro e saiu habilmente da garagem.

Eles passaram por trailers que continham equipamentos de filmagem, um que servia como vestiário e outro que continha uma cozinha industrial completa.

– Achei que você fosse gostar de se afastar um pouco deste circo – falou Alec, acelerando pela longa pista de concreto.

– Aquele Lars me deixa nervosa.

– Não sei por que as pessoas o aguentam.

– Acho que é porque ele é o responsável no momento. – As filmagens da segunda unidade estavam programadas para antes da chegada dos astros e do diretor.

O carro parou suavemente ao fim da pista da propriedade, e Alec o virou na direção de Castres.

– O fato de ser o responsável não é desculpa para ser um idiota.

– Não é uma desculpa – concordou Charlotte. – Mas é um motivo.

– Nunca existe motivo para fazer mau uso do poder – disse Alec, acelerando e trocando de marcha quando a estrada ficou mais reta.

Charlotte observou o perfil dele por um instante.

Ele a olhou.

– O que foi?

– Você tem poder – observou ela, perguntando a si mesma como ele tratava seus próprios funcionários, lembrando-se de como ele insistira que a equipe de filmagens não devia lhes dar trabalho adicional.

– No momento. – Ele deu uma piscadela, reduzindo a marcha e passando para a pista oposta para ultrapassar um caminhão. – Também tenho velocidade.

O carro esportivo se grudou à estrada como cola, acelerando sem esforço para passar o caminhão e outro carro à frente.

A mão de Charlotte apertou imediatamente o apoio da porta.

– Nervosa? – perguntou Alec.

– Não exatamente. – Havia algo em Alec que emanava confiança ao volante. Bem, na verdade, havia algo nele que emanava confiança em tudo. E ela confiava que ele não exageraria na direção.

– Não vou fazer mal a você – garantiu ele num tom solene.

Charlotte precisaria ser cega para não entender o duplo sentido.

– Como pode ter certeza?

– O poder envolve responsabilidade – disse ele, retornando à pista correta. – Nasci com as duas coisas.

Ela ousaria confiar sua atração sexual a ele? E isso era tudo que aquilo era? Ele a estava levando para alguma discreta pousada onde eles poderiam passar a tarde explorando isso?

Uma atitude muito ousada não perguntar a ela. Ela devia simplesmente dizer não. Só para frustrar aquela arrogante autoconfiança dele, ela devia lhe dizer que não estava interessada num caso.

Ele ligou a seta e saiu da estrada principal.

Talvez ela fizesse isso mesmo.

Em breve.

Por ora, ela ficou observando as lojas passarem no bulevar cheio de árvores, procurando possíveis hotéis e pousadas. Eles passaram por um, e outro, e uma pequena pousada.

Contudo, para a surpresa de Charlotte, Alec entrou no estacionamento de uma imobiliária.

Ela ergueu as sobrancelhas?

– Aqui?

– Meu amigo Renaldo – disse Alec. – Ele vai nos dizer o que há para alugar.

– Ah. – Charlotte se sentiu uma idiota. – Uma imobiliária.

Uma luz de compreensão surgiu nos olhos de Alec.

– O que você estava esperando?

– Isso mesmo – respondeu ela rapidamente.

Alec sorriu, e Charlotte sentiu seu rosto corar.


CAPÍTULO 4

ALEC QUERIA dormir com Charlotte. Queria tanto que aquilo estava começando a parecer uma obsessão. O beijo naquela manhã lhe dissera que eles entrariam em chamas juntos, e os olhares confusos que ela vinha direcionando para ele diziam que Charlotte também sentira isso. Agora, eles estavam sozinhos. Teriam várias horas para passarem juntos. E havia uma infinidade de locais para se fazer amor na cidade. Eles tinham tudo.

Mas algo o estava contendo. E Alec não conseguia nem imaginar o que poderia ser. Homens como ele conseguiam convencer mulheres a ir para a cama sem sequer suarem. Na metade das vezes, era o dinheiro que as convencia, claro. Mas, na metade das vezes, ele também não se importava com isso.

Talvez ele estivesse ficando velho. Ou talvez quisesse fingir que era diferente com Charlotte, que havia mais do que sexo da parte dele e manipulação da dela.

O que não fazia sentido. Ele mal a conhecia. Ela poderia ser tão suscetível aos milhões dele como todas as outras mulheres que ele conhecera em sua vida. O fato de ela ser amiga de Raine e de ser inteligente e perspicaz, com um cativante toque de vulnerabilidade, não a tornava diferente das outras.

Ainda assim, em vez de levá-la às pressas para o quarto mais próximo, ele se flagrou percorrendo as ruas de Castres rumo à primeira das três casas disponíveis para alugar.

A primeira era um antigo moinho convertido, que ficava ao lado do rio, com um grande gramado.

– Lindo – cantarolou Charlotte, inclinando a cabeça para trás e girando num círculo quando eles adentraram um salão principal com teto alto. Uma escadaria de madeira polida ficava apoiada na parede de pedra e levava ao patamar do segundo andar. O piso de madeira reluzia, e a mobília era grande e confortável.

– Acha que pode ser pequeno demais? – perguntou Alec.

– É encantador – disse Charlotte, passando por baixo da escadaria, pela lareira de pedra, e indo até a porta em arco que levava a uma cozinha restaurada. Reluzentes panelas esmaltadas estavam penduradas no teto, e uma gigantesca pia branca dominava a bancada debaixo de uma janela com vista para a água. Os armários estavam desgastados, e o piso já tivera dias melhores.

Alec verificou se havia poeira na mesa.

– Estamos falando de figurões e astros do cinema.

Charlotte franziu o cenho para ele.

– Eu ficaria aqui – declarou ela, indo lentamente até a grande pia.

Ele a seguiu.

– É? Bem, aparentemente, você não é tão exigente.

Ela se virou subitamente, e eles ficaram frente a frente, as costas de Charlotte encurraladas contra a pia.

– Como você sabe disso? – perguntou ela.

Alec levantou o dedo para mostrar a poeira, esfregando-a com o polegar.

Ela observou o movimento, e ele sentiu um lampejo de calor surgir dentro de si.

– Nada que um pouco de trabalho não resolva – disse ela.

– Imagino que os astros não gostem de lavar janelas – rebateu ele, tentando manter o clima leve.

– Claro que não. Eles têm pessoas para fazer isso para eles. Por outro lado, você sabe tudo a respeito de faxina, não sabe?

– Algum problema com o meu dinheiro? – O sarcasmo não era a reação que ele normalmente recebia das mulheres.

Ela parou.

– Gosto do seu carro.

– Você tem bom gosto.

– Você gosta de ir rápido?

Alec digeriu aquela pergunta por um segundo, perguntando a si mesmo que interpretação seguir.

Um toque de desconforto surgiu no rosto dela.

– Gosto de ir rápido – concordou ele levemente, mantendo sua expressão neutra, permitindo que ela decidisse se continuava ou não com o assunto.

Eles se entreolharam em silêncio. O rio corria logo abaixo da janela, e um pássaro cantava num galho próximo. A casa estava em completo silêncio. Parecia estar prendendo o fôlego, assim como eles.

– Pensei que o beijo fosse nos libertar disso – disse ela por fim.

– Acho que isso não aconteceu – respondeu ele.

Outro minuto se passou.

– Você não devia fazer alguma coisa? – perguntou ela.

– Tipo o quê?

– Não sei, algo decisivo, de um jeito ou de outro.

Ele sorriu.

– Pensei nisso. Mas achei melhor deixar você tomar a iniciativa.

Ela se remexeu contra a fria pia de cerâmica.

– E se eu não fizer isso?

Ele deu de ombros.

– Então, acho que vamos simplesmente disputar para ver quem consegue ficar mais tempo sem piscar.

– E você acha que isso seria divertido?

– Acho que seria fascinante. – E achava mesmo.

Alec tinha uma ferrenha força de vontade quando queria. Não que ele precisasse dela naquele caso. Mas brincar com Charlotte era como pisar no acelerador de seu carro esportivo. Era sempre empolgante ver o que viria primeiro, o desastre ou o delírio.

– Neste caso... – Ela deu passo para o lado, esquivando-se dele e se afastando para o outro lado da cozinha. – Aposto que consigo aguentar mais do que você.

– Acha mesmo?

Ela prendeu a atenção dele com um olhar luxurioso e sexy.

– Acho que vamos descobrir. Onde fica a próxima casa?

– Rue du Blanc. No alto da colina.

Era uma moderna villa feita de pedra, com 12 quartos e uma piscina com vista para uma alameda de oliveiras. Charlotte gostou do lugar. Assim como Alec. A cozinha era limpa e moderna, e havia muitos quartos e banheiros suficientes para uma comitiva.

A última parada deles foi num verdadeiro castelo, com pedras alvejadas, vigas trançadas no teto, uma sala de jantar formal e sete quartos com camas king size. Um fonte dourada dominava a rotatória da entrada de carros, enquanto um imenso gramado cor de esmeralda se estendia diante da fachada. A mobília era em estilo provinciano francês, como muitas antiguidades valiosas pontilhando os cômodos impressionantemente grandes. Nos fundos, havia uma piscina e um jardim em labirinto, mantido de forma meticulosa, uma obra de arte.

– Espero que eles não gostem de fazer muitas festas – observou Alec quando eles retornaram do pátio para a sala de jantar. Se eles bebessem demais, alguém acabaria se perdendo para sempre naquele labirinto.

– Certo, agora, sim, sinto inveja do seu dinheiro – disse Charlotte, voltando para o majestoso salão de entrada com suas janelas octogonais e tapetes antigos. – Eu adoraria escolher algo assim por impulso.

– Gostou tanto assim? – perguntou Alec.

Ela assentiu.

– Eu compraria.

– A cozinha é meio pequena.

– Eu faria uma reforma.

Ele riu.

– Você derrubaria mesmo uma parede de pedra?

Charlotte abriu as portas duplas do salão.

– A fantasia é minha – ressaltou ela, passando pelos conjuntos de mobília, pinturas a óleo e uma imensa escrivaninha. – Posso derrubar o que eu quiser.

No canto mais afastado do salão, havia uma sacada com vista para um lago com patos. Charlotte foi para a luz do sol e se debruçou no largo parapeito.

– Se eu morasse aqui, poderia dar nomes aos patos.

– Poderia – concordou ele, colocando-se ao lado dela. – Mas não sei como você conseguiria distingui-los.

– Eu compraria um cachorro. Instalaria um balanço para as crianças.

– Crianças?

– Claro. Eu não usaria sozinha todos os sete quartos. – Uma melancólica expressão surgiu no rosto de Charlotte quando ela olhou fixamente para o horizonte, claramente imaginando uma família perfeita.

– Então, o que há entre você e Jack? – arriscou Alec, lembrando-se da família verdadeira dela.

Ela manteve os olhos fixos à frente.

– Como assim?

Alec vira a expressão no rosto dela. Vira a linguagem corporal dos dois e a distância que mantinham entre eles.

– Pareceu que havia algum tipo de tensão...

– Não sei do que você está falando.

– Você está irritada com ele? – Parecia a explicação mais lógica.

– Por que eu estaria?

– Não sei. Foi...

– Eu mal o conheço.

Alec a observou de perfil por um instante.

– Ele é seu irmão.

– Não fomos criados juntos.

Alec ficara sabendo disso, pois Raine lhe contara.

– O que aconteceu?

Charlotte limpou um grão de areia do parapeito de concreto e passou o polegar em uma falha.

– Quando eu tinha 4 anos, minha mãe morreu. Jack ficou com nossos avós Hudson, e eu fui ficar com os Cassettes.

Alec se flagrou se solidarizando com ela. Os pais dele haviam morrido quando ele tinha 20 e poucos anos e já fora um baque imenso. E ele sempre tivera Raine. Charlotte, por sua vez, vira toda a sua família lhe ser arrancada quando ela era pouco mais que um bebê. Não era de se admirar que ela tivesse fantasias com um lar.

– Você já perguntou o motivo disso?

– A Jack?

– Ao seu pai.

Ela balançou a cabeça.

– David Hudson e eu não nos falamos muito.

Alec segurou a pequenina mão dela.

– Imagino que não.

Ela deu de ombros.

– Não foi nada como Oliver Twist.

– Mas você ficou magoada mesmo assim.

Ela arrumou o cabelo, passando os dedos abertos pelos pontos embaraçados.

– É que... às vezes... – Ela balançou a cabeça.

– Fale – pediu ele.

Ela se virou para ele.

– Como você e Raine. Vocês se abraçam, brincam. – Ela balançou as mãos num gesto que demonstrava confusão.

– Isso vem de anos aprendendo exatamente como atormentar um ao outro.

– Pode ser por isso que você brinca com ela, mas não é por isso que você a abraça.

Subitamente, Charlotte pareceu tão vulnerável, confusa e sozinha na sacada que ele não conseguiu evitar. Envolveu-a com os braços e a puxou para si, aninhando a cabeça dela em seu ombro e alisando seu cabelo bagunçado pelo vento.

– Tenha paciência – aconselhou ele. – Relacionamentos são complicados.

– Tenho 25 anos – disse Charlotte. – E moramos em continentes diferentes.

– Alguns são mais complicados que outros.

O corpo dela estremeceu contra o dele.

– Ei – tranquilizou Alec, passando a palma pelas costas dela, tentando desesperadamente manter sua perspectiva. Mas ela estava suave e sexy em seus braços. Tinha o cheiro de um jardim na primavera, e a vívida lembrança do sabor de Charlotte martelava dentro da cabeça dele.

Ela recuou, e Alec ficou surpreso ao ver que ela estava rindo, não chorando.

– Qual é a graça? – perguntou ele.

– Acho que eu e Jack seríamos classificados como complicados.

Alec olhou fixamente nos reluzentes olhos dela, observou suas faces coradas, o cabelo bagunçado pedindo para ser arrumado.

– Não. – Ele balançou a cabeça, e Charlotte ficou séria ao ver a expressão dele. – Você e eu seríamos classificados como complicados. – Então, ele baixou a cabeça para beijar aqueles tentadores lábios.

NO INSTANTE em que os lábios de Alec tocaram os dela, Charlotte soube como ele conseguia. Soube por que dezenas, centenas de mulheres se apaixonavam loucamente por ele, soube por que corriam para a cama dele e faziam papel de bobas em público.

Ele não era apenas lindo, sexy e o homem rico que poderia levá-las para jantar em qualquer lugar do planeta. Alec Montcalm era pura magia.

Ela estava nos olhos, no toque, na voz dele, que faziam uma mulher se sentir a única pessoa do mundo.

Os braços de Charlotte envolveram o pescoço dele, e ela inclinou a cabeça para acomodar melhor o beijo dele. Os quentes lábios de Alec se entreabriram, e ela o convidou para entrar, duelando com a língua dele enquanto os braços de Alec a apertavam. Os seios dela foram pressionados contra o peito dele, e Charlotte sentiu um formigamento começar em seus mamilos, irradiando-se para cada fibra de seu ser.

Alec sussurrou o nome dela e aprofundou o beijo, encurralando-a contra o parapeito. As mãos dele aninharam o rosto dela, os polegares acariciando suas faces, as pontas dos dedos adentrando o cabelo dela. Era, sem dúvida, o beijo mais sensual que ela já vivenciara.

Os corpos deles estavam grudados, e os lábios de Alec começaram a vagar. Primeiro, até o rosto dela, à têmpora, às pálpebras. Então, ele beijou o lóbulo da orelha de Charlotte, descendo até a curva do pescoço.

Ela lutou para respirar, os lábios ainda formigando. Suas mãos encontraram o curto cabelo dele e penetraram naquela maciez. Os beijos de Alec encontraram novamente a boca de Charlotte, e ela gemeu de apreciação.

Subitamente, suas roupas pareceram sufocantes, e o sol poente, quente às suas costas. O suor surgiu em sua pele, e ela desejou rasgar as próprias roupas para se aliviar do ar repentinamente úmido.

Então, Alec a puxou para si, erguendo-a do chão, virando-se, sussurrando profundamente no ouvido dela.

– Precisamos parar – arfou ele no instante em que ela beijou seu pescoço.

Como Charlotte não sabia ao certo por que, ela continuou a beijá-lo.

– Aqui, não – explicou ele com clara dificuldade.

Claro.

Ali, não.

Eles estavam na casa de um desconhecido.

O que ela estava pensando?

Charlotte parou de beijá-lo e enterrou o rosto no ombro dele. A pele de Alec estava superaquecida, o algodão da camisa dele, úmido ao tocar o rosto dela.

– Sinto muito – conseguiu dizer Charlotte entre arfadas.

– Eu não sinto nem um pouco.

– Não podemos continuar com isso. – Ela estava avisando tanto a si mesma quanto a ele. Se eles continuassem, cedo ou tarde, fariam amor, mesmo que não encontrassem o momento e o local perfeitos.

– Podemos – argumentou ele. – Mas, cedo ou tarde, seremos flagrados.

– Os tabloides – confirmou ela, apreciando a preocupação dele com a reputação dela.

– Eu estava pensando no seu irmão – admitiu Alec, ainda a abraçá-la firmemente. – Mas, sim, podem ser os tabloides.

– Só existe um Jack – ressaltou Charlotte, sem saber ao certo aonde queria chegar com aquilo. O que ela estava sugerindo?

– Está dizendo que podemos enganá-lo?

– Estou dizendo que ele não é onipresente. – Ela fez uma pausa. – Mas os tabloides podem ser. – E, sem dúvida, era necessário se preocupar com eles.

– Então, o que vamos fazer?

– Talvez seja melhor você me colocar no chão.

Ele afrouxou levemente os braços, permitindo que ela deslizasse sensualmente por seu corpo até tocar o chão com os pés.

– Droga – arfou ele.

A paixão ricocheteava dentro dela, e Charlotte repetiu mentalmente a reação dele. Obrigou a si mesma a recuar, e ele a soltou.

Ela riu fracamente, voltando sua atenção para os campos, o lago dos patos e o distante pomar, lutando valentemente para controlar suas emoções.

– Você sabe mesmo como tratar as mulheres, Alec.

Ele ficou em silêncio durante um longo tempo e, quando falou, havia uma distância em seu tom.

– Nem todas.

Talvez não. Mas ela estava disposta a apostar que aquilo valia para a maioria.

– Precisamos voltar – falou ela.

– Claro – concordou ele.

Então, Alec esperou que ela fosse na frente, percorrendo o salão. Ele a seguiu mais lentamente, trancando as portas ao passarem.

No carro, Charlotte curvou a cabeça para trás e fechou os olhos, deixando o vento açoitar seus sentidos enquanto Alec acelerava rumo ao Château Montcalm e à vida normal.

NÃO HAVIA nada que fosse remotamente normal no mundo de Alec. Ele esperara uma perturbação no château, mas nada o preparara para cinco trailers em seu quintal, cem funcionários do estúdio, várias dezenas de extras, um diretor de segunda unidade temperamental e dois astros exigentes.

O pior era que o motivo de ele estar fazendo aquilo, Charlotte, praticamente desaparecera. Dizendo que Alec monopolizara demais o tempo de Charlotte quando eles haviam saído para ver as casas, Raine se grudara nela, passando o tempo inteiro com Charlotte. Não que Alec se ressentisse das partidas de tênis e das visitas delas ao spa, mas seria pedir demais alguns minutos a sós com Charlotte? Claro, eles tomavam café e jantavam juntos, mas Raine estava sempre presente. Às vezes, Kiefer, Jack ou até mesmo Lars se juntava a eles.

Subitamente, ele ouviu um estrondo no quintal, seguido por gritos e a trovejante voz de Lars. Alec se levantou, atravessou o recinto e fechou a janela de seu escritório, trancando-a. A barreira abafou o barulho, e ele suspirou de alívio. Então, acomodou-se novamente diante da mesa para analisar a estratégia de marketing que a Kana Hanako estava propondo para os dias que antecederiam o Tour de France.

Até então, nenhum dos tabloides fizera nenhuma ligação entre Alec e Isabella, embora ela tivesse chegado a Provença dois dias antes. Ela e o astro Ridley Sinclair haviam escolhido a moderna villa da alameda de oliveiras e a estavam dividindo com alguns membros da comitiva.

O rosnado de um motor atravessou a parede. Ficou cada vez mais alto, chegando a estremecer as bases do château.

Alec largou a caneta, levantou-se de súbito e percorreu irritadamente os corredores até a entrada, esquivando-se de microfones e evitando câmeras e suportes de iluminação rumo à porta principal.

Atravessou-a a tempo de ver um imenso guindaste montado em um caminhão parar na rotatória da entrada de carros. Imensos braços hidráulicos rangeram até atingirem o chão, estabilizando a unidade. O encarregado do equipamento de filmagem gritava orientações para o operador do guindaste.

– Mas que diabos...? – perguntou Alec a qualquer um que o ouvisse.

– Uma tomada aérea da cena da sacada – informou um dos membros da equipe.

Naquele exato momento, o guindaste se movimentou. Um dos braços quebrou o concreto com um ensurdecedor estrondo, e o chão tremeu.

Algumas pessoas gritaram, mas, em seguida, a maioria riu nervosamente quando o problema foi contornado.

Alec não estava rindo. Sua entrada de carros estava destruída.

– Onde está Charlotte? – rosnou ele. Aquele era o trabalho dela. Ela prometera impedir que a equipe de filmagem destruísse a casa dele. – Onde está Charlotte? – repetiu ele com uma voz mais alta.

Os três membros da equipe mais próximos se viraram para ele.

– Quero falar com Charlotte Hudson – disse ele lentamente.

Um dos funcionários falou em seu walkie-talkie.

– Alec? – chamou a voz de Raine.

Ele se virou e encontrou as duas mulheres trazendo pequenas sacolas de compras, vistosos chapéus nas cabeças e belos bronzeados nos rostos.

– Onde diabos você estava? – exigiu saber ele, indo diretamente para Charlotte.

Os olhos dela se arregalaram. Ela abriu a boca, mas nenhum som saiu.

– Isso era o seu trabalho! – gritou ele, gesticulando para o caos à sua volta. – É como se tivesse acontecido um terremoto. O château está tremendo até as bases. A entrada de carros está destruída. E não consigo ouvir nem meus próprios pensamentos.

– Eu vou...

– Quero esse guindaste fora daqui – rugiu ele. – E já. – Ele viu Jack pelo canto do olho.

– Mas...

– E chega de turismo. Chega de spas. Chega de brincadeiras com Raine enquanto eu aguento sozinho esse barulho e essa destruição. – Ele já estava falando demais, mas não conseguia parar. Tudo que ele pedira fora para que ela ficasse por perto e garantisse que aquela gente não arruinasse a vida dele. Até isso parecera difícil demais.

– Eles precisam da tomada com o guindaste – arriscou ela, mas sua boca se fechou, e sua pele empalideceu, apesar do bronzeado.

– E eu preciso que o meu château ainda esteja de pé quando tudo isto terminar.

Ela se encolheu, e Alec quase condenou a si mesmo.

Ele se virou para Jack.

– E você? Qual é o seu problema? Estou aqui gritando com a sua irmã.

Jack piscou os olhos, claramente confuso.

– Por que não me bate?

Agora, todos que ouviam pareciam confusos.

Alec sussurrou um palavrão, retornando irritadamente para dentro do château, pensando seriamente numa viagem prolongada a Roma até que tudo aquilo terminasse.

CHARLOTTE OLHOU fixamente para seu irmão, mas o olhar dele se desviou, e ele ficou instantaneamente interessado numa lista que estava na prancheta de um dos assistentes de produção. O nível de ruído naquela área voltou ao normal, pois todos voltaram suas atenções para seus trabalhos.

Raine se aproximou de Charlotte.

– Isso não é normal – cantarolou ela.

– Graças a Deus – falou Charlotte.

– Não sei o que deu nele.

– Ele não está errado – disse Charlotte. – Prometi mesmo que ia garantir que tudo transcorresse sem problemas.

– Alec não grita – disse Raine. – Ele pensa. Planeja. Ele pode levar você à falência metodicamente. Mas ele não grita.

– Então, eu passei dos limites dele. – Charlotte precisava abrandar o clima entre eles. Ela não podia deixar as coisas daquele jeito. Subconscientemente, ela começou a andar na direção da porta.

– Parece que sim – refletiu Raine, analisando Charlotte ao acompanhá-la. – Tem algo que você não esteja me contando?

– Tipo o quê? – enrolou Charlotte, sem querer mentir para sua amiga, mas não querendo mesmo admitir que se sentia atraída por Alec. Aquilo era tão clichê, tão maçante.

– Talvez ele tenha dado em cima de você. E você o recusou. Alec não está acostumado a ouvir a palavra não.

– Acho que não. – Charlotte riu.

– Então, ele fez isso? – perguntou Raine, mantendo a voz baixa.

– Deu em cima de mim?

Raine cutucou as costelas de Charlotte com o cotovelo.

– Está se esquivando da pergunta?

– Basicamente.

– Ele deu mesmo. – Raine entrelaçou seu braço ao de Charlotte, levando-a por um caminho, passando por um portão de madeira e entrando num reservado jardim, onde elas se sentaram em torno de uma mesa branca de ferro forjado ao lado de uma fonte. – Então, você disse não? – Havia uma diabólica alegria no largo sorriso de Raine.

– Não exatamente – admitiu Charlotte, baixando sua bolsa e a pequena sacola.

Os olhos da amiga dela se arregalaram.

– Você disse sim?

– Na verdade, não disse nada.

– Ah, meu Deus. Vocês dois...

– Não! – Então, Charlotte baixou a voz. – Não. Não fizemos.

– Não entendi.

– Nós nos beijamos. – Charlotte se recostou na cadeira. – Nós nos beijamos, está bem?

– Então, por que ele está irritado com você?

– Imagino que seja porque o guindaste destruiu a pista de entrada.

Raine brincou com uma minúscula folha que fora soprada sobre a mesa pelo vento.

– Acredite quando digo que Alec não grita por causa de pistas destruídas. E o que foi aquela história de Jack bater nele?

– Não sei – disse Charlotte, mais do que contente em deixar o beijo de lado. – Alec costuma surrar todo mundo que grita com você?

– Ninguém nunca gritou comigo. Ao menos não na frente de Alec. – Raine fez uma pausa. – E, na verdade, não, as pessoas não tendem a gritar comigo.

– Porque você é meiga e bondosa – disse Charlotte, brincando apenas em parte.

– Estou começando a achar que é porque meu irmão é um pit bull.

Charlotte riu.

– Acha que ele espantou essas pessoas?

– Talvez. Mas vamos voltar ao beijo. Fale sobre ele.

– Não tenho nada para dizer – mentiu Charlotte. Fora um beijo para ser guardado para sempre, e ela vinha evitando Alec desde então.

– Onde vocês estavam? Como aconteceu?

– Estávamos na sacada de uma das casas para aluguel.

– E ele simplesmente beijou você?

– Ele achou que eu estava chorando.

Raine franziu o cenho.

– Isso não faz muito sentido.

– Na verdade, eu estava rindo – disse Charlotte, obrigando sua mente a se afastar daquela lembrança.

– Alec não beija por solidariedade.

– E você sabe tudo sobre os beijos dele, não?

– Já ouvi dizer.

– Bem, não vai mais ouvir de mim. – Charlotte suspirou e se levantou. – Acho melhor eu ir lá para fora ver o que está acontecendo. Alec tem razão. Prometi mesmo cuidar das coisas. – Ela pegou sua bolsa. – Acho que nossa diversão acabou.

– Nada disso. – Raine balançou a cabeça, negando. – Sem dúvida, vou falar com ele.

– Ah, não, não vai – protestou Charlotte. Havia um trabalho a ser feito ali, e ela o faria.

– Você não precisa observar cada passo deles – disse Raine. – Não vou permitir que ele mantenha você como prisioneira aqui durante semanas a fio.

– Eu falo com ele – disse Charlotte. – Depois. – Depois que Alec tivesse oportunidade de se acalmar, eles teriam uma discussão e estabeleceriam os parâmetros da função dela no filme. Ela assumira um compromisso com ele e o cumpriria.


CAPÍTULO 5

AS FILMAGENS continuaram até as oito da noite naquele dia. Alec pediu o jantar em seu escritório, sem querer impor seu mau humor a mais ninguém. Fora ele quem aceitara que seu château se tornasse uma das locações das filmagens, uma decisão idiota, obviamente. Mas fora uma decisão dele, e, agora, ele teria de aguentar.

As coisas não haviam acontecido exatamente como ele planejara, mas a vida era assim. Ele partiria para Tóquio pela manhã. Talvez fosse melhor mesmo arregaçar as mangas e garantir que o lançamento da nova linha de bicicletas transcorresse sem problemas. Ele também poderia fazer uma parada em Nova Délhi e ver como estava sua divisão de alta tecnologia.

Sempre havia uma longa lista de eventos sociais aos quais ele devia ir. Talvez ele conseguisse encontrar uma acompanhante que fosse uma mulher comum, fazer com que tirassem uma foto deles, deixar Kiefer feliz. Talvez fosse melhor ele deixar alguém feliz, pois essa pessoa certamente não seria ele. Ao menos não se ele continuasse ali.

Ele ouviu uma leve batida na porta.

– Oui, Henri?

A porta se entreabriu.

– É Charlotte.

Ah, ótimo. Agora, além de tudo, ele poderia pedir desculpas. Alec suspirou e se levantou.

– Entrée.

Ela adentrou o recinto, fechou a porta e se recostou nela. Estava deslumbrante com um vestido dourado de alças finas. Suas listras verticais reluziam contra as coxas tonificadas dela.

A larga mesa de mogno e duas cadeiras estofadas formavam uma barreira entre eles. Era melhor assim.

– Eles vão consertar a entrada de carros – disse ela por fim.

Ele contornou a mesa, sendo atraído até ela.

– O problema não foi a entrada de carros.

Ela assentiu, mostrando que compreendia.

– Mesmo assim. Eles quebraram; vão consertar.

– Imagino que você tenha passado a tarde fazendo seu trabalho.

– Passei.

– Agradeço por isso. – Aquilo pelo que ele realmente agradecia era o fato de ela estar ali, diante dele, e de eles estarem sozinhos pela primeira vez em dias.

– Isso fazia parte do acordo.

– Fiquei irritado porque você ficou longe – admitiu ele, aproximando-se ainda mais, maravilhando-se ao ver que ela ficava mais bonita a cada passo.

– Passei todos os dias aqui.

– Com Raine grudada em você. A propósito, onde está minha irmã?

– Precisou fazer alguma coisa com Kiefer.

– No escritório?

Charlotte assentiu.

Alec parou diante dela.

– E Jack?

– Está no hotel. Com a equipe.

Tóquio desapareceu da mente de Alec quando ele passou o polegar pelo tecido do vestido dela. Ele descobriu que o brilho era criado por fitas, contas e lantejoulas. Havia um peso e uma fartura no vestido que lhe dava uma boa sensação nos dedos. Ele tinha uma barra dupla. Perfeito para dançar.

As longas pernas dela terminavam em sandálias douradas. E as argolas de ouro penduradas nas orelhas dela destacavam seu brilhoso cabelo loiro.

– Sabe... – disse ele levemente, mudando de humor. – Todos nós fizemos algo errado.

Ela inclinou a cabeça para o lado, confusa.

– Você não devia ter ficado longe. Eu não devia ter gritado. E Jack devia ter me socado.

Aquilo a fez sorrir.

– Jack acha que você é louco.

– Ele precisa aprender a ser seu irmão.

– Só posso torcer para que isso não envolva muitos socos.

Alec fechou a mão no abdômen dela, sentindo a textura do vestido fazer cócegas em sua palma.

– Senti sua falta – admitiu ele.

Charlotte fechou os olhos durante um longo tempo.

– Nosso relacionamento é mesmo muito complicado?

– Do meu ponto de vista, é simples. – Ele observou os ombros dela, as delicadas alças do vestido, pensando como seria fácil deslizar uma delas e tocar seus lábios na cálida fragrância da pele dela. – Você está linda – continuou ele. – Não consigo não tocar em você. E finalmente não há ninguém aqui.

Ele passou o dedo indicador por baixo da alça, deslizando-a de um lado para o outro.

– O que poderia ser mais simples do que isso?

– Vim aqui para falar sobre expectativas.

Ele sorriu.

– Espero que não se decepcione.

– Eu estava falando do meu trabalho aqui. No filme. Não quero decepcionar você outra vez.

– Esqueça isso.

Ela analisou a expressão dele.

– Não entendi o que isso significa.

– Significa que eu não estava irritado por causa da entrada de carros. Não estava irritado porque você estava se divertindo com Raine. Estava irritado porque você não estava na minha cama. E não é um motivo justo para ficar irritado.

Ela ficou paralisada. Sem respirar, olhando-o fixamente com um misto de desejo, hesitação e expectativa.

A mão dele ficou mais firme, puxando-a para perto. Alec inclinou a cabeça, entreabriu os lábios e encontrou os dela numa lenta e delicada exploração.

A voz anterior fora apressada demais. Ele se comportara como um adolescente, não pensando em saborear o momento, em garantir que ela se sentisse valorizada, em beijá-la como um francês deveria beijar, como um francês devia fazer tudo na vida.

Ela tinha o sabor de um belo vinho, da própria safra dele. Seus lábios eram macios e lisos, quentes e flexíveis sob os dele. Ela estava retribuindo o beijo, e a paixão despertou dentro dele. Seu antebraço se posicionou na base das costas dela, pressionando as leves curvas de Charlotte contra seu firme corpo. Ela era como ambrósia, um presente dos deuses, um anjo que descera à terra para ele, apenas para ele.

A língua de Charlotte tocou os lábios dele, criando um choque de desejo. Alec lutou para manter o ritmo lento, mas sua boca se movia por vontade própria, indo mais fundo, beijando com mais força, curvando-a para trás, para que o corpo de Charlotte se arqueasse na direção do dele.

O corpo dele estava se preparando, desafiando a razão. As mãos dela seguraram seus ombros, enquanto pequenos gemidos saíam da boca de Charlotte. Os lábios de Alec foram para o pescoço dela, e Charlotte se arqueou ainda mais. Seus seios estavam rígidos contra o vestido, quase saltando do decote em V, os mamilos delineados no tecido.

A mão de Alec cobriu um dos seios, e os dois arfaram, maravilhados. Ele passou o polegar sobre o pico, e os joelhos de Charlotte cederam. Ele a manteve de pé, sussurrando palavras carinhosas e incentivadoras.

Ergueu-a, envolvendo a própria cintura com as pernas dela, tirando o vestido do caminho e pressionando Charlotte contra a sólida porta. Atacou novamente a boca de Charlotte, beijando-a profundamente. Suas mãos vagaram dos seios até a cintura, descendo para as coxas nuas reveladas pelo vestido levantado. Quando Alec tocou a renda da calcinha dela, Charlotte suspirou um sim.

As mãos dela seguraram o rosto dele, e ela o cobriu de pequeninos beijos. Tomou o lóbulo da orelha dele em sua boca, e o corpo dele quase explodiu. Alec passou o polegar entre as pernas dela, pela seda da calcinha. Ela estava quente, úmida e deliciosamente doce.

Havia preservativos no banheiro do escritório. Ele segurou o traseiro dela, erguendo-a e a afastando da porta, levando-a para o banheiro enquanto a beijava, acariciava e mostrava que ela era a mulher mais linda do mundo.

Lá dentro, ele a pôs sentada na bancada, tirou a própria calça e a calcinha dela, pôs o preservativo e se posicionou entre as pernas de Charlotte. A bancada tinha altura certa, e os corpos deles se tocaram intimamente.

Alec alisou o cabelo dela e olhou em seus olhos. Então, passou o polegar pelo lábio inferior de Charlotte, que estava inchado, seguindo o dedo com a boca, sugando o lábio dela, provando sua essência enquanto as mãos vagavam mais para baixo.

Ela se contorceu à frente, fazendo os dedos dele entrarem em contato com o fogo entre as pernas dela. Suas mãos se fecharam no cabelo de Alec, e suas pequenas e gemidas arfadas aqueceram a orelha dele.

Ele a abriu.

– Agora? – perguntou.

– Agora mesmo – arfou ela em resposta, e ele a penetrou.

Charlotte arqueou o corpo para trás, e Alec fixou suas mãos na base das costas dela, investindo à frente, refinando seu ângulo, saboreando a sensação do corpo dela durante longos momentos antes de recuar. Então, adentrou-a novamente, com mais velocidade, mais força.

Os olhos de Charlotte estavam fechados, e o suor pontilhava sua testa. Sua pele estava úmida e fragrante junto à dele. Seu vestido farfalhava contra a bancada. Alec o baixou, revelando os seios, fechando a boca sobre um dos rígidos mamilos, lambendo-o, sugando com força, grunhindo quando as unhas dela se cravaram em seus braços.

Ele foi para o outro seio, repetindo o movimento.

Os quadris de Charlotte se arquearam, seu corpo acompanhou o movimento dele. Alec desejou poder tirar completamente o vestido e vê-la nua. Mas não havia tempo para isso.

Sua velocidade aumentou por vontade própria, e os gemidos dela faziam sua mente zumbir de desejo. Não restava nada a não ser um rugido de desejo e uma primitiva necessidade de levar os dois às nuvens, diretamente ao paraíso eterno.

Ele a envolveu com os braços, segurando-a junto a si quando os tremores abalaram os corpos deles e o calor encharcou sua pele.

CHARLOTTE ESTAVA em meio aos lençóis da grande cama de Alec. Seu rosto repousava no peito dele, e a respiração dele estava estável e forte. Uma brisa fluída pela janela aberta do terceiro andar, soprando as cortinas e revelando as luzes do jardim lá embaixo.

– Acho que é melhor mantermos isso em segredo – arriscou ela.

– Acha mesmo? – Ele passou levemente as pontas dos dedos pelo braço dela. – Ou acha melhor deixarmos Kiefer entrar com a câmera?

– Ou poderíamos fazer uma coletiva de imprensa aqui na cama, como John e Yoko.

– Garanto todas as manchetes assim.

Ela virou a cabeça, apoiando o queixo no ombro dele.

– Falando sério.

Ele olhou nos olhos dela.

– Falando sério. É o nosso segredo.

Ela assentiu.

– E Jack?

Charlotte franziu o cenho, sem entender.

– Vai contar a Jack?

– Não. – O irmão dela nunca soubera de sua vida amorosa antes. – Você vai contar a Raine?

Alec deu de ombros.

– Você decide.

– Ela está suspeitando, sabia?

– Mesmo?

– Depois que você gritou comigo hoje à tarde, ela perguntou se você tinha dado em cima de mim. Ela achou que você estivesse irritado por eu ter recusado.

– Ela não se enganou tanto assim.

– Eu disse a ela que nós nos beijamos. – Charlotte se acomodou mais confortavelmente no peito de Alec, brincando com a borda do lençol branco.

– Você vai contar a ela... – A voz dele desapareceu.

Charlotte também não sabia exatamente como chamar aquilo. Uma noite de sexo? Um caso?

Mas uma coisa ela sabia: ela não ficaria carente e não começaria a exigir saber o que aquilo significava e se teria futuro. Ela aceitara aquilo de olhos bem abertos. Sabia o que e quem era Alec, mas fora para a cama com ele mesmo assim.

– É melhor que ela não saiba – admitiu Charlotte. – Mas não quero mentir para ela. Meu avô... – Ela parou.

Ela não começaria a inventar problemas. Seu avô não precisava descobrir. Ninguém precisava descobrir. A menos que Alec fosse muito deselegante, e Charlotte não achava que ele fosse, todo aquele interlúdio permaneceria trancado dentro de seu coração para sempre.

– Há quanto você trabalha para o embaixador? – perguntou Alec, claramente preparado para mudar de assunto.

Ela aceitou a ideia.

– Desde a adolescência. Comecei ajudando no escritório. Então, depois da faculdade, passei a trabalhar em tempo integral. E, quando a assistente executiva dele pediu demissão porque ia se casar, eu a substituí temporariamente.

– Quando foi isso?

– Há três anos. Logo antes de eu ter conhecido você.

– Ahh. – Ele assentiu. – Roma. Você devia ter aceitado minha chave naquela noite.

– Certo. E teria aparecido na primeira página dos jornais, escandalizado minha família e sido demitida do meu emprego.

– Isso seria a pior coisa que poderia acontecer nessa situação, não?

– É o que provavelmente aconteceria. Você quase arruinou a minha vida.

– Foi bom termos esperado, então. – Ele deu um leve beijo na testa dela, puxando-a para si. – Honestamente... no momento, estou muito, muito feliz por termos esperado.

Charlotte não soube como responder àquilo. Ele falava como se eles tivessem feito aquilo deliberadamente, como se tivessem sentido algum tipo de conexão, como se tivessem passado os últimos três anos pensando um no outro. Ele pensara nela depois de Roma? Sequer se lembrara dela em meio às muitas mulheres com as quais ele flertava?

Charlotte deixou aquela ideia de lado. Não daria àquilo um significado grande demais.

– Kiefer ainda está preocupado com boatos sobre você e Isabella?

– Parece que teremos um aliado com Ridley Sinclair.

– É mesmo? – Charlotte ainda nem fora apresentada ao homem.

– Ouvi dizer que ele costuma ter casos com a estrela que contracena com ele.

Interessante.

– E ele está hospedado na mesma villa que Isabella?

Alec assentiu.

– Exatamente.

– Acha que eles vão ter um caso?

– Dizem os boatos que eles já têm – falou Alec. – Mas os boatos podem ter sido criados por Kiefer.

Charlotte riu.

– Acho que estou começando a gostar de Kiefer.

– Tome cuidado com ele. – Havia um tom de seriedade na voz de Alec que fez Charlotte se virar para olhá-lo nos olhos outra vez.

– Como assim?

– Kiefer leva jeito com as mulheres.

– E você não leva? – Ela olhou para seu próprio corpo nu. Se Charlotte precisava tomar cuidado com alguém ali, era com Alec.

– Fiquei sabendo que seu pai chega amanhã. – Alec mudou de assunto. Ela não o culpou por aquilo. Não havia mais nada a dizer.

– Ouvi dizer que ainda restam alguns dias de filmagens com Lars – falou Charlotte. – Mas eles querem começar os ensaios para as cenas principais.

– Isso incomoda você?

– As cenas principais? – Charlotte esperava que tudo ficasse ainda mais caótico no château. Mas eles sabiam que isso aconteceria.

– Ver seu pai. É pior que ver Jack?

– Não é nada parecido – disse Charlotte, entrando mais debaixo do lençol para combater o crescente frio que vinha da janela aberta.

Alec puxou a colcha sobre eles dois.

– Obrigada. – Ela suspirou quando o calor corporal deles formou um quente casulo.

– Estávamos falando do seu pai. – disse Alec.

– É engraçado – admitiu ela. – Acho que eu sempre soube que David era um péssimo pai. Mesmo quando minha mãe estava viva, ele nunca estava por perto. Quando ela morreu, eu achei que fosse Jack quem fosse cuidar de mim.

– Jack tinha que idade?

– Nove. Mas ele parecia conhecer muito sobre o mundo. Ele servia suco para mim, fazia sanduíches e lia história para eu dormir. – Ela sorriu melancolicamente com a lembrança.

– Então, ele abandonou você.

– Não, não abandonou. – Ela sabia que nada daquilo fora culpa de Jack. – Mas, durante anos, esperei que ele fosse me buscar. Não sei o que eu achava. Que ele fosse fazer 11 anos, conseguir um emprego de entregador de jornais e que nós vivêssemos felizes para sempre? Bem absurdo, não?

– Você era uma criança.

– Que demorou muito para despertar para a realidade.

– Você acha que talvez tenha raiva dele?

Ela balançou a cabeça.

– Senti falta dele. Só isso.

E ainda sentia. Queria um irmão, e o que ela tinha era um conhecido.

– Fale de você e Raine. – Charlotte sabia que devia voltar para seu próprio quarto antes que alguém mais chegasse à casa, mas ela não queria ir embora. Ainda não queria que aquilo acabasse. – Você a protegia? Brincava com ela? Costumava se unir com ela contra seus pais?

Alec riu.

– Eu era o pior pesade...

Um ensurdecedor estrondo balançou o château. Chamas cor de laranja iluminaram o céu. Alec saltou instantaneamente para cima de Charlotte, segurando-a de forma protetora contra a cama.

– O que foi isso? – disse ele com os dentes cerrados, olhando para a janela atrás de si. – Você está bem?

Os ouvidos dela estavam zumbindo, e ela sentira uma descarga de adrenalina forte o suficiente para um boi, mas assentiu rapidamente.

Alec saltou da cama, indo até a janela enquanto vestia a calça.

– Deus do céu. Um dos trailers está pegando fogo.

– Explodiu? – Charlotte perguntou o óbvio ao também sair da cama, procurando seu vestido e suas sandálias.

Ele digitou um número no celular com uma das mãos, vestindo a camisa com a outra enquanto rumava para a porta do quarto. Ali, ele parou.

– Você vai ficar bem?

– Vou – falou ela. Conseguia ouvir sirenes ao longe, e havia pessoas gritando no gramado.

Charlotte rezou para que ninguém tivesse se machucado, mas as sirenes estavam se aproximando, e os gritos, ficando mais altos. Com dificuldade, ela pôs o vestido e se calçou. Então, desceu a escadaria para ver se poderia ajudar.

O gramado da frente do château parecia uma zona de desastre. Membros da equipe corriam para ajudar os que estavam estendidos no chão. Alec estava no centro de tudo, gritando para que seus funcionários trouxessem mantas e suprimentos de primeiros socorros enquanto ajudava os jardineiros a instalar mangueiras para jogar água nos trailers e num pequeno chalé que estavam próximos ao incêndio.

Charlotte parou, sem saber ao certo o que fazer.

Ela olhou para o homem a seu lado. O rosto dele estava preto de fuligem, e ele estava segurando o braço esquerdo, a manga coberta de sangue.

– Você está ferido – afirmou ela, aproximando-se.

Ele baixou os olhos para o braço.

– É só um corte.

– Algo mais? – Hesitantemente, ela o apoiou no lado não machucado, ajudando-o a ir até a varanda, onde ele poderia se sentar.

– Foi o trailer de efeitos especiais – disse o homem com a voz rouca.

Ela arrancou a manga rasgada, revelando um longo e profundo corte no antebraço dele.

– Estavam preparando a pirotecnia para a cena da batalha. – O homem parecia estar em choque.

O olhar de Charlotte se voltou involuntariamente para o trailer em chamas. Ela viu a silhueta de Alec contra as chamas. Os caminhões dos bombeiros chegaram, ele gesticulou para que avançassem, tirando as pessoas do caminho enquanto os bombeiros saltavam e começavam a conectar mangueiras.

Se tivesse mais alguém lá dentro...

Um dos funcionários da casa apareceu, e Charlotte pegou rapidamente algumas toalhas e uma garrafa de água. Molhou uma das toalhas, limpando cuidadosamente em torno do ferimento. Então, pressionou a outra toalha no corte para estancar o sangramento.

– Estou machucando você? – perguntou ela.

Sem prestar muita atenção, o homem balançou a cabeça, olhando fixamente para os bombeiros e as ambulâncias que chegavam.

Os paramédicos correram até algumas das pessoas que estavam deitadas no chão, e Charlotte não soube ao certo se devia chamá-los.

– Posso esperar – disse o homem, percebendo o dilema dela.

– Tem certeza? – A toalha estava encharcada com muito sangue.

– Charlotte? – Era a voz de Raine.

Charlotte observou a séria expressão de Raine.

– O que aconteceu? Acabamos de voltar...

– Pode chamar um paramédico?

O olhar de Raine se voltou imediatamente para o homem ferido.

– Claro.

Ela correu pelo gramado, de saia e salto alto. Abordou uma mulher de uniforme e apontou para Charlotte. A mulher pegou uma maleta preta e correu na direção deles.

– Obrigada – disse Charlotte quando a mulher se ajoelhou.

– Estou bem – falou o homem.

– Vamos dar uma olhada rápida – disse a paramédica, retirando rapidamente a toalha.

Ela abriu a maleta e pegou gaze, desinfetante e esparadrapo.

– Vou mandar você ao hospital para fechar isso com alguns pontos – disse ao homem.

Ele apenas assentiu, parecendo esgotado.

– O que aconteceu? – repetiu Raine.

– O trailer de efeitos especiais explodiu – informou Charlotte.

A voz de Raine ficou sussurrada.

– Tinha alguém lá dentro?

Charlotte olhou para a paramédica.

A mulher deu de ombros.

– Conseguimos sair – disse o homem, e as três mulheres o olharam. – Nós... – As pálpebras dele estremeceram, e o sangue se esvaiu de seu rosto.

– Mon dieu. – A paramédica o colocou rapidamente em posição deitada, levantando os pés dele. – Choque – informou a elas, e ergueu o microfone do rádio. – Etienne? Pode trazer uma maca?

O rádio dela estalou com um som ininteligível em resposta.

– Você viu Alec? – perguntou Raine enquanto à maca chegava.

– Ele estava jogando água nos trailers e no chalé. – Charlotte olhou para a escuridão. O trailer de efeitos fora transformado numa pilha de escombros. Os outros trailers e o chalé ainda estavam de pé. O gramado se tornara um lamaçal, e os canteiros à volta estavam completamente arruinados.

Charlotte sentiu um vazio no estômago. Ela estava causando a destruição da casa de Alec.

– Não acredito nisso – sussurrou ela.

– Foi um acidente louco – disse Raine, olhando à volta.

O maqueiro chegou.

– Fatalidades? – perguntou a paramédica, atraindo a atenção de Charlotte e Raine.

O homem balançou a cabeça.

– Parece que havia três pessoas dentro do trailer. Todas saíram. Um braço quebrado. Uma concussão. Algumas queimaduras superficiais. E ele. – Ele indicou com a cabeça o homem que ainda estava inconsciente na varanda.

– Ele vai precisar de alguns pontos. É melhor começarmos uma infusão intravenosa e verificar a pressão dele.

Os dois colocaram o homem sobre a maca, fixando com as correias e conectando tubos.

– Ele vai ficar bem – disse a paramédica a Charlotte.

– Obrigada. – Uma pena que o mesmo não pudesse ser dito do jardim de Alec.

– A culpa não é sua – disse Raine quando levaram o homem embora.

– Eu prometi que nada daria errado.

– Foi você quem causou a explosão?

– Não.

– Então, Alec vai entender.

Charlotte observou Alec conversando com o chefe dos bombeiros. As mãos dele estavam balançando no ar, seu rosto estava contraído, e ele estava falando de forma acelerada e enfática. Não parecia entender muito.

– Podemos replantar as flores – disse Raine. – Limpar os escombros.

– E me demitir – falou Charlotte com um suspiro de derrota. Ela não queria enfrentar a raiva de Alec, especialmente depois de ter visto um lado dele tão diferente.

– Você é voluntária – ressaltou Raine. – Acho que não podemos demitir você.

– Acha que ele vai cancelar o acordo? – Charlotte sentiu um aperto no estômago quando Alec começou a ir na direção delas, os olhos sérios, a boca contraída numa soturna linha.

– Acho que vamos descobrir agora – falou Raine.

Charlotte se aproximou ligeiramente de Raine para se proteger quando Alec veio ameaçadoramente na direção delas. O coração dela pareceu acelerar com cada passo dele. As mãos de Alec estavam sujas, suas roupas, encharcadas, e seu rosto estava marcado de fuligem e suor.

Ele estava rusticamente sexy. A não ser pela expressão fechada. Certo, até de cara feia ele ficava sexy. Não havia mais saída para ela.

Ele parou.

– Ninguém se feriu seriamente.

– Eu sinto muito – falou Charlotte.

Os olhos de Alec se semicerraram, e ela imaginou que fosse ser necessário muito mais do que um pedido de desculpas.

– Eles sabem o que aconteceu? – perguntou Raine.

– Algum tipo de problema elétrico com os efeitos pirotécnicos. Vai atrasar tudo. – Ele olhou à volta, desgostoso.

Em seguida, olhou para Charlotte.

– Podemos conversar a sós?

– A culpa não é dela – interveio Raine.

Alec direcionou a sua irmã um olhar que questionava a sanidade dela.

Charlotte imaginava que fora culpa dela mesmo. E não culpava Alec por estar com raiva. Ela estava pronta para encarar as consequências. Mas estava terrivelmente decepcionada por ter deixado os Hudson na mão.

Alec estendeu a mão para segurar o braço dela, mas pareceu se lembrar de que suas mãos estavam imundas, pois recuou, indicando com a cabeça um canto mais reservado da varanda.

– Eu me sinto péssima – começou Charlotte no instante em que eles ficaram a sós. – Devia ter pensado na segurança...

– Eu preciso perguntar – disse Alec, parando e se virando para ela. Ele não parecia irritado. Na verdade, parecia preocupado.

– O quê? – perguntou ela corajosamente, observando atentamente a expressão dele.

– O que aconteceu mais cedo... entre nós.

Ahh. Agora, ela estava entendendo. Charlotte mudou seu comportamento. Aquela seria uma conversa do tipo “nós nos divertimos, mas somos adultos e não devemos criar expectativas”.

Certo. Ela estava preparada para aquilo. Eles eram mesmo adultos, e nenhum deles tinha nenhuma ilusão.

Charlotte endireitou os ombros.

– Não precisa dizer nada, Alec. Eu entendo. E concordo plenamente com você. – Eles seguiriam com suas vidas como se nada tivesse acontecido. Se ele permitisse que eles permanecessem ali e concluíssem o filme, já seria um imenso lucro para ela. Ela não choraria por aquela única noite de sexo.

Bem, talvez chorasse um pouco. Mas só porque fora uma noite incrível. Seria tão bom se pudessem ser duas ou três. Mas não era assim que Alec funcionava. Ao menos fora o que ela lera nos tabloides.

– Você concorda comigo? – perguntou ele.

Ela assentiu.

– E isso vai ser nosso segredo.

Ele cruzou os braços sobre a camisa molhada.

– Já tínhamos definido isso.

– Certo. Claro que sim. – Então, o que restava a ser discutido?

– O que eu queria perguntar a você... – Ele olhou à volta. Depois, aproximou-se. – Quer fazer de novo?

Charlotte piscou os olhos.

– Não entendi.

Ele se aproximou ainda mais.

– Não ouso nem tocar em você aqui, muito menos puxar você para os meus braços e beijar. Mas estou perguntando se você quer fazer amor comigo outra vez?

– E concluir o filme?

– O que uma coisa tem a ver com a outra?

– Bem, estou aqui por causa das filmagens, e, agora, destruímos seu jardim.

Ele olhou por cima do ombro dela.

– Eles foram bem competentes nisso.

– Vai nos expulsar?

– Não.

– Por que não?

Ele suspirou.

– Você tem ideia de como é difícil ficar aqui sem tocar em você?

Charlotte tinha ideia, sim, já que ela estava travando a mesma batalha para não encostar nele. Ela sorriu.

Em resposta, ele franziu o cenho.

– Responda à maldita pergunta.

– Sim.

– Ótimo.

– Raine está nos olhando.

– Deixe Raine comigo.


CAPÍTULO 6

CHARLOTTE TIROU seu vestido e tomou um longo e quente banho. Depois, ainda estava tensa demais para dormir. Já passava da meia-noite, mas ainda havia pessoas trabalhando no jardim. Os equipamentos rugiam, e alguns bombeiros estavam perto dos escombros fumegantes com pás e uma mangueira.

Ela vestiu uma calça jeans e uma camiseta, calçando os pés com sandálias rasteiras e prendendo seu cabelo molhado num simples rabo de cavalo.

Talvez ela conseguisse encontrar um pouco de conhaque na cozinha. Uma bebida poderia ajudá-la a dormir.

Ela desceu os dois lances de escada, passou pelos sets de filmagem no vestíbulo e no salão e rumou para os fundos da casa. Ouviu vozes vindo da porta aberta de uma biblioteca.

Alec, Kiefer, Jack, Lars e outros três membros da equipe estavam sentados em torno de uma grande mesa.

– David vai chegar de manhã para fazer uma avaliação – disse Jack, colocando o celular no bolso.

– Vamos perder dois dias de gravação, no mínimo – falou Lars de cara feia. – Alguém vai pagar por...

– Posso trazer uma equipe de construção que está num projeto em Toulouse – disse Kiefer a Alec.

Charlotte fez uma expressão de dor. Alec deixara claro que nenhum de seus funcionários devia ser afetado.

– Não acho que seja necessário demitir ninguém – falou Alec, olhando diretamente para Lars. – Ao que parece, você vai precisar de todos os trabalhadores qualificados que puder encontrar.

Os três membros da equipe ficaram paralisados, e a boca de Lars trabalhou enquanto sua expressão de contraiu.

– Não vejo por que isso deva ser da sua...

– Foi o meu jardim que foi transformado em cinzas – disse Alec. – E não pretendo que ele se torne um set de filmagens permanente.

– Vamos seguir em frente – disse Jack, assentindo para Alec, claramente tomando as rédeas de Lars. – Acidentes acontecem.

Era a primeira vez que Charlotte via seu irmão impor sua autoridade. Talvez fosse o fato de ela não gostar muito de Lars. Ou talvez por ele estar apoiando Alec. Mas ela ficou orgulhosa de Jack.

Alec a viu. Abriu um pequeno sorriso e gesticulou para que ela entrasse, indicando uma cadeira vazia a seu lado.

– A equipe de construção? – perguntou Kiefer a Alec.

– Se pudermos abrir mão do projeto – disse Alec, permitindo que sua coxa repousasse contra a de Charlotte quando ela se sentou. Ele também se trocara. Vestira uma calça social preta e uma camisa de botão azul com riscas de giz. Não pusera uma gravata, e Charlotte se deu conta de que gostava do visual casual nele.

– Mande a conta para mim – disse Jack a Kiefer.

Kiefer assentiu.

Lars ficou em silêncio e mal-humorado.

Um dos outros membros da equipe folheou algumas páginas numa prancheta.

– Se trocarmos as cenas 35 e 16 e adiantarmos a sequência da festa, podemos ganhar algum tempo – disse ele.

– Você consegue trazer os extras amanhã? – perguntou Jack.

– Vou fazer isso – disse o homem, fazendo uma anotação.

– O editor ainda não terminou a 35 – disse Lars.

– Ele tem oito horas para terminar – falou Jack.

– Inaceitável – rebateu Lars.

– Você quer discutir isso com David amanhã? – perguntou Jack, sua boca tensa. – Porque não vou dizer a um homem que acabou de fazer uma série de filmes independentes de baixo orçamento que nosso editor está cheio de frescuras.

Alec se inclinou na direção de Charlotte e sussurrou:

– Acho que Jack está com tudo sob controle.

Ela tentou não sorrir. Sempre imaginara que a personalidade relaxada de Jack significava que ele não era tão forte quanto os outros à volta dele. Talvez ele disfarçasse, mas o irmão dela parecia ter um punho de ferro.

– Charlotte? – chamou a voz de Raine na porta.

Sentindo-se culpada, Charlotte afastou rapidamente sua perna da de Alec e empurrou a cadeira para trás.

– Eu estava procurando você – disse ela a Raine, levantando-se. Atravessou o recinto sem olhar para trás. – Eu estava procurando um conhaque – falou ela em voz baixa.

– Por aqui – disse Raine, apontando para a cozinha. Ainda estava usando sua pequena saia preta com um top roxo justo. Charlotte não conseguiu deixar de perguntar a si mesma o que Raine fizera na última hora.

Ela se acomodou na saleta de café da manhã, enquanto Raine vasculhava um armário.

A janela ficava voltada para o leste, tirando de vista a destruição do jardim. A lua estava cheia, e havia muitas camadas de estrelas. Pontos de luz delineavam alguns dos caminhos do jardim, e a piscina estava visível logo além da ladeira, depois de um arbusto de espirradeira.

– Tenho certeza de que também não vou conseguir dormir – disse Raine, encolhendo-se no banco semicircular diante de Charlotte. Ela pôs sobre a mesa uma garrafa de conhaque e duas taças de conhaque feitas de cristal.

– Estou tão feliz porque ninguém se machucou seriamente – falou Charlotte.

– Aquilo que você viu lá fora – disse Raine, servindo o líquido cor de âmbar nas taças – é muito mais do feitio verdadeiro de Alec.

– Ele reagiu muito bem – concordou Charlotte, embora achasse que duas horas de vigoroso sexo talvez o tivessem deixado um pouco mais calmo. – O que você estava fazendo com Kiefer?

– Estamos reformando o escritório-sede em Toulouse. O arquiteto queria alterar a configuração dos meus escritórios.

– Algum problema?

Raine sorriu.

– Na verdade, não. Mas não conte a Kiefer.

– Está querendo dificultar as coisas para ele?

Raine assentiu.

– Só por diversão? – Charlotte bebeu um gole do conhaque, deixando o cálido líquido descer lentamente por sua garganta.

– Exatamente – disse Raine, jogando o cabelo para o lado. – A vida de Kiefer é fácil demais.

– E a sua não é?

Raine franziu o cenho.

– Não é a mesma coisa. Não tenho todas as mulheres da França estendendo um tapete vermelho para mim.

– Você é chefe dele.

– Ha! Eu adoraria ouvir você dizer isso quando Kiefer estivesse presente.

– Dizer o que quando Kiefer estivesse presente? – Kiefer surgiu do corredor.

Charlotte olhou de relance para Raine, sem saber ao certo o que dizer.

– Vá em frente. – Raine gargalhou. – Pode dizer.

Charlotte pigarreou, tentando imaginar em que tipo de vespeiro estaria se metendo.

– Que ela é sua chefe.

Kiefer riu, zombando.

– Só depois que ela aprender a ler um balancete, escrever um contrato ou me vencer numa briga.

– Sou dona de 50 por cento da Montcalm Corporation.

– Nós dois sabemos que isso é um título honorário. – O olhar dele se fixou na garrafa, e Kiefer pegou para si uma taça de conhaque no armário.

– Está vendo o que eu tenho de aguentar? – perguntou Raine a Charlotte.

– Você tem autoridade de aprovação? – perguntou Charlotte, ficando do lado de Raine. Ela gostava de Kiefer, mas imaginava que ele fosse capaz de se defender sozinho.

– Tenho bastante autoridade de aprovação. – Raine assentiu rapidamente.

– Alec é o diretor executivo – ressaltou Kiefer. – E não vejo nenhum problema em ser subordinado dele.

– Não sei, não, Kiefer – provocou Charlotte. – Se ela pode assinar seu contracheque, acho que você trabalha para ela.

Kiefer se serviu de uma dose de conhaque.

– Quando ela tiver poder para me demitir, eu me preocupo.

– Está demitido – disse Raine.

Kiefer apenas riu, erguendo seu conhaque num brinde.

– Fique só publicando aquelas fotos fofas, querida. Deixe que eu me preocupe com as coisas sérias.

Os olhos de jade de Raine fulguraram, e ela se levantou imediatamente.

– Não recebo respeito nenhum. Eu juro, vou fazer meu MBA.

Mas a atenção de Charlotte permaneceu em Kiefer, observando a expressão dele, percebendo o segundo de fraqueza no qual o olhar dele baixou para o justo e decotado top de Raine.

Charlotte se recostou. Interessante. A energia de tensão entre eles era muito mais do que apenas antagonismo.

– Boa sorte – disse Kiefer lentamente.

– Nem que seja para esfregar na sua cara.

– Você é formada em quê? – perguntou ele tranquilamente. – Moda? Belas artes?

– É por isso que sou editora de revista.

Ele girou o conhaque, fingindo analisá-lo.

– A propósito... – ele ergueu o olhar – ... a circulação caiu no último trimestre.

– Você é um idiota.

– Ei... – ele fingiu inocência – ... só estou afirmando os fatos.

– NÃO ME peça para fazer isso, Alec. – Na sacada do escritório de Alec, Kiefer olhou para baixo, para a equipe de construção reunida em torno dos escombros do incêndio da noite anterior.

– São só uns dois dias – disse Alec da porta aberta, esforçando-se para entender por que Kiefer estava recusando. – Leve-a para os escritórios de distribuição. Faça reuniões com executivos.

– Raine não precisa de mim lá.

– Quero que você tenha uma ideia de como funciona a revista. Você mesmo disse que a distribuição caiu.

– Marginalmente.

Alec saiu para a sacada, aproximando-se de Kiefer no parapeito.

– Vocês precisam de mim aqui – falou Kiefer.

– Não precisamos.

– Ou em Toulouse.

– De que você vai adiantar em Toulouse? O escritório está uma bagunça, e a equipe de construção está trabalhando aqui.

– Tóquio, então. Você pode me mandar para a Kana Hanako.

– Quero que você ajude Raine. – A verdade era que Alec queria que Kiefer garantisse que Raine passasse alguns dias longe do château. Era a única maneira de ele conseguir algum tempo a sós com Charlotte.

Talvez fosse uma ideia tosca. Mas ele já usara Kiefer para fins menos nobres no passado.

O maxilar de Kiefer se contraiu, e as mãos dele bateram fortemente no parapeito.

– Bem, sendo assim, acho melhor você me demitir. – Ele se virou para voltar irritadamente para dentro do escritório.

O quê?!

Alec balançou a cabeça.

– O quê?! – Ele se virou para olhar para Kiefer.

Kiefer deu meia-volta, as mãos nos quadris.

– Vá em frente. Pode me demitir por me recusar a cumprir uma ordem.

– Eu não... – Alec entrou. – Ouça, sei que você não gosta muito de Raine.

Kiefer começou a rir.

– Qual é a graça?

– Eu não gosto muito de Raine?

Certo, Raine enlouquecia Kiefer. Eles sempre soltavam faíscas quando estavam próximos, tinham as discussões mais insignificantes de todas. Mas trabalhavam juntos fazia anos. Alec imaginara que o relacionamento fosse ao menos tolerável.

Kiefer avançou um passo, balançando a cabeça, perplexo.

– Acha que estou me recusando a cumprir uma ordem porque não gosto de Raine?

– Por que mais? – Não seria nenhuma dificuldade viajarem para Paris, Londres e Roma. Especialmente se eles usassem o jatinho corporativo.

Kiefer olhou fixamente para Alec, um debate claramente ocorrendo dentro de sua cabeça.

– Kiefer? – falou Alec.

– Eu sou louco por Raine.

Alec não entendeu.

Kiefer soltou outra fria risada. Seus punhos se cerraram dos lados do corpo.

– Prefiro que você me demita por me recusar a cumprir uma ordem que por dormir com a sua irmã.

– Hã? – Alec estava honestamente sem palavras.

– Sua irmã é linda, Alec. É deslumbrante. É sexy...

– Mas vocês brigam o tempo todo.

– Porque, se nós pararmos de brigar... – Kiefer contraiu o maxilar.

Alec lutou para reestruturar seus pensamentos. Kiefer e Raine? Raine e Kiefer?

– Você a conhece há anos. Sem dúvida, consegue manter suas mãos longe dela durante mais alguns dias.

– Nunca viajamos juntos sozinhos.

– Isso é loucura – disse Alec, recusando-se a acreditar que Kiefer fosse deixar a ética profissional completamente de lado.

– Ela é apaixonada por mim desde os 18 anos – falou Kiefer. – Não sou burro. Ela esconde isso, porque odeia a si mesma por sentir isso...

– Então, ela vai dizer não – ressaltou Alec. – E sei que você vai respeitar isso. Se você tentar se aproximar, Raine vai simplesmente recusar.

– Não conte com isso.

Alec conteve uma súbita explosão de temperamento. Seu vice-presidente estava mesmo ali lhe dizendo que planejava seduzir a irmã dele?

– Pode me demitir de uma vez – disse Kiefer, erguendo as mãos.

– Ninguém vai ser demitido.

– Então, esqueça a viagem.

– Não posso esquecer.

– Por que não? A queda na circulação foi minúscula. Se você insiste, vamos acompanhar isso de perto. Mas podemos telefonar para os escritórios. Não vale nem o combustível do avião... – Kiefer parou. Seu queixo baixou subitamente para o peito. Ele olhou para Alec e balançou a cabeça, desgostoso. – Você quer Raine fora daqui.

Alec não conseguiria mentir. Por isso, permaneceu em silêncio.

– É Charlotte, não é? Você quer que eu fique de babá para Raine para você poder seduzir Charlotte. Ela tem um irmão também, sabia?

– Jack não tem nada a ver com isso. Charlotte é adulta.

– Sim. Assim como Raine.

Alec foi obrigado a concordar. E esse foi um pensamento que fez os dois homens porem os pés no chão. Significava que a vida amorosa de Raine não era da conta dele. Significava que Kiefer se contivera durante todos aqueles anos sem nenhum motivo. Significava que, se Kiefer partisse com Raine no avião, o que acontecesse entre eles seria apenas da conta deles.

– Sim – respondeu Alec por fim. – É mesmo.

Os dois homens se entreolharam em silêncio.

– E você ainda quer que eu a leve pela Europa?

– Se o que você diz é verdade, já está na hora de vocês se resolverem, de um jeito ou de outro.

Kiefer assentiu.

– Posso contar com a sua ética? – perguntou Alec.

– Tudo será decisão dela.

– ALGO PARA me dar confiança – disse Charlotte, olhando para as profundezas do imenso closet de Raine.

– O que acha de um blazer? – perguntou Raine. – Curto? Clássico? – Ela ergueu dois deles.

– Você tem algo branco? Acho que branco significa algo.

– Que você não tem medo de se sujar? Mesmo depois de um incêndio?

– Exatamente. – Charlotte mudou de posição para ter uma visão melhor das saias penduradas no closet de Raine. As duas vestiam quase o mesmo tamanho. – Quero parecer sofisticada e profissional.

Raine baixou a voz.

– Está nervosa?

Charlotte deu de ombros.

– Isabella e Ridley vêm ao set hoje. David vai aparecer, com certeza...

– David, seu pai?

– Isso. Meu pai, David. E Devlin e Max... dois primos... devem chegar logo depois.

Raine se virou e inclinou a cabeça.

– Sabe, Charlotte, você é uma mulher incrivelmente bem-sucedida, inteligente e bonita.

– Obrigada.

– Estou falando sério. Você não tem nada a provar. Não devia permitir que eles fizessem isso com você.

Charlotte voltou sua atenção para uma saia branca com pregas, tentando formular seus pensamentos.

– São eles que têm de que se preocupar em impressionar você – disse Raine com feroz lealdade.

Charlotte riu.

– Eles são os Hudson de Hollywood. Só de respirar, eles já impressionam as pessoas.

Elas ouviram uma batida na porta do quarto.

– Entre – disse Raine.

A porta se abriu, e Charlotte viu Kiefer.

– Você está decente? – perguntou ele a Raine, focando seu olhar numa janela.

– Não. Estou nua – afirmou Raine. – Foi por isso que mandei você entrar. – Ela passou por Charlotte.

Charlotte conteve um sorriso ao perceber o hábito que Raine tinha de exagerar em sua tentativa de esconder sua atração por Kiefer.

Kiefer franziu o cenho ao ouvir o sarcasmo dela.

– Eu só estava tentando ser educado.

– Por que começar agora? – respondeu Raine acidamente.

Charlotte saiu do closet.

– Seu irmão quer que nós vamos a Roma.

As sobrancelhas de Raine se ergueram.

– Nós?

– Você e eu. E a Paris e Londres. Ele está preocupado com os números de circulação.

– Diga a ele que vou conseguir mais dados. Charlotte está aqui. Não vou para Roma.

– Ele insiste – disse Kiefer. – Acredite quando digo que estou menos empolgado que você.

– Duvido – falou Raine.

– Ele quer que conversemos com os distribuidores da Intérêt e pensemos num plano.

– Por que agora?

– Porque é agora que os números estão caindo.

Raine suspirou.

– Vamos – disse Kiefer, olhando para os três blazers pendurados no braço de Raine. – Talvez você consiga tempo para encaixar umas compras.

Repentinamente, Raine sorriu.

– Que ótima ideia! – Ela se virou para Charlotte. – Você pode ir conosco a Roma. Vamos nos divertir muito.

– Eu não... – começou Kiefer. Mas Raine ergueu a mão.

– Está decidido – anunciou ela. – Se você vai me arrastar para Roma, Charlotte e eu vamos transformar isso numa viagem de compras.

Charlotte precisava admitir que a ideia tinha seus méritos. Embora ela pudesse pegar emprestadas as roupas de Raine, elas calçavam números diferentes. Quando ela fizera as malas, esperara ficar apenas dois ou três dias ali. Definitivamente, precisava atualizar seu guarda-roupa.

Além do mais, sair de Provença por alguns dias significaria adiar o encontro com o clã Hudson. Apesar de ela dizer a si mesma que era capaz de aguentar, seu estômago passara a manhã inteira se revirando. Algumas roupas italianas novas não fariam mal à confiança dela.

Alec apareceu na porta, seu olhar indo de Raine para Kiefer e, em seguida, assentando-se em Charlotte. Sua expressão permaneceu neutra, mas pontos dourados lampejaram em seus olhos castanhos, lançando um calafrio de lembrança pelo corpo dela.

– Ótima notícia – disse Raine, e a expressão de Alec ficou confusa.

– Charlotte vai conosco na viagem. Vamos fazer compras.

O olhar horrorizado de Alec se voltou para Kiefer.

– Ideia de Raine – disse Kiefer defensivamente.

– Charlotte não pode ir – disse Alec rapidamente. – Ela precisa ficar para cuidar do filme.

Raine balançou a mão.

– Ela não está na cadeia. Além do mais, o que resta para explodir?

– Preciso de Charlotte aqui – insistiu Alec, e Charlotte percebeu imediatamente que Alec também ficaria.

Outro olhar foi trocado entre Alec e Kiefer, e Charlotte percebeu que fora tudo armado. Kiefer recebera a missão de tirar Raine do caminho, para que Alec pudesse passar um tempo com ela.

Charlotte não mentiria para si mesma; estava ávida por passar algum tempo com Alec também. Mas ele exagerara ao mandar sua própria irmã numa viagem inútil.

– Prefiro ir a Roma – informou ela, olhando para Alec com petulância.

– Viu? – interveio Raine. – A coitada precisa de roupas.

– Isso – concordou Charlotte –, a coitada aqui precisa de roupas.

Irritado, Alec a olhou, claramente tentando passar uma mensagem. Charlotte entendeu perfeitamente bem. Simplesmente não faria parte das maquinações dele.

– Certo – disse Alec por entre os dentes. – Eu também vou.

Aquilo surpreendeu Charlotte. E, a julgar pelas expressões deles, também surpreendeu Raine e Kiefer.

– Isso é ridíc... – Algo nos olhos de Alec fez Kiefer parar imediatamente. – Ótima ideia – disse ele. – Nós quatro fazendo compras em Roma. O que poderia ser mais divertido?

Charlotte não sabia se seria divertido. Mas, sem dúvida, seria interessante.

CHARLOTTE NÃO teve misericórdia com Alec. Enquanto Raine e Kiefer visitavam o distribuidor da revista em Roma, ela o arrastou para o distrito comercial. Eles foram a várias lojas de grife e butiques nas famosas ruas italianas.

Divertindo-se, Charlotte encontrou roupas de banho, jeans, alguns blazers diferentes, três excelentes vestidos de festa e um longo para um evento ao qual ela iria em breve com seu avô. Ela também escolheu uma bolsa nova e algumas joias. Duelou com Alec pelo direito de pagar em todas as lojas. Ele era rápido para sacar o cartão de crédito, mas ela sempre conseguia ser mais esperta ou ágil que ele.

– Roupa íntima? – perguntou ele, olhando com uma expressão cética para a discreta placa acima da porta de vidro.

Até então, ele fora paciente, mas Charlotte considerava aquele o teste final.

– Uma garota precisa de roupa íntima.

– Acha isso engraçado?

Na verdade, ela achava.

– Está se sentindo intimidado?

– Por roupas íntimas femininas? Vamos lá. – Ele abriu a porta e recuou para que ela entrasse.

Alec encontrou um lugar para se sentar na pequena área de estar e pegou uma revista. Uma vendedora logo apareceu e lhe ofereceu café, que ele aceitou, levantando a xícara num brinde a Charlotte.

Ela segurava uma elegante camisola de cetim branco diante do corpo.

Ele franziu o cenho e balançou a cabeça.

Charlotte apontou para um sutiã e calcinha cor-de-rosa, decorados com tufos brancos.

Alec revirou os olhos.

Analisando os mostruários diante dela, Charlotte escolheu uma camisola curta de seda roxa.

Alec ergueu o polegar. Então, balançou as sobrancelhas e apontou para outra camisola, decotada, de renda preta, com uma calcinha que fazia conjunto. Obviamente, era a vez de ele tentar deixá-la com vergonha.

Ela foi petulantemente até lá e pegou o cabide.

Ele riu e baixou o olhar para a revista.

Charlotte foi mais para dentro da pequena loja, escolhendo algumas peças de lingerie mais práticas, mas igualmente bonitas, para usar no dia a dia, e, em seguida, foi para a o provador.

Quando ela levou sua seleção para a vendedora, Alec já estava lá com seu cartão de crédito.

– Sem chance – murmurou ela para ele.

– Minha vez – insistiu ele.

– Você não vai comprar minhas roupas.

– Vou aproveitá-las tanto quanto você.

– Não se continuar fazendo isso.

Alec hesitou, e Charlotte agiu rapidamente, colocando seu cartão de crédito na palma da vendedora.

– Venci – cantarolou ela.

Ele olhou para a camisola preta sobre a bancada.

– Não necessariamente.

Assim como eles haviam feito com as outras compras, eles providenciaram para que tudo fosse entregue no hotel.

– Terminamos? – perguntou Alec ao sair.

Charlotte fingiu pensar.

– Isso deve dar por alguns dias.

– Ainda temos Londres e Paris – lembrou ele.

– Então, por ora, terminei.

– Graças a Deus.

– Se você não gosta de fazer compras, por que veio?

– Porque você... – Ele deu um tapa no traseiro dela.

– Ei!

Dois italianos que passaram assoviaram ao ver a cena.

– ... não quis ficar em casa comigo – concluiu Alec.

Ela piscou os olhos inocentemente para ele.

– Era para eu ficar em casa?

– Você tem ideia de como foi difícil tirar Kiefer e Raine de perto de nós?

– Não acredito que tenha sido difícil. Ele está caidinho por ela.

– Você sabia?

Charlotte riu, zombando.

– É bem óbvio. Bem, para todo mundo, menos para Raine. Ela também gosta dele, sabia?

– Foi o que fiquei sabendo.

– Está bancando o cupido? – perguntou ela.

– Eu queria ficar a sós com você. Eles dois podem se resolver sozinhos.

– E aqui estamos – ressaltou Charlotte.

– Você me deu bastante trabalho.

– Bem feito para você. Fica oferecendo sua irmã assim...

– Claramente, não tenho limites quando você está envolvida.

– Vamos torcer para que eu valha a pena.

A voz dele baixou para um tom íntimo.

– Ah, eu já sei que vale.

Enquanto Charlotte dizia a si mesma para não enxergar coisas demais nas palavras dele, eles caminharam em silêncio pela estreita rua de paralelepípedos em meio a outros casais e famílias que estavam aproveitando o sol e as compras. Eles viraram uma esquina e se depararam com o rio Tibre.

Alec apontou para uma marina com iates grandes e de aparência cara.

– Devíamos alugar um barco.

– Está brincando.

– Você precisa conhecer o rio, especialmente durante o pôr do sol. As pontes, as estátuas, a Basílica de São Pedro e o Castillo de San Angelo são absolutamente magníficos.

– Olhe. – Foi a vez dela apontar. – Tem um café com um pátio ali. Podemos ver o rio pelo preço de uma xícara de café.

Confuso, Alec se virou para olhá-la.

– Não quer passear de barco?

– Não quero alugar um iate!

– É só dinheiro.

Ela pegou a mão dele.

– Vamos tomar uma xícara de café. Depois, andamos um pouco.

– Café? – perguntou ele, claramente decepcionado.

Ela assentiu e os levou na direção do pequeno café.

Eles encontraram cadeiras e uma pequena mesa de metal ao lado do parapeito. A brisa estava fresca, e uma barcaça passava flutuando, enquanto carros compactos atravessavam uma antiga ponte de pedra.

Antes de se sentar, Alec tirou seu paletó, colocando-o em torno dos ombros de Charlotte. Ela sorriu, agradecida.

Depois de falar em italiano com o garçom, Alec se sentou. Seu olhar se abrandou ao se voltar para o rosto dela, e ele pareceu analisá-la.

– Você é diferente – disse por fim.

– Diferente do quê? – O paletó ainda estava quente com o calor corporal dele, dando uma reconfortante sensação em torno do corpo dela.

– Das outras mulheres.

Charlotte brincou com os talheres sobre a mesa.

– Isso é bom ou ruim?

Ele se recostou na cadeira.

– Desde que estimaram minha fortuna numa revista, tem sido como se eu tivesse um alvo pintado no meio das costas. Um grande alvo para todas as mulheres que acham que a vida melhoraria com dinheiro.

– E acertaram?

A testa dele se enrugou?

– As mulheres?

– A revista.

– Por quê? Você a leu?

– Não. Mas seu château e seu avião me convenceram de que você é um excelente partido.

Ele balançou a cabeça.

– Você tem ideia de quanto tempo faz desde a última vez em que uma mulher saiu comigo e pagou pelas próprias roupas?

Charlotte não conseguiu evitar sorrir de forma convencida.

– Você compra roupas para as mulheres com quem sai?

– Compro muitas coisas para elas.

– Já parou para pensar que é você mesmo quem está causando isso?

– Já parou para pensar que a maioria das mulheres é mercenária?

Charlotte não soube como responder àquilo. Talvez ele tivesse razão. Ao menos com relação às mulheres com as quais ele saíra durante a maior parte de sua vida.

– Nem todas as mulheres estão interessadas no seu dinheiro.

O garçom parou na mesa deles, colocando canecas de café em cima de pires azuis. Acrescentou uma bandeja com biscoitos no centro da mesa.

Os aromas atingiram Charlotte, fazendo com que ela se lembrasse de que estava com fome. Ela pegou um pequenino biscoito com recheio de creme.

– Isto aqui – disse ela – você pode comprar para mim quando quiser.

– O segredo é esse? – Ele escolheu um croissant açucarado.

Ela assentiu entusiasmadamente.

– Se me der doces, vou ser sua pelo resto da vida.

Algo lampejou nas profundezas dos olhos castanhos dele, e Charlotte se arrependeu instantaneamente das palavras que escolhera. Eles podiam já estar bem além de uma noite de sexo, mas aquilo não passava de um caso. Por Charlotte, não havia problema, e ela não queria que se preocupasse, achando que ela tinha outras expectativas.

Ela perguntou a si mesma se deveria explicar. Ou protestar apenas pioraria as coisas?

Ele a observou durante mais um segundo.

– Bom saber – disse apenas.

– Claro – falou ela, interrompendo o silêncio que se seguiu –, a desvantagem é que não vou caber nas roupas durante mais muito tempo.

Ele sorriu.

– Não me preocupo. Seu traseiro está um pouco magrelo mesmo.

– Está falando sério? – Ela se contorceu para olhar o próprio traseiro. Fazia muitos exercícios para mantê-lo digno das roupas de grife.

Alec riu.

– Não há nada de errado em algumas curvas.

– Não deixe Lesley Manichatio ouvir você dizendo isso.

– Eu já disse a ela.

– Claro.

Ele deu de ombros.

– Você conhece mesmo Lesley Manichatio?

– Vendemos as marcas dela na Esmee ETA.

– Espere aí. Você é dono da Esmee ETA?

– Sim.

– Das lojas? Da rede?

– A-hã.

– Alec?

– Sim?

– Você é mesmo um excelente partido.

– Quer repensar o passeio pelo rio?

– De jeito nenhum.

Ele sorriu.

– Ao menos coma os biscoitos.

Ela pegou outro.

Não era de se admirar que o homem fosse paranoico. Como ele saberia se uma mulher estava apaixonada por ele ou pelo dinheiro dele? Ele poderia fazer um acordo pré-nupcial, claro. Mas, mesmo assim, jamais saberia. Uma mulher poderia fingir amá-lo durante um longo tempo se Alec pagasse suas contas.


CAPÍTULO 7

O SOL deslizou pelo horizonte, e Alec observava as luzes subindo e descendo pelo rio. Ele não estava com a menor pressa para ir embora do café. Não queria dividir Charlotte com mais ninguém.

Ela suspirou com a vista.

– É mesmo lindo, não é?

Alec pegou a mão dela, acariciando com o polegar.

– Quero levar você num passeio de barco.

Ela o olhou melancolicamente.

– Não fique obcecada com o preço – sussurrou ele. Então, levou a mão de Charlotte a seus lábios. – Quero ficar a sós com você e não consigo pensar em nenhum lugar melhor que um barco no rio.

O olhar dela deslizou para a marina mais abaixo, e Alec soube que a convencera. Ele aproveitou a oportunidade e chamou o garçom.

– Você tem o telefone da marina? – perguntou.

O homem assentiu e se retirou.

– Eu não disse que sim – ressaltou Charlotte.

– Não com a boca. Mas disse com os olhos.

– Que exagero.

Ele balançou a cabeça.

– Venho decifrando mulheres há muitos anos.

– Está se gabando?

– Apenas corroborando minha posição.

O garçom retornou com o número escrito num pedaço de papel, e Alec pegou o celular. Ele deu um rápido telefonema, providenciou um iate e a tripulação e desligou.

Levantou-se da cadeira e foi até a dela.

– Vamos ter de jantar em outro lugar – disse a Charlotte.

– Um jantar num cruzeiro?

– Será o que quisermos que seja.

O único barco disponível, a Donzela de Florença, tinha quase 30m de comprimento. Tinha um chef, uma cozinha totalmente abastecida, três cabines de luxo, uma sala de jantar formal, uma banheira quente no convés e cinco tripulantes para garantir que todo o passeio transcorresse com perfeição.

Charlotte inspirou fundo.

– Acho que preciso comer mesmo.

Alec estendeu a mão, ajudando-a a se levantar.

– Esse é o espírito.

Ele continuou segurando a mão dela enquanto desciam diversos degraus até o portão da marina. Lá, Alec disse seu nome ao segurança uniformizado, que informou onde estava a embarcação.

Ainda com o paletó dele, Charlotte deu o braço a Alec enquanto caminhavam pelo píer. Já anoitecera por completo.

Eles passaram por vários iates reluzentes.

– Diga que não é o da ponta.

Alec já conseguia ver o nome pintado perto da proa.

– Era o que havia disponível.

– Não dá mesmo para confiar em você. – Mas não havia nenhum traço de raiva no tom dela. Na verdade, ela parecia satisfeita. Bem, ele próprio estava se sentindo muito satisfeito.

O capitão lhes deu boas-vindas a bordo.

Eles se acomodaram em cadeiras acolchoadas na proa do barco. O comissário trouxe a carta de vinhos, e Alec escolheu um merlot.

– Devíamos ligar para Raine.

– Por quê? – Alec finalmente conseguira separar Charlotte do mundo; ele não faria contato.

Os motores vibraram quando eles se afastaram do píer, afastando-se do trânsito, das árvores e dos edifícios ao longo da margem.

– Ela pode ficar preocupada – falou Charlotte.

– Ela tem o número do meu celular. E o seu também, imagino. Ela vai ligar se precisar de alguma coisa.

– Eles devem estar nos esperando para jantar.

– Eles vão aguentar.

O comissário chegou para sacar a rolha. Ele ofereceu para Alec provar e, quando Alec assentiu, encheu as taças.

– O chefe pode oferecer um jantar italiano de sete pratos, com gamberi al limone e rigatoni alla Caruso. Se preferirem francês, ele tem um ótimo petits tournedos aux poivres vert acompanhado por la salade du Montmartre. Ou pode preparar um filé grelhado e cogumelos com uma salada tradicional.

Alec olhou para Charlotte.

– O jantar italiano parece perfeito – disse ela.

Quando o comissário se afastou, ela se curvou para perto de Alec.

– Só podemos torcer para que a massa melhore o tamanho do meu traseiro.

Alec se inclinou na direção dela, mantendo a voz num nível conspiratório.

– Eu informo o resultado depois.

– Está bastante confiante?

Ele olhou para a lua, a água, as luzes da cidade e para Charlotte, envolta no paletó dele, relaxada.

– Até agora, tudo bem – admitiu ele, satisfeito, dando um gole em seu merlot.

– É bom fugir da multidão – concordou Charlotte. – Do barulho.

– Das explosões.

– Desculpe por isso.

– Você viu seu pai hoje de manhã?

Ela balançou a cabeça.

– Ele ia chegar hoje, certo?

O olhar dela se fixou numa nuvem que passava na frente da lua.

– Sim.

– Mas você não ficou para dizer oi?

– Não queria atrasar todo mundo.

Alec observou o perfil dela por um instante.

– Você não queria vê-lo – concluiu ele.

– Eu disse que não era do mesmo jeito que com Jack. Com David, não me importo se o vejo ou não.

– E o resto da família?

– O que tem eles?

– Seus primos Dev e Max iam chegar hoje. E Isabella ia estar no set. Não quer conhecê-los melhor?

A expressão de Charlotte se contraiu.

– Você fugiu, não foi? – deduziu Alec.

Ela balançou a mão, descartando aquela ideia.

– Eu precisava de roupas.

– Podia ter pedido que enviassem algumas da sua casa.

Ela abriu um convencido sorriso.

– E qual seria a graça disso?

– Charlotte – continuou Alec. – Você tem medo da sua família?

– Ela não é como a sua.

– Sangue é sangue – falou Alec. Ele tinha dezenas de tios, primos de diversos graus espalhados por Provença e seus arredores. Os eventos familiares dos Montcalm eram grandes, ostentosos e divertidos. Não importava se ele não visse alguns de seus parentes durante muito tempo; eles sempre significavam algo.

Charlotte fechou o paletó de Alec mais firmemente em volta de si.

– Você disse que sentia falta de Jack – ressaltou Alec, esforçando-se para entender os sentimentos dela. – Agora é a sua chance de conhecê-lo melhor.

Os olhos azuis dela ficaram anuviados.

– É complicado.

– Isso é só parte do pacote. Quer que eu fale do meu tio Rudy e do caso dele com a vizinha da minha prima Giselle? Ou de quando meu Tio Bovier deserdou o filho mais velho, Leroy, porque ele era gay? Foi uma crise e tanto. Meu telefone passou semanas tocando sem parar.

– Ao menos você os conhece.

– Não tão bem assim. – Havia parentes que ele via apenas uma vez ao ano.

– E... – ela riu apaticamente – ... eles não deram você para outra pessoa criar.

Alec ficou paralisado.

A voz dela ficou séria.

– Ninguém olhava para você e para Raine e dizia: “Gostamos mais de Raine. Pode dar Alec para alguém criar.”

– Tenho certeza de que não foi...

– Tenho um pai, dois tios, dois avós, um irmão e quatro primos do lado Hudson da família, e nenhum, nenhum deles, achou que valia a pena ficar comigo. – Ela fechou os olhos, balançou a cabeça e bebeu um gole do vinho.

– Eu me enganei – disse Alec levemente, observando a intensa emoção no rosto dela. – Você não tem medo. Tem raiva. Faz sentido. Você tem todo o direito de ter raiva deles.

– Meus avós cuidaram muito bem de mim.

– Você esperou a vida inteira que Jack fosse salvar você. Isso nunca aconteceu.

– Jack era um menino.

– Emoções não têm nada a ver com lógica. – Alec se levantou da cadeira. Agachou-se ao lado da cadeira de Charlotte. – Se você pudesse controlar suas emoções com lógica, estaria aqui?

Em silêncio, ela olhou fixamente nos olhos dele.

– É um risco. Nós dois. Para você, é a sua reputação. Para mim... – Ele soltou uma curta risada. – Bem, todos os motivos de sempre. Além disso, você é amiga de Raine, e ela vai me matar se você se magoar.

– Não vou me magoar.

– Estou contando com isso – disse Alec honestamente. Ele podia ser narcisista e egocêntrico, mas nunca tivera a intenção de magoar ninguém. Esforçava-se para escolher mulheres independentes e liberais. O fato de a maioria delas ser composta por interesseiras era uma pena, mas o fim do relacionamento as decepcionava mais do ponto de vista financeiro que do emocional. E isso era bom.

Ele viu o comissário chegar com o primeiro prato.

Alec se levantou. Mais tarde, ele tomaria Charlotte nos braços e tentaria espantar os demônios dela. Era uma solução temporária para eles dois, mas era tudo que eles tinham.

A ÁGUA da banheira no convés da popa girava em torno do corpo nu de Charlotte. Uma leve iluminação debaixo da água se refletia nas paredes azuis, destacando sua pele clara e os braços de Alec, que envolviam a cintura dela.

Raiva dos Hudson? No início, ela descartara a teoria de Alec. Educada por seu avô diplomata e por sua avó delicada e solidária, Charlotte sempre controlara completamente suas emoções. Não tendia a ter explosões de raiva. Era calculista e empática. A raiva era uma emoção autoindulgente que nunca era produtiva.

Contudo, à medida que o jantar progredira, um pensamento a incomodara: Alec poderia ter razão? Ela teria passado os últimos 21 anos reprimindo sua raiva? Seria por isso que seu estômago se revirava com a ideia de ver os Hudson?

Ela sempre se sentira uma forasteira. E já fazia tempo que admitira ter inveja de seus primos e da relaxada familiaridade que eles tinham uns com os outros. Porém, haveria mais?

– Pare de pensar – falou Alec no ouvido dela, dando-lhe um rápido beijo na têmpora, os braços apertando sua cintura durante uma fração de segundo.

Ela estava aconchegada no colo dele, debaixo da água morna. Ele pedira à tripulação para que lhes desse privacidade. Por isso, eles estavam sozinhos no convés escuro.

Charlotte se aninhou no casulo do corpo de Alec. Ela não se sentia uma forasteira naquele momento. Na verdade, pela primeira vez em sua vida, ela estava no centro do universo; dela e de Alec. Ela reconhecia o perigo desses sentimentos e jurou que não perderia o controle deles. Por ora, contudo, apenas por aquela noite, Alec era um bemvindo alívio da realidade que ela precisaria encarar quando retornasse ao set de filmagens.

Gordas gotas de chuva começaram a cair na banheira.

– Quer entrar? – perguntou Alec.

– Estou gostando daqui – respondeu ela, relutante em quebrar o encanto.

– Também estou. – Ele beijou o pescoço dela, seguindo uma trilha até o ombro e retornando. – Seu gosto é bom.

– É a água da chuva.

– Não é, não.

Ela inclinou a cabeça para o lado, dando-lhe um melhor acesso. As grandes mãos de Alec deslizaram pela barriga dela, cobrindo seus seios.

– Você é macia – sussurrou ele.

Ela baixou a cabeça, e ele lhe deu um beijo nos lábios.

– Já parou de pensar? – perguntou Alec.

– Acho que você é mágico – disse ela, e ele sorriu.

– É bom ser mágico.

Ele a beijou novamente, de um jeito mais sério. Então, virou-a com cuidado, deixando-a de frente para ele, montada em seu colo, os braços em torno de seu pescoço.

– Você quer alguma coisa?

– Além de você?

– Café, conhaque, sobremesa?

– Vai chamar o comissário? – Ela olhou para os corpos nus deles.

– Podemos pedir que entreguem na cabine.

– Achei que você tivesse outra coisa em mente para a cabine.

Ele alisou o cabelo molhado de Charlotte.

– Não estou com pressa.

Então, sua expressão ficou séria.

– Temos a noite toda.

– Mas e Rai...

Alec pôs o dedo indicador nos lábios dela.

– Ninguém telefonou. Ninguém vai telefonar. Somos só você e eu. – O olhar dele foi do pescoço até os seios dela, descendo além do abdômen. – Você é incrivelmente linda. Eu podia ficar aqui olhando para você a noite inteira.

– Só porque não dá para ver meu traseiro magrelo.

– Vire-se.

– Acho que não.

– Passei a gostar do seu traseiro. – Ele deslizou a mão por baixo dela e a apertou. – Além do mais, você comeu toda aquela massa.

Charlotte se esforçou para não se contorcer com o toque dele. Mas era forte, quente e tão sensual!

– A massa estava deliciosa.

Alec a beijou na boca.

– Mas ela ficou em segundo lugar.

– Atrás do quê?

Ele recuou.

– Está pedindo para ser elogiada?

– Ah. – Ela fingiu entender de repente. – Eu fiquei em primeiro lugar.

Ele riu.

– Você não tem jeito.

Charlotte se entregou, mudando o corpo de posição para que a mão dele tocasse o ponto sensível entre suas pernas.

– Não tenho mesmo – concordou ela com a voz rouca.

Os olhos de Alec se escureceram, e ele se aproximou para um beijo muito sério, as pontas dos dedos iniciando uma exploração que a fez arfar, mesmo com a fria água da chuva escorrendo por suas costas.

– Vamos entrar? – perguntou ele, e Charlotte assentiu rapidamente.

Ele a ergueu da banheira, envolveu ambos com grossos roupões brancos e a carregou até a cabine principal.

O cômodo era imenso, com um carpete cor de creme, painéis de madeira de cerejeira, uma gigantesca cama com oito travesseiros. Havia espelhos no teto e pinturas a óleo nas paredes. Vários arranjos de flores davam ao local um doce e sutil perfume.

Alec a colocou sobre o macio carpete, puxando a colcha da cama para revelar lençóis brancos imaculados. Jogou a maioria dos travesseiros para longe e puxou a tira do roupão dela. Com mãos quentes, ele tirou o tecido dos ombros dela, descendo pelos braços até que caísse aos pés de Charlotte.

– Incrível – sussurrou ele, recuando para observar o corpo nu dela.

Charlotte se sentia incrível. Amava a expressão terna nos olhos dele, o suspiro, o poder do musculoso corpo de Alec quando ele jogou seu próprio roupão para um canto e ficou nu diante dela.

Ela estendeu a mão para tocar o peito dele.

– Incrível – ecoou Charlotte.

Alec avançou. Sua palma envolveu a curva do quadril dela, puxando-a para si. A outra mão tocou o queixo de Charlotte, levantando seu rosto levemente ao mesmo tempo em que ele se curvava para um leve beijo.

– Não quero que esta noite termine – disse ele.

Ela também não queria.

– E se continuarmos navegando? Para o Mediterrâneo, passando pelo Estreito de Gibraltar e chegando até o Atlântico?

– Não me tente.

– Provavelmente, enviariam uma equipe de busca.

Ele ergueu uma das sobrancelhas.

– Quantas vezes será que conseguiríamos fazer amor antes que nos encontrassem?

– Quantas vezes conseguiremos fazer amor esta noite? – rebateu ela.

– Esse, sim, é um desafio. – Ele a fez recuar até a beira da cama, beijou-a fortemente, as mãos percorrendo o corpo de Charlotte, enquanto ela deixava de lado todos os seus esforços para se controlar, puxando-o para a cama, beijando-lhe a boca, provando sua pele, passando as mãos por suas costas, suas coxas, massageando os músculos rígidos, antes de ficar montada no corpo dele.

Os dois grunhiram com aquele contato, olhando fixamente um nos olhos do outro. As mãos dele envolveram os quadris dela, facilitando a penetração. Ele estava imenso e quente, e Charlotte arfou quando faíscas se alastraram até as pontas de seus dedos.

Alec segurou as mãos dela com as dele e flexionou os quadris. Charlotte acompanhou cada movimento, a cabeça se inclinando para trás, e o mundo se transformando num cataclismo de cor até que ela gritasse o nome dele e ele a envolvesse num abraço.

Horas depois, eles estavam deitados lado a lado; ele de costas, ela de bruços.

Com olhos preguiçosos, ela o viu tirar uma rosa de caule longo do vaso ao lado da cama. Alec passou as suaves pétalas pelo ombro dela, descendo pela cintura, passando pela curva do quadril e por seu traseiro.

– Mudei de ideia – disse ele. – Seu traseiro é perfeito.

Ela não conseguiu deixar de sorrir.

– Você sabe mesmo como deixar uma garota feliz.

– Eu tento.

– Não precisava ter feito tudo isso. – O iate, a banheira, o jantar incrível. – Eu teria dormido com você outra vez de qualquer jeito.

A voz dele foi um grave trovejar.

– Quer dizer que eu podia ter levado você para um hotel com diária de trinta euros e feito o que quisesse com você?

Ela sorriu.

– Sim – respondeu honestamente.

Sem se mover, Alec olhou fixamente para o teto por um instante.

Havia um estranho embargo na voz dele quando ele falou.

– Isso significa muito para mim. – Ele parou. – Saber que você está falando a verdade.

Então, Alec se apoiou no cotovelo para olhá-la.

– Mas também foi importante para mim não ter feito isso.

Ela assentiu, compreendendo, emocionada com o que ele queria dizer. E, francamente, um iate de luxo criaria lembranças melhores que um motel barato.

Levemente, ele afastou uma mecha de cabelo do rosto dela.

– Dentre todas as mulheres... – Alec ficou em silêncio durante um longo minuto. Então, curvou-se à frente para beijá-la na boca.

Puxou para si quase com ferocidade, beijando com mais força. A energia de Charlotte retornou com tudo, e os corpos nus deles se fundiram. A chuva tamborilava na janela, e um relâmpago lampejou no céu, enquanto o iate fazia uma lenta curva para retornar pelo rio.

ELES CHEGARAM ao aeroporto a tempo de cumprimentar Raine e Kiefer e entrar no avião para irem a Londres. O avião dos Montcalm tinha duas áreas de estar, quatro poltronas na parte dianteira da cabine e um sofá, uma mesa e duas poltronas na parte traseira.

Raine pareceu desconfortável quando eles embarcaram, indo até a parte traseira e se acomodando no sofá de couro branco. Charlotte a seguiu, perguntando a si mesma se teria ofendido sua amiga ao passar a noite inteira fora. Ela e Raine estavam dividindo uma suíte no hotel. Por isso, Raine devia ter plena ciência de que Charlotte passara a noite com Alec.

Alec e Kiefer se sentaram na segunda fileira de poltronas, em lados opostos do corredor, ambos virados para a frente. O comandante foi falar com Alec, enquanto um comissário oferecia bebidas. Charlotte aceitou champanhe e suco de laranja, juntando coragem para encarar Raine.

– Tudo bem com você? – perguntou ela a Raine enquanto o jato taxiava para decolar. Alec e Kiefer já tinham dado início a uma discussão de trabalho.

– Sim. – Raine assentiu sem olhar para Charlotte.

– E a reunião? Foi tudo bem?

Raine assentiu novamente.

O avião ganhou velocidade e decolou.

Quando a altitude foi estabilizada e o ruído se reduziu, Charlotte tomou coragem.

– Raine, eu preciso...

– Você deve estar se perguntando – interrompeu Raine, olhando de forma preocupada para os dois homens. Ela se curvou para perto de Charlotte. – Você deve estar se perguntando por que não apareci ontem à noite.

Charlotte ficou confusa.

– Não apareceu?

Raine assentiu.

– No hotel. Eu... – Os olhos dela se voltaram para Alec por uma fração de segundo. – Eu estava com Kiefer.

Charlotte cobriu um sorriso com a mão.

– Você passou a noite com Kiefer?

Raine assentiu, parecendo se sentir culpada.

– Eu não ia fazer isso... Eu sei que disse que não ia...

– Eu dormi com Alec – admitiu Charlotte num esforço para reduzir o constrangimento de Raine.

Raine recuou.

– Hã?

– Também não voltei para o hotel.

– Você dormiu com Alec?

– Shh. – Charlotte observou para ver se eles não estavam ouvindo. – Sim.

– Quer dizer que você nem sabia que eu não tinha voltado?

– Nem fazia ideia.

– Eu podia ter escapado ilesa?

Charlotte assentiu.

– Mas você dormiu com Kiefer? O que aconteceu?

– Depois da reunião – disse Raine, mantendo a voz baixa –, fomos jantar. A propósito, fiquei me perguntando por que vocês não telefonaram.

– Eu fiquei me perguntando por que vocês não telefonaram.

– Nós dançamos. E, bem...

– Agora, ele sabe que você o acha lindo?

– Sabe.

Ambas as mulheres olharam para a frente em silêncio por um momento.

– E Alec? – perguntou Raine.

– Também sabe que eu o acho lindo.

Raine assentiu, um sorriso crescendo rapidamente em seu rosto.

Subitamente, as duas explodiram numa gargalhada.

Os dois homens se viraram para olhá-las.

– Nada – informou Raine.

– Conversa feminina – disse Charlotte.

Os olhos de Alec se semicerraram, suspeitando, mas Charlotte deu de ombros. Não era seu direito revelar segredos. Depois de um minuto, os homens retornaram à conversa.

– E agora? – perguntou Raine.

Charlotte não sabia a resposta. A noite anterior fora mágica, desde as compras, passando pelo café, até o iate. Mas, à fria luz do dia, ela não sabia o que Alec esperaria.

– E agora para você? – perguntou ela a Raine, tentando ganhar tempo.

– Honestamente? Acho que as coisas vão ficar bem constrangedoras e muito rápido. Foi ótimo, mas, agora, temos de trabalhar juntos. – Ela cruzou os braços. – É impossível isso terminar bem.

Charlotte assentiu, entendendo plenamente. Bem constrangedoras e muito rápido era um bom jeito de descrever. Em parte, servia de consolo o fato de que ela terminaria o filme em poucas semanas. Depois disso, os caminhos dela e de Alec não precisavam se cruzar. Porém, para Raine, um caso com Kiefer era muito mais complicado. Charlotte desejou ter algum bom conselho para oferecer. Mas não tinha nada.

Alec se levantou e desceu pelo corredor com a expressão séria. Fez um movimento de cabeça para Raine.

– Kiefer quer falar com você.

Sem olhar nos olhos de seu irmão, Raine se levantou rapidamente e foi até lá.

Alec ocupou o lugar ao lado de Charlotte. E, quando se virou para ela, sua expressão se abrandou.

– Oi. – Ele sorriu.

– Oi. – Apesar das circunstâncias, ela não conseguiu evitar retribuir o sorriso.

– Como você está?

– Bem.

– Cansada?

– Um pouco.

Entre os corpos deles, Alec pegou a mão dela.

– Então, o que você quer fazer em Londres?

Ela não queria ser presunçosa. Entretanto, ficaria feliz em passar mais tempo com ele.

– O que você quer fazer em Londres? – devolveu Charlotte.

Inesperadamente, ele tocou o rosto dela, passando os dedos por seu cabelo solto, puxando-a para um beijo.

– Kiefer – avisou ela em voz baixa.

– Kiefer sabe – disse Alec. Então, beijou-a profundamente. – Isto é o que eu quero fazer em Londres.

– Durante dois dias inteiros?

– Sim.

– Kiefer disse... alguma coisa? – perguntou Charlotte cautelosamente.

Alec indicou a frente da cabine com a cabeça.

– Dê uma olhada.

Charlotte virou a cabeça para ver Raine sentada no colo de Kiefer na grande poltrona. Eles estavam cochichando e rindo juntos.

– Eu me sinto no colégio – disse ela a Alec.

Ele assentiu.

– Mas com um transporte muito melhor e um cartão de crédito sem limite.

– Você vai tentar gastar dinheiro comigo em Londres, não vai?

– Tentar? – zombou ele, abrindo um convencido sorriso. – Já reservei uma suíte no Ritz e um camarote de luxo no Covent Garden.


CAPÍTULO 8

DEPOIS DE passarem por Londres e Paris, Charlotte se sentia como uma princesa mimada. Desistira de discutir com Alec a respeito de dinheiro. Até mesmo desistira de tentar pagar por suas próprias roupas. Ele simplesmente a vencera pelo cansaço.

Agora, porém, eles estavam de volta a Provença. Um dos motoristas de Alec levara o carro esportivo dele para o aeroporto. Assim, eles haviam posto a bagagem na limusine com Raine e Kiefer e estavam acelerando pela estrada, com jazz tocando em alto volume. Charlotte se vestira casualmente para a viagem, com um jeans novo e um top cor de pêssego com detalhes em renda.

Alec era um motorista estável e confiante. E, quando eles aumentaram a velocidade, ela tirou as sandálias, recostou-se e deixou o fresco vento soprar sua pele.

– Já estamos quase em casa – disse Alec ao avistarem a saída para o Château Montcalm.

Ela tentou formular o sentimento correto. Observou o perfil de Alec enquanto as árvores passavam.

– O que foi? – Ele a olhou.

A franqueza pareceu ser a melhor opção.

– Eu me diverti muito, Alec.

Ele sorriu.

– Também me diverti.

– Obrigada – disse ela sinceramente.

– Quando quiser – sussurrou ele, voltando a atenção novamente para a estrada, reduzindo ao ver a entrada do château.

Charlotte suspirou, calçando novamente as sandálias. Quando os faróis iluminaram os trailers, o gramado marcado e as mesas do bufê que serviam à equipe durante o dia, ela tentou arrumar o cabelo. Mas logo desistiu. E, quando Alec parou o conversível diante da porta, Charlotte concluiu que um banho seria sua prioridade.

Alec deu a volta para abrir a porta dela, e Charlotte se levantou, alongando o pescoço e as costas depois da longa jornada. O set de filmagens estava silencioso quando eles foram até a porta, apenas com alguns assistentes de produção e seguranças preparando as coisas para a manhã.

Alec abriu a porta, e o silêncio do jardim desapareceu. Sons de conversas e música vieram do salão. Várias pessoas riam, enquanto a inconfundível voz de Lars propunha um brinde a Isabella.

Charlotte ficou alarmada. Os Hudson não fariam aquilo, não fariam uma festa no château de Alec na ausência dele. Ela o olhou cautelosamente. A boca de Alec se transformara numa firme linha, e, antes que ela pudesse perceber a raiva nos olhos dele, ele já estava indo na direção do salão.

Embora Charlotte temesse o que encontraria ali, ela se sentiu compelida a segui-lo.

– Monsieur Montcalm? – Henri chegou do corredor para interceptar Alec.

– Agora, não, Henri – rosnou Alec, passando por ele.

– Mas, monsieur.

– Não. – Alec continuou andando. Era a primeira vez que Charlotte o ouvia falar de forma ríspida com algum funcionário, especialmente com Henri.

– A madame Lillian Hudson chegou esta tarde.

Alec não reagiu, mas Charlotte, sim. Lillian estava ali? Sua avó aparecera no set?

– Com a idade e a doença dela – ressaltou Henri, caminhando ao lado de Alec –, achei sensato convidá-la para ficar no château.

Os passos de Alec vacilaram.

– Eu tinha certeza de que, se o senhor estivesse aqui, insistiria nisso – falou Henri.

– Ela está doente? – perguntou Alec, um músculo se repuxando perto de seu olho esquerdo.

– Ela está com câncer – informou Charlotte com uma voz triste. Eles realmente tinham feito aquilo. A família dela fizera uma festa na casa de Alec.

– Eu a pus no quarto Bombaim, e Markus, filho dela, no quarto ao lado. O restante da família está com Jack no hotel.

Alec inspirou fundo.

– Sinto muito – sussurrou Charlotte.

Alec olhou para ela, mas não disse nada.

A voz de Henri ficou baixa.

– O jantar desta noite é para dar boas-vindas a Lillian a Provença.

Alec permaneceu em silêncio durante mais um segundo. Então, assentiu.

– Obrigado, Henri.

Henri assentiu em resposta.

– Claro, monsieur.

Então, Alec ofereceu o braço a Charlotte.

– Pode me apresentar à sua família?

Charlotte sentiu seu estômago se contrair ainda mais. A julgar pelo volume do barulho, toda a família, juntamente com alguns funcionários da produção, estava no salão de Alec. Ela estava cansada, suja e desgrenhada. Não queria ver os Hudson e nem ninguém naquele momento.

Mas ela não podia dizer não a Alec. Ele fora extraordinariamente paciente em circunstâncias muito irritantes. Então, em vez de protestar, ela assentiu e aceitou o braço dele. Eles entraram no salão de paredes de pedra e teto alto. Seu piso de madeira, seus tapetes Aubusson e sua mobília em estilo Luís XV estavam repletos de Hudson; a avó de Charlotte, Lillian, o tio dela, Markus, seu pai, David, seu irmão, Jack, e seus primos, Dev e Max, e também Isabella, que conversava intimamente com Ridley Sinclair.

Jack foi o primeiro a ver Alec. Quando ele avançou , Charlotte soltou rapidamente o braço de Alec.

– Alec – falou Jack bem-humoradamente, estendendo a mão. – Que bom ter você de volta!

– Obrigado – disse Alec, mas Charlotte percebeu a tensão na voz dele.

Jack se virou.

– Gente, este é Alec Montcalm, nosso anfitrião.

Houve um coro de saudações e todos avançaram na direção dele, mas pararam quando viram que Lillian rumava na direção de Alec.

Todos, inclusive Alec, esperaram, enquanto a mulher de aparência frágil se aproximava dele.

– Senhor Montcalm – disse a elegante voz de Lillian.

Alec deu alguns passos à frente para reduzir a distância.

– Senhora Hudson. – Ele assentiu, pegando delicadamente a mão dela. – É uma prazer finalmente conhecê-la.

– Eu lhe agradeço em nome de toda a minha família pela hospitalidade.

– Não é necessário agradecer. O prazer foi meu.

Ninguém que estivesse ouvindo conseguiria imaginar as provações pelas quais Alec passara por causa do filme.

O olhar de Charlotte se fixou no de Jack, e, quando o dele percorreu a roupa dela, ela se lembrou de como estava vestida. Se ao menos a entrada do salão ou a porta do pátio estivesse mais perto, ela sairia de fininho. Mas a última coisa que ela queria era chamar a atenção para si.

– Como você já deve saber – disse Lillian –, este filme é muito importante para mim.

Alec deu um passo para o lado e gesticulou para Charlotte.

– Sua neta expressou isso de forma muito eloquente.

Lillian e toda a família voltaram sua atenção para Charlotte.

A mão de Charlotte foi instintivamente para seu bagunçado cabelo. Então, ela se perguntou se haveria sujeira em suas bochechas, ou se todos estariam percebendo que sua roupa estava amassada.

– Olá, Lillian – conseguiu dizer Charlotte.

– É adorável ver você, querida. – Lillian fez um elegante movimento com a cabeça.

– Foi Charlotte quem me convenceu a permitir que a Hudson Pictures usasse meu château – continuou Alec.

Charlotte percebeu o que Alec estava tentando fazer e achou admirável. Mas ela também via que ele estava deixando Markus desconfortável. O projeto era dele, e ele não parecia estar acostumado a permitir que outras pessoas ficassem debaixo dos holofotes.

Como esperado, Markus avançou.

– Markus Hudson. – Ele estendeu a mão para Alec e apertou firmemente a dele. – Diretor executivo da Hudson Pictures.

Com a atenção de todos fixa em Alec e Markus, Charlotte recuou um passo. Fugiria para o chuveiro assim que fosse possível. Ela poderia voltar para um drinque mais tarde e cumprimentar todos. Com sorte, até lá, suas roupas novas já teriam chegado com a limusine. Elas melhorariam sua autoconfiança.

Enquanto Alec e Markus conversavam, ela recuou cautelosamente.

Contudo, Jack apareceu ao lado dela.

– Ouvi dizer que você estava em Londres – começou ele.

Charlotte mexeu novamente, e inutilmente, em seu cabelo antes de responder.

– E em Roma e Paris.

Jack assentiu, seu olhar se desviando para Alec.

– Raine queria fazer compras – explicou Charlotte rapidamente. – Você conhece Raine, certo? Foi ela quem me ajudou a convencer Alec a deixar vocês filmarem aqui. Ela já deve estar chegando. Com Kiefer, o vice-presidente da Montcalm.

– Tudo bem com você? – perguntou Jack.

– Tudo ótimo. – Charlotte fechou a boca.

Com um movimento da cabeça, Jack indicou o pai deles do outro lado do salão.

– Vai falar com ele?

– Não estou com pressa. – Se ela pudesse evitar, evitaria. Seu estado emocional ficaria melhor se ela simplesmente evitasse seu pai por completo.

No momento, David estava preocupado com um martíni, o que não era nenhuma surpresa. Ele também estava observando seu irmão, Markus, com os olhos semicerrados, os lábios contraídos, claramente incomodado. Charlotte sabia que os dois irmãos não se davam bem. Ela podia não manter contato com a família, mas ficara sabendo dessa fofoca.

Novamente, nenhuma surpresa. David podia ser um diretor talentoso, mas também era narcisista e egoísta. E, pelo que ela sabia, Markus não tinha paciência para personalidades difíceis.

– Mostre a ele que você não está intimidada – sugeriu Jack.

– Não estou – mentiu Charlotte. Sentia-se intimidada pela família inteira, especialmente reunida. E sabia que falar com David tinha potencial para transformá-la novamente na indesejada menininha no aeroporto.

– Bom saber – disse Jack. – Porque, definitivamente, ele não vale isso.

Charlotte apenas assentiu.

– Vai dizer oi a Cece, certo? – Jack se referia à sua nova esposa.

– Depois que eu tomar banho. Preciso mesmo me limpar.

– Theo é um ótimo menino – disse Jack, a voz ficava mais leve quando seu olhar se fixou do outro lado do salão novamente. – E vou ser um pai maravilhoso. E aquele homem... – A voz severa retornou com tudo. – Aquele homem não vai me influenciar de jeito nenhum. Não sou ele.

Charlotte sentiu uma admiração instantânea por seu irmão. Ele claramente fizera as pazes com sua infância. Ela estava feliz por ele, mas não conseguiu evitar se sentir ainda mais solitária.

– Não vou deixar que ele me defina – concluiu Jack.

Charlotte desejou ser forte como ele. Mas ainda havia um longo caminho para ela percorrer antes de não permitir que sua criação a definisse.

Alec tinha razão quando dizia que ela sentia raiva. Mas ela também sentia mágoa. E se sentia solitária. E estar perto dos Hudson, especialmente de David, fazia Charlotte perguntar a si mesma se alguém no mundo a escolheria um dia, se a amaria de verdade, apenas pela pessoa que ela era.

ALEC VIU Charlotte sair do salão. Sua reação inicial foi a de ir atrás dela, mas Markus ainda estava falando, e ele estava curioso com relação ao pai dela, que estava num canto, parecendo chateado enquanto observava seu irmão mais velho com os olhos semicerrados.

Lillian dera um boa-noite e, com ajuda, estava voltando para seu quarto. Alec fora apresentado a Isabella e Ridley Sinclair. A julgar pelas expressões e pela linguagem corporal deles, ele apostaria que os boatos de um caso entre eles eram verdadeiros. Ele se perguntou se deveria alertar Kiefer.

Markus também apresentara seus filhos, Dev e Max. Ambos pareciam trabalhadores e inteligentes. Dev estava planejando partir dali com seu pai e Lillian nos próximos dias. Max planejava ficar para trabalhar com David diariamente. Era fácil ver que não havia um bom clima entre o lado de Markus da família e seu irmão, David.

Na verdade, Alec chegou a se perguntar por que David estava dirigindo o filme até ouvir Isabella comentar a respeito da visão artística e dramática de David. Aparentemente, isso era algo difícil de se encontrar em Hollywood. O que explicaria por que todos aguentavam a natureza temperamental de Lars. Alec teria demitido o homem semanas antes.

Quando a conversa esfriou, Alec pediu licença e foi até David.

– Alec Montcalm. – Ele estendeu a mão.

David foi educado o suficiente para se levantar.

– David Hudson.

– Fiquei sabendo que é você quem está dirigindo o filme.

– Ficou sabendo só disso? – O olhar de David se voltou para Markus; ele estava claramente se perguntando se seu irmão falara mal dele para Alec.

– Posso reabastecer seu copo? – perguntou Alec.

David olhou para o próprio copo.

– É o Glen Klavit. Um cubo de gelo.

Alec chamou um de seus funcionários e indicou o copo de David.

– Vou querer o mesmo – informou.

– Um homem com bom gosto para uísques – comentou David.

– Visitei o Castelo Klavit ano passado – disse Alec casualmente. – Quase inacessível, e frio demais. Mas não há lugar melhor no mundo para destilar uísque costeiro.

David assentiu quando o garçom chegou com os drinques numa bandeja.

– Charlotte e eu estivemos em Londres na semana passada. – Era uma mudança de assunto abrupta, mas Alec não queria enrolar a noite inteira.

– Eu estava vendo a sua casa da piscina – disse David, como se o nome de sua filha sequer tivesse sido mencionado. – E estava pensando se você não estaria aberto a fazer uma pequena reforma.

– Nós nos hospedamos no Ritz – falou Alec. – Assistimos ao Balé Real.

Os olhos de David se semicerraram, como se ele estivesse avaliando a competência mental de Alec.

– Hã... sim. É sempre um bom programa. Tem um problema de iluminação na casa da piscina. Queríamos colocar uma janela na parte da frente. Quando virarmos a câmera para a esquerda, vamos perder a iluminação natural em Isabella, e o clima pode ficar soturno demais. É a cena crucial na qual Lillian e Charles fazem juras de amor. Pensei em uma iluminação por trás. – Os olhos de David perderam o foco. – Mas estamos querendo realismo, não algo exageradamente romanti...

– Contanto que vocês não usem explosivos – interrompeu Alec.

David recuou de cenho franzido, claramente não entendendo a piada.

– É uma cena de amor.

– Entendo.

– Fica na metade do roteiro. Os conflitos já foram bastante estabelecidos, e os personagens centrais estão...

– Claro – disse Alec, tomando um gole do uísque para se preparar, desejando ter pedido algo mais forte. – Pode colocar a janela.

– Isso é bom – disse David, assentindo distraidamente. – Assim, posso falar com os figurinistas sobre o chapéu de Lillian.

– Como quiser – disse Alec, percebendo que Charlotte não tinha nada em comum com seu pai.

Ele olhou para o outro lado do salão, para onde Jack estava conversando com seu primo Max. David e Jack tinham cabelo escuro e olhos azuis. Mas também não havia nada de definitivamente semelhante nas aparências deles.

– Talvez precisemos de alguns dias extras de filmagem – informou David. – Pedi para Cece fazer algumas revisões no roteiro.

– Sem problema. – Contanto que Charlotte ficasse ali com eles, a equipe de filmagens poderia ficar até quando quisesse.

CHARLOTTE NÃO tomara café da manhã. Exausta pela falta de sono em Roma, Londres e Paris e pelo nervosismo com a proximidade de todos aqueles Hudson, ela enterrara o rosto debaixo das cobertas e dormira quase até as dez da manhã.

A casa estava silenciosa quando ela foi para a cozinha, o barulho do set sendo filtrado pelas espessas paredes de pedra. Cece estava na saleta de café da manhã, páginas do roteiro espalhadas diante dela, com seu filho de 2 anos, Theo, brincando com trenzinhos no chão. Recentemente, Cece revelara que Theo era filho de Jack, o que o tornava sobrinho de Charlotte.

Por algum motivo, Cece e Theo não eram tão intimidadores quanto o restante do clã. Talvez fosse o fato de eles serem novos na família.

– Bom dia – falou Charlotte, servindo-se de uma xícara de café na grande bancada.

– Bom dia – respondeu Cece com um sorriso, seu cabelo castanho fluindo levemente em torno de seu delicado rosto, os olhos da cor do café ternos e acolhedores.

Charlotte relaxou imediatamente.

– Estou incomodando?

Cece balançou a cabeça.

– David está sendo muito idiota hoje. Ele pode muito bem esperar pelas páginas novas.

Então, ela pareceu se lembrar de quem Charlotte era. Seu rosto corou levemente.

– Oops. Desculpe.

– Por ofender o homem que me abandonou e tornou um inferno a vida da minha mãe? – Charlotte se sentou no banco ao lado de Cece. – Uau. De onde veio isso?

– Foi merecido. Espero que tenha sido catártico.

– Imagino que você e Jack tenham falado sobre o nosso pai?

– Jack e eu falamos sobre muitas coisas nos últimos meses.

Charlotte foi atingida por uma indesejável pontada de inveja. Ela a abafou.

– Fico feliz por vocês terem encontrado um ao outro – falou ela honestamente. – E sinto muito por não ter ido ao casamento.

– Foi muito em cima da hora – admitiu Cece.

– Estávamos na China – explicou Charlotte. – Eu não podia deixar o embaixador sozinho.

– Jack me falou. – A atenção dela se desviou subitamente. – Na boca, não, querido.

Charlotte baixou o olhar para Theo. Seu rostinho de querubim estava contraído num sorriso enquanto ele mastigava um pedaço do trilho de madeira.

– Ele é adorável – disse ela a Cece.

– É igualzinho ao pai – falou Cece, e os olhos de Charlotte arderam de repente.

Ela os piscou rapidamente, erguendo seu café para dar um gole e ocultá-los.

– Estão pensando em irmãos?

Cece sorriu.

– Pode apostar. Estamos um pouco atrasados, mas estamos pensando em compensar com esforços dobrados.

Charlotte riu. Os filhos de Jack sendo criados num lar estável e cheio de amor. Era uma reviravolta maravilhosa.

Duas silhuetas passaram pela janela lá fora. Eram Max e sua assistente, Dana Fallon.

– Eles vão lá para os fundos hoje. Tomadas no jardim, eu acho – falou Cece.

Max gritou algo para o diretor assistente. O homem respondeu com gestos.

Dana começou a dizer algo, mas Max se afastou rapidamente.

Charlotte percebeu a franca expressão de desejo no rosto de Dana.

– Oh, céus – sussurrou ela, aninhando sua xícara nas mãos.

– Eu sei – disse Cece. – Ela está caidinha por Max.

– Ele sabe?

Cece balançou a cabeça.

– O homem é alheio a tudo que não seja trabalho. E ela é uma garota tão boa.

– Não acha que alguém devia dar um toque nele? Talvez Jack?

Cece ergueu uma das sobrancelhas.

– Se você fosse ela, iria querer que alguém desse um toque nele?

Charlotte não conseguiu deixar de pensar em seus crescentes sentimentos por Alec. Alec era um playboy, um mulherengo; não tinha o menor interesse num relacionamento sério. Ela iria querer que uma solícita alma lhe dissesse que ela estava se apaixonando por ele?

De jeito nenhum. Contanto que ela guardasse seu segredo, poderia ter mais algumas semanas no paraíso. No instante em que ele fosse desvendado, Alec fugiria correndo.

– Não – admitiu ela. – Acho que a melhor chance de Dana é se o próprio Max reparar nela. Acha que tem algo que possamos fazer para ajudar isso a acontecer?

Cece abriu um malicioso sorriso, e, pela primeira vez, Charlotte sentiu uma verdadeira conexão com um membro da família Hudson.

– Bom dia, gente – disse a voz sonolenta de Raine.

– Oi, Raine – respondeu Charlotte. – Já conhece Cece? Ela é a roteirista e minha nova cunhada. – O título soou diferente para Charlotte, mas ela se obrigou a dizê-lo mesmo assim.

– Ainda não – falou Raine, estendendo a mão para Cece.

– Você tem uma casa adorável – disse Cece. – Ela vai dar uma autenticidade tão grande ao filme.

– Só espero que ela continue de pé depois que vocês forem embora – falou Raine, servindo-se de café e pegando um pão doce antes de subir num dos bancos da bancada.

– Ouvi falar da explosão – falou Cece. – E vi o resultado. Mas você sabe que eles vão pagar por tudo, não?

– Contanto que ninguém tenha se machucado – disse Raine, dando uma mordida no pão.

Cece olhou para as páginas do roteiro.

– Estou tentando manter o resto das cenas de batalha a um mínimo.

– Agradecemos por isso – falou Charlotte.

– Mas você precisa admitir que foi empolgante – interveio Raine.

– Sem dúvida, foi empolgante – concordou Charlotte. Assim como as horas que antecederam o ocorrido, na cama de Alec. Fora a primeira vez que eles tinham feito amor. Fora fantástico, e tudo apenas melhorara com o tempo.

Não que a técnica dele precisasse de um pingo de melhoria. Mas ela já o conhecia melhor agora, e gostava mais dele. Gostava muito.

Ah, não.

Isso era ruim.

– Acho que vou me trocar – disse Charlotte às duas mulheres, levantando-se.

Uma repentina onda de tontura passou por sua cabeça, e ela se segurou na borda da mesa para se equilibrar.

– Muitas noites sem dormir? – provocou Raine.

Cece pareceu se interessar.

– Festas em Londres e Paris – explicou Charlotte rapidamente, resistindo à vontade de olhar feio para Raine. – Dormi muito bem ontem à noite.

– Não somos jovens como costumávamos ser – comentou Cece.

– Fale só por você – disse Raine. – Ainda consigo fazer farras como se tivesse 19 anos.

– Não se quiser que seus números de circulação voltem a subir – veio a voz de Kiefer. Ele olhou para Raine de um jeito falsamente sério ao entrar no recinto.

Então, algo lampejou entre eles, algo forte e íntimo que deixou Charlotte com inveja. O que era bobagem. Se Raine e Kiefer estavam felizes juntos, isso era uma boa notícia. E, se Jack e Cece tinham encontrado a alegria juntos, Charlotte estava felicíssima por eles.

Ainda assim, uma emoção indefinível criou um embargo em sua garganta, e ela resmungou algo sobre ir se vestir e saiu rapidamente da cozinha. Alec fora bom demais para ela nos últimos dias. Ela estava começando a enxergar significados naquilo que simplesmente não existiam. Ele era um homem decente que tinha muita experiência com mulheres. Também tinha um cartão de crédito ilimitado, o que o ajudava a se divertir com estilo.

Ela precisava parar de confundir a elegância e a hospitalidade inatas dele com sentimentos mais profundos.


CAPÍTULO 9

DOIS DIAS depois, Lillian, Markus e Dev, juntamente com a noiva de Dev, Valerie Shelton, foram embora de Provença. Alec finalmente sentiu que tinha um pouco de privacidade. Ele esperou até depois da meia-noite, até que o set se acalmasse e a equipe tivesse se recolhido pela noite. Vestido com um short de corrida e uma camiseta simples, ele desceu o corredor até o quarto de Charlotte.

Em silêncio, abriu a porta dela. O luar entrava pelas cortinas esvoaçantes, refletindo na suave pele dela e em seu cabelo loiro. As cobertas não a envolviam por completo naquela quente noite e revelavam a camisola de seda roxa e renda que ela comprara em Roma.

Ele quisera comprá-la para ela. Ainda desejava ter comprado. Queria sentir algum tipo de propriedade com relação àquela peça. E admitia para si mesmo que queria sentir algum tipo de propriedade sobre a mulher que a usava.

Era uma emoção ridícula e indevida. Charlotte não precisava dele em sua vida. Tudo que ela dissera e fizera nas últimas três semanas tinham lhe dito que ela queria estabilidade. Que queria uma família. Que queria um homem com o qual ela pudesse contar.

Ninguém podia contar com Alec.

Mesmo assim, isso não o impedia de querê-la.

Ele atravessou o quarto, agachando-se ao lado da grande cama.

– Charlotte? – sussurrou ele.

Ela se revirou, dormindo.

Delicadamente, ele passou a mão pelo cabelo dela.

– Charlotte?

Ela grunhiu.

– Puseram fogo no château?

Ele sorriu.

– Não. Tudo continua de pé. Você está dormindo?

– Estava. – Ela piscou os olhos à fraca luz.

– Estava me sentindo solitário – confessou ele.

Depois de um momento de silêncio, ela sorriu meigamente para ele.

– Eu também estava.

– Graças a Deus.

Ela deslizou para o lado, e Alec subiu na cama ao lado dela.

Envolveu a cintura dela com um dos braços e a puxou de costas para seu corpo.

– Gosto de você usando seda. – Com o rosto, ele acariciou o pescoço dela, beijando sua testa, inspirando o inebriante perfume de sua pele. – Gosto de você sem a seda também. – Ele deslizou a mão por baixo da barra da curta camisola, subindo até o abdômen dela, permitindo que repousasse contra a maciez.

Então, beijou a lateral do pescoço de Charlotte, tomando o lóbulo de sua orelha na boca.

– Vamos dormir ou fazer amor? – perguntou ela.

– Você tem alguma preferência? – Ele tinha. Mas estava disposto a abrir mão de qualquer coisa se isso significasse tê-la em seus braços naquela noite.

– Só para esclarecer.

– Algum motivo para não fazermos as duas coisas?

– Venho tendo dificuldade para levantar de manhã.

– Posso ser rápido – propôs ele. – Depois, você pode ir dormir direto.

Alec sentiu o corpo dela estremecer com uma risada.

– Que cavalheiro.

Ele levou a mão até a curva do seio dela.

– Rápido está bom para você?

Ela virou as costas para o colchão, e Alec conseguiu discernir a expressão dela ao luar. Ela era uma mulher incrivelmente linda, e o coração dele deu um estranho salto quando ele olhou nos olhos dela.

– Devagar está bom para mim – disse ela, deslizando seus pequenos e suaves dedos por baixo da camiseta dele e a tirando por cima da cabeça de Alec.

– Então, vamos devagar. – Ele se aproximou dela para um beijo pleno.

Os cálidos lábios dela ficaram suaves e se entreabriram. Ele se perdeu instantaneamente na magia deles. Uma fresca brisa dançou por suas costas nuas, enquanto seu sangue esquentava até ferver. Ele continuou a beijá-la, abraçando-a, venerando seu corpo, movimentando-se muito lentamente, muito pacientemente rumo a beijos mais íntimos, carícias mais íntimas, ao ato de amor até que ambos desabassem, esgotados.

Mesmo então, ele a abraçou. Já quase adormecido ao ver os primeiros raios da alvorada, Alec desejou coisas que ele sabia que jamais poderia ser.

CHARLOTTE ACORDOU sozinha. Estava tarde, e o set de filmagens no gramado lá embaixo já se tornara uma colmeia de atividade. O equipamento zumbia. Havia pessoas gritando. E o cheiro de gordura da grelha do bufê do café da manhã permeava seu quarto.

Seu estômago se revirou.

Ela saltou da cama e correu até o banheiro, vomitando no vaso.

Sentou-se recostada nos frios azulejos, secando uma película de suor da testa. Apesar de ter sido incrível fazer amor com Alec em plena madrugada, ela precisava começar a dormir direito. Raine podia se sentir uma adolescente, mas o organismo de Charlotte estava claramente se rebelando.

Trêmula, ela se levantou, jogando água no rosto e escovando os dentes na pia. Passada a tontura, ela sentiu fome. Muita fome.

Talvez fosse melhor fazer um lanche antes e tomar um banho depois. Ela esticou a mão para pegar o robe pendurado atrás da porta do banheiro.

Subitamente, ela ficou paralisada.

Sentia uma fome incrível e nem um pouco de enjoo.

Já era a quarta manhã seguida na qual ela se sentia temporariamente nauseada.

Charlotte fez alguns cálculos rápidos na cabeça e, enfraquecida, sentou-se na borda da banheira.

Não.

Não podia ser.

Eles tinham usado preservativos, e as chances eram ínfimas.

Mesmo assim...

Ela fez uma expressão de dor e apoiou o rosto nas mãos.

Sua menstruação estava cinco dias atrasada, e ela acabara de vomitar ao sentir cheiro de bacon.

Ela precisava conseguir um teste de gravidez de farmácia.

POSITIVO.

Charlotte olhou fixamente para as linhas paralelas no pequeno bastão de plástico. Estava grávida. Teria o bebê de Alec Montcalm, o que o deixaria furioso e faria seu próprio avô cair em desgraça de uma só vez. Alec não esperara nada daquilo.

E o que os Hudson pensariam? Eles perceberiam que ela tivera um caso bem debaixo dos narizes deles. Qualquer respeito que ela pudesse ter esperado conseguir de Jack poderia ser descartado. E Lillian. Lillian era de outra época, outra era. Charlotte mal conhecia sua avó, e aquilo seria o que Lillian saberia a respeito dela. Especialmente depois de ficar sabendo da gravidez da esposa do irmão dela, Jack. Cece mantivera a gravidez e o filho em segredo de Jack durante dois anos. Como Lillian aguentaria outro escândalo?

Ela secou uma lágrima.

Estava grávida.

Precisava ser forte.

Havia...

Ela baixou o olhar para sua barriga, e sua mão se movimentou instintivamente pela superfície plana. Havia um bebê dentro dela. Um bebê que precisaria de amor, e cuidados, e proteção, apesar das circunstâncias de sua concepção. Uma menininha, como ela. Ou um menininho, como Jack, que contaria com Charlotte para cuidar dele.

Ela se sentou de forma mais ereta, sabendo o que precisava fazer.

Manteria sua gravidez em segredo... ao menos até o fim das filmagens. Os Hudson jamais precisariam saber que aquilo acontecera ali. Depois, ela poderia pedir demissão de seu emprego com seu avô e ir para longe, um lugar reservado, onde ninguém a conhecesse e nada pudesse prejudicar seu filho.

Eventualmente, ela precisaria contar a Alec, claro.

Alec.

O estômago dela se contraiu de pavor.

Como ela dormiria com ele novamente? Não conseguiria fazer isso com tamanha mentira entre eles. E ele voltaria ao quarto dela; provavelmente, naquela noite. E ela precisaria olhar nos olhos dele e...

Ela grunhiu.

– Charlotte? – Era Raine.

Charlotte agarrou o bastão de plástico.

– Estou... – gritou ela. – Só um... – Ela se levantou atabalhoadamente.

– Você está bem?

– Eu já...

Mas era tarde demais.

A porta do banheiro da suíte estava aberta, e Raine já atravessara o quarto.

– Cece e eu estávamos... – Raine parou abruptamente, com Cece quase trombando com as costas dela.

Charlotte sentiu o sangue se esvair de seu rosto.

A embalagem de papelão estava largada sobre a bancada. O bastão estava na mão dela, com seu comprometedor resultado positivo exposto em cores vivas.

Raine pegou o bastão, confirmando o que ela já vira.

Numa fração de segundo, Raine já puxara Charlotte para seus braços. As comportas se abriram, e as lágrimas de Charlotte fluíram livremente.

– Está tudo bem – tranquilizou Raine.

– É um desastre – gemeu Charlotte.

Raine a segurou firmemente pelos ombros, afastando-a ligeiramente, falando de forma firme.

– Não. Não é. Bebês nunca são um desastre.

– Alec não quer ser pai – soluçou Charlotte. – Ele não quer nem um relacionamento. Tudo que ele quer...

– Não subestime Alec.

Mas Raine não entendia. Ela tinha uma opinião muito parcial com relação a Alec. Mas quem poderia culpá-la? Ele era um irmão maravilhoso. Estava disposto a brigar com os outros por causa dela.

A lembrança trouxe novas lágrimas, e o banheiro se tornou um borrão em torno de Charlotte.

Ela sentiu um braço em seus ombros, e, desta vez, foi a voz de Cece que ela ouviu.

– Sei como você se sente – afirmou Cece. – Já estive exatamente nessa posição. Você está assustada. Está se sentindo sozinha. Está lutando desesperadamente para se reorientar.

Charlotte assentiu. Cece descrevera tudo da forma exata.

– Agora, o que você vai fazer é o seguinte. – Cece levou Charlotte até a cama, colocou-a sentada na beira e se sentou ao lado dela, pegando sua mão. – Você vai contar a Alec imediatamente.

Todo o corpo de Charlotte se contraiu só de pensar na conversa.

Até Raine deu alguns passos instintivamente, aproximando-se delas.

– Não sei bem se...

– Você não tem escolha – continuou Cece. – Você sabe, e ele também merece saber.

Charlotte balançou a cabeça. Era cedo demais. Como Cece dissera, ela precisava se reorientar antes de fazer qualquer coisa.

– Ele não precisa...

– Quanto mais você esperar, pior será. Ele vai querer saber por que você esperou, e você não vai ter uma boa explicação.

– Ele não precisa saber quando eu soube.

– Charlotte – falou Cece com exagerada paciência –, olhe para mim.

Charlotte obedeceu.

Raine se sentou do outro lado dela, massageando um de seus ombros.

– Eu esperei dois anos – falou Cece. – Primeiro, eu quis esperar uma semana. Depois, esperei mais duas. Aí, fui para a Europa, e ninguém precisava saber. Depois, voltei e tinha Theo para explicar. Quase mantive meu filho em segredo do próprio pai dele.

– Isso não vai acontecer. – Charlotte contaria a Alec. Ela só precisava de um tempo.

– Não vai ficar mais fácil – disse Cece. – A cada dia que se passar, vai ficar mais difícil.

– Talvez ela tenha razão – falou Raine. – Assim que sairmos por aquela porta, todas nós vamos ter de mentir para ele.

Cece assentiu.

– Você consegue mentir para ele, Charlotte?

Charlotte deu de ombros, os olhos ficando úmidos novamente. Ela conseguiria mentir para Alec? Não queria mentir para ele. Mas também não queria lhe contar a verdade. Pois contar a verdade significaria o fim. E ela contara tanto com a ideia de que as coisas não terminassem tão cedo.

Mais uma semana. Um dia. Até mesmo uma noite nos braços dele. Pois, quando ele soubesse, jamais a abraçaria com força outra vez. Jamais sussurraria em seu ouvido, jamais acariciaria seu pescoço, jamais envolveria o corpo dela com seus fortes braços. E ela não conseguiria mais fingir, nem mesmo por um segundo, que eles tinham um futuro juntos.

Não que ela fosse capaz de fingir isso de qualquer forma.

Cece tinha razão.

Ela não poderia mentir para Alec.

– PRECISO SER honesto – disse Kiefer quando eles devolveram as bicicletas ao rack da garagem de Alec. – É pior do que eu pensava.

Alec espirrou um pouco de água em sua boca, enxugando o suor da testa.

– Vocês dois voltaram a brigar? – Não era nada surpreendente. Do ponto de vista dos negócios, era muito inconveniente. Mas Alec só podia culpar a si mesmo. Fora ele quem os enviara numa viagem.

Kiefer balançou a cabeça, curvando o corpo para trás e apoiando os cotovelos numa bancada.

– Nada de brigas.

– Qual é o problema, então? – Alec não entendia.

– Sabe todas aquelas brigas que nós tínhamos?

– O quê?! – Alec olhou para seu relógio. Ele tinha uma teleconferência marcada com o Japão dali a uma hora e esperara ver Charlotte antes.

– Na realidade, eram apenas preliminares.

Alec colocou sua garrafa de água de volta no suporte.

– Sério, Kiefer. Isso é informação demais. Ela é minha irmã.

Kiefer pôs a mão no bolso, retirou um pequeno objeto metálico e o jogou para Alec.

Alec o segurou no ar. Era uma caixa prateada. Ele a abriu para revelar um grande solitário de diamante.

Seu olhar se voltou imediatamente para Kiefer.

– Não que eu esteja pedindo a sua permissão ou algo assim. – Kiefer ficou sério. – Mas achei melhor avisar. Vou pedir a mão da sua irmã em casamento.

– Isso não tem nada a ver com dinheiro, tem?

Kiefer fez cara feia, e Alec viu um lampejo de genuína irritação nos olhos dele.

– Não acredito que você perguntou isso.

– Já estou acostumado.

– Eu não estou. E você sabe muito bem disso. – Irritado, Kiefer o olhou durante um pesado momento.

– Sei mesmo – admitiu Alec. Kiefer era um homem íntegro. Alec fechou a caixa e a jogou de volta. Seus lábios se curvaram num sorriso. – Acha que ela vai aceitar?

– Acho bom que aceite – rosnou Kiefer. – Ou é melhor virar freira. Porque aquela mulher nunca mais vai chegar perto de outro homem enquanto eu viver.

Alec avançou e estendeu a mão, segurando a de Kiefer num forte aperto.

– Então, parabéns, irmão. Falamos sobre a reorganização na estrutura da empresa mais tarde.

Kiefer levantou as mãos.

– Ei, eu não estou querendo...

– Sei que não está. Mas acredite, você vai compartilhar minha dor no instante em que a sua lua de mel terminar.

Kiefer sorriu, e Alec abriu um sorriso ainda maior em resposta. Ele não conseguia imaginar um marido melhor para Raine. Não conseguia imaginar um sócio de negócios melhor para si mesmo.

Uma porta se abriu no canto mais distante da garagem.

Kiefer guardou a caixa de volta no bolso.

– É melhor eu ir tomar banho. Tenho um encontro hoje à noite.

– Boa sorte – disse Alec. – Vocês podem me procurar depois?

– Pode apostar. – Kiefer fez uma saudação e foi embora.

– Alec?

Era Charlotte, e Alec passou por entre os carros estacionados para ir na direção dela. Algo dentro dele ficou contente quando ele pegou as mãos dela, puxando-a para um abraço.

Ela ficou abraçada com ele durante um longo minuto, a cabeça enterrada no ombro dele. Mas havia uma tensão em seu corpo, um peso em sua respiração.

Ele recuou para olhar nos luminosos e quase assustados olhos azuis dela.

– Ei? – falou ele, ficando alerta. – O que houve? Seu pai? Jack?

Ela balançou a cabeça, recuando ainda mais.

Alec estendeu a mão para ela, mas algo o conteve. Ele teve uma terrível sensação no fundo de seu estômago.

– Charlotte?

Ela virou a cabeça, focando seu olhar nas pequenas janelas em cima das portas, por onde a luz do sol entrava.

– Eu... – Ela fechou os olhos.

– Você está me assustando – disse ele honestamente.

Ela assentiu, engoliu em seco e o olhou novamente.

– Eu sinto muito, Alec.

– O que foi? – Instintivamente, ele avançou um passo, mas ela recuou. – Diga logo, Charlotte – exigiu Alec. Nada poderia ser pior do que ficar parado ali, perguntando a si mesmo o que a teria feito ficar com uma expressão como aquela. E nada poderia ser pior do que perceber que a ajuda dele não era bem-vinda.

– Estou... – Ela inspirou fundo. – Estou grávida.

Alec se sentiu como se tivesse levado um soco no estômago. Como poderia...? Quando fora que...?

– Quem? – A pergunta explodiu dele sem a menor eloquência.

Os olhos dela se semicerraram.

– Quem o quê?

– Quem é o pai? – Ele não protestaria. Não julgaria. Ela já era adulta quando chegara à porta dele. Ele detestava o fato de ela ter um passado, mas era a realidade.

O rosto dela se contorceu de raiva.

– Como você é capaz de perguntar isso?

– Acha que não é da minha conta? – Certo, agora, sim, ele estava começando a julgar. E estava começando a ficar irritado. Não conseguia evitar. Pensar em outro homem pondo as mãos em Charlotte o deixava com vontade de quebrar alguma coisa.

– Seu... seu idiota. Você é o pai!

Alec recuou.

– Como...

– Como sempre acontece. – Os punhos dela se cerraram dos lados do corpo.

– Mas faz só...

– Três semanas. Quase três semanas.

– Na primeira vez? – Não era nada provável.

A voz dela ficou séria.

– Eu diria que sim.

– Usamos preservativo – ressaltou ele.

– Sim, usamos.

Havia um alto zumbido dentro dos ouvidos dele. Ela não podia estar mentindo. Testes DNA eram algo fácil de se fazer. Ela engravidara mesmo. Com a participação dele.

E ele pensava que ela era diferente. Que era honesta.

– O que foi? – Ele fez uma expressão de desprezo. – Você furou o preservativo?

Ela empalideceu, mas Alec queria honestamente saber como ela conseguira.

Muitas mulheres tinham tentado prendê-lo a elas de vários jeitos diferentes. Ele baixara a guarda com Charlotte. Um erro, obviamente. Contudo, ela parecera ser diferente, genuína. Parecera não ter interesse no dinheiro dele. Ele tivera certeza de que seria seguro ter um caso com ela. Agora, porém, ele quase conseguia ouvir a censura de seu falecido pai.

Diante dele, Charlotte parecia sem palavras.

– Qual é a sua explicação? – forçou ele.

Então, elas começaram. As grandes e reluzentes lágrimas de crocodilo que ele já vira centenas de vezes. Em seguida, viriam as alegações de inocência, a negação digna de um prêmio por atuação de que ela estivera envolvida em qualquer tipo de tramoia para pôr as mãos no dinheiro dele.

Droga.

Ele se sentia tão vazio desta vez.

A traição era muito pior quando ele não estava preparado.

– Nenhuma explicação? – perguntou ele.

– Foi um acidente – conseguiu dizer ela com a voz rouca e entrecortada. – Não foi minha intenção...

– Claro. Uma gravidez acidental. O truque mais velho do mundo.

Ela balançou a cabeça.

– Acho que nos vemos no tribunal. – Ele balançou a cabeça, indo para a porta.

– Alec. – O nome dele pareceu ser arrancado da alma dela.

Mas ele não se virou. Enquanto ele rumava para a porta, a fúria borbulhou dentro dele, tanto por ela quanto por ele mesmo. Ele fora um tolo, e isso custaria muito à família dele.

CHARLOTTE PRECISOU de todas as suas forças para permanecer de pé. Suas pernas estavam trêmulas, e seu coração partido lançava dor para todos os cantos de seu ser.

Ela esperara que Alec ficasse irritado.

Definitivamente, não esperara que ele declarasse seu amor e pedisse a mão dela em casamento. Embora um pequeno canto de sua alma tivesse torcido por isso. Contudo, ela não esperara aquelas acusações. E estivera completamente despreparada para a crueldade dele.

Ela se apoiou num dos caríssimos carros. Precisava sair dali. Havia uma centena de pessoas produzindo um filme no gramado da frente. De alguma maneira, ela precisava erguer a cabeça e voltar para seu quarto.

Lá, ela faria as malas. Com sorte, não veria ninguém antes de conseguir chamar um táxi e chegar ao aeroporto. De voltar a Monte Allegro. Ela explicaria tudo a seu avô, pediria demissão e desapareceria. Ela não encontraria Alec no tribunal ou em qualquer outro lugar.

Ele poderia engolir o dinheiro dele.

Charlotte ouviu um som. Então, Raine e Cece apareceram. Elas correram até o lado dela.

– Ah, querida – falou Cece.

– Ruim? – perguntou Raine.

Charlotte assentiu, resistindo valentemente às lágrimas.

– Preciso voltar ao meu quarto. Ele acha que engravidei de propósito.

As duas mulheres arfaram.

Raine rosnou.

– Ah, mas eu vou...

– Não! – Charlotte segurou o braço de Raine. – Por favor, não diga nada a ele! Só me deixe ir embora. Tudo que quero fazer é ir para casa.

Raine analisou a expressão de Charlotte durante um longo momento. Então, assentiu.

– É melhor você ir para casa. Cuide de si mesma. Eu esculacho meu irmão depois.

ALEC NÃO conseguia tirar a imagem de Charlotte de sua mente. As lágrimas, a confusão, a vulnerabilidade dela. Obviamente, ela tivera certeza de que seu plano funcionaria. E ele não podia permitir isso. Apesar de ter sido atormentado por pensamentos contrários durante as últimas duas horas.

Ele baixou o punho com força na mesa.

Não poderia se casar com uma mulher que armara para cima dele, independentemente de quanto ele desejasse que as coisas dessem certo entre eles. E que tipo de idiota ele era por pensar nisso?

Subitamente, a porta do escritório dele se abriu com tudo. Ele deu meia-volta, pronto para gritar. Nem mesmo Kiefer e Raine entravam sem bater.

Era Jack, e, antes que Alec pudesse reagir ao choque, Jack recuou seu punho.

A primeira reação de Alec foi a de se esquivar do soco. Mas ele se forçou a manter sua posição, levando o golpe diretamente no maxilar.

Ele grunhiu de dor, que pareceu estranhamente boa. Com ou sem armação, ele dormira com a irmã de Jack e a engravidara. Merecia a raiva do outro homem.

Jack recuou, balançando a mão, seus olhos azuis quase pretos de raiva.

– Seu desgraçado – disparou ele.

– Sim – concordou Alec, olhando fixamente nos olhos de Jack.

– Veremos você no tribunal.

Alec balançou a cabeça.

– Não vão precisar. Seu sobrinho ou sobrinha terá tudo de que poderá precisar.

Jack zombou daquilo.

– Menos um pai. – Então, virou-se para a porta, e uma dor pior do que um maxilar rachado percorreu o corpo de Alec.

Seu filho teria uma família rachada. Assim como Charlotte. Droga.

Ele detestava aquilo.

Detestava tudo naquilo.

– Faça um favor para mim – chamou ele para Jack.

Jack parou. Depois de um momento, virou-se, parecendo pronto para desferir outro soco.

– Diga a ela que você me bateu por causa disso.

O cenho de Jack se enrugou.

– Por quê?

Alec inspirou, não se apressando para garantir que dissesse tudo do jeito certo.

– Porque Charlotte acredita que você não a ama. Ela passou 21 anos esperando que você começasse a agir como o irmão mais velho dela.


CAPÍTULO 10

CHARLOTTE OLHOU fixamente para a pilha de roupas de grife sobre a cama. Uma parte dela queria esquecer que Alec existia. A outra queria se apegar a cada lembrança.

Ela passou os dedos pelo vestido dourado com contas que ela usara na primeira vez em que eles haviam feito amor. Então, ergueu a alça do vestido que usara no Balé Real. Alec reservara dois dos melhores lugares, que não eram melhores somente que os da família real.

Eles haviam jantado com uma vista do Tâmisa, dançado com a música de uma orquestra e rido enquanto comiam doces no quarto de hotel deles. Alec estava convencido de que ela se apaixonara pelo estilo de vida dele. A verdade era que ela se apaixonara por Alec. Ela vestiria trapos e moraria numa cabana se isso provasse sua paixão por ele.

Charlotte ouviu a porta do quarto se abrir, mas não se deu ao trabalho de se virar. Devia ser Raine, que retornara com uma mala maior. Mas não importava. Charlotte já basicamente decidira que deixaria as roupas ali.

A cama rangeu, e ela se deu conta de que fora Jack que se sentara ao lado dela.

Rapidamente, ela enxugou suas lágrimas, plantando um sorriso no rosto.

– Vou um pouco antes – disse ela, gesticulando para as roupas espalhadas. – Raine está procurando uma...

O forte braço de Jack envolveu os ombros dela.

– Ah, Charlotte.

Charlotte soluçou.

O outro braço de Jack também a envolveu, e ele a puxou para perto, aninhando-a contra seu largo peito.

– Cece me contou. Eu sinto muito.

Charlotte balançou a cabeça, envergonhada com as novas lágrimas.

– Está tudo bem. – Dolorosamente, ela inspirou fundo. – Eu sabia... Não daria para... – Ela desistiu de tentar falar.

O silêncio cresceu entre eles.

– Amei você – disse Jack por fim, a emoção embargando sua voz – cada segundo de cada dia desde que tiraram você de mim.

Charlotte ficou paralisada.

– Você era minha irmãzinha. Achei que trariam você de volta. Achei que ele... – Jack lutou para respirar. – Achei que ele teria bom senso. Quero dizer, como alguém pode não amar você?

Charlotte se agarrou a seu irmão, apertando o rosto no peito dele enquanto ele acariciava seu cabelo. O peito dela ardia.

– Amo você, Jack.

– Eu sempre vou amar você, Charlotte. Estou aqui. Para qualquer coisa, para tudo. Do que você precisar. Estou aqui, e Cece também está. E Theo. Theo vai ser o melhor primo do mundo.

Charlotte assentiu, um pequeno suspiro de alívio atravessando sua muralha de dor.

– Eu o soquei – falou Jack.

Charlotte recuou.

– Soquei Alec. Ninguém mexe com a minha irmãzinha e escapa ileso.

– Ele está bem?

Jack franziu o cenho.

– Nada de “obrigado, mano”?

– Ah, sim. Obrigada, mano. Mas ele está bem?

Jack fechou os olhos por um longo tempo.

– Oh-oh.

– O que foi? – Não que tudo não estivesse colossalmente errado no momento.

– Você está apaixonada por ele.

Charlotte não conseguia admitir aquilo. Mas, claramente, Jack vira isso nos olhos dela.

– É claro que está apaixonada por ele. – Jack assentiu. – Por que mais faria amor com ele?

– Eu sabia que era temporário.

– Mas se apaixonou por ele mesmo assim.

Charlotte fechou os olhos.

– Sim – admitiu ela em voz baixa.

– Sei como é – disse Jack com um tom solidário. – Quando percebi que amava Cece...

– Não é igual – ressaltou Charlotte rapidamente.

– Tem certeza?

– Ah, tenho. – Ela assentiu, a voz trêmula de convicção. Alec Montcalm não se apaixonava por ninguém. Era honesto e franco, e falava muito sério quando dizia a uma mulher que era apenas temporário.

– O que posso fazer? – perguntou Jack.

– Pode se tornar tio.

Ele a abraçou novamente, e a sensação foi boa. Apesar de o mundo dela estar desmoronando, era tão bom abraçar seu irmão novamente.

– Qualquer coisa, é só você me telefonar – disse ele.

Charlotte olhou à volta.

– Acho que vou embora logo. Não preciso destas roupas. Preciso é estabelecer uma vida para um bebê.

– A Califórnia é um bom lugar. Você não precisa ficar em Los Angeles para ficar perto.

Charlotte conseguiu sorrir.

– Obrigada. Tenho de conversar com o embaixador primeiro. Mas vou pensar de verdade nisso. – Sem dúvida, havia lugares piores no mundo que a Califórnia.

ALEC PRECISAVA fugir de tudo, e Tóquio parecia ser longe o suficiente.

Ele precisava tirar Charlotte de sua cabeça. Precisava parar de pensar em seu bebê. E precisava expulsar de sua mente a ridícula ideia de que estava apaixonado por Charlotte e que o fato de Charlotte estar apaixonada pelo dinheiro dele era uma receita para que eles vivessem felizes para sempre. Não era; jamais seria.

Na entrada de carros, ele jogou sua pasta no banco do carona de seu carro esportivo. Então, abriu a porta do motorista e se acomodou no assento, batendo a porta e pondo a chave na ignição.

Enquanto o jatinho reabastecesse em Nova Délhi, ele ligaria para ver como Kiefer e Raine estavam.

– Você tinha razão – disse a tranquila voz de Jack quando ele surgiu no retrovisor de Alec. – Ela não sabia que eu a amava. – Ele pôs a mão na porta do carro. – Mas, depois disso, a sua teoria não se sustentou.

Alec não entendeu. Mas esperou que Jack explicasse.

Jack pôs a outra mão na porta e se curvou na direção dele.

– Ela daria qualquer coisa para que tivesse sido você a dizer aquilo a ela, não eu.

– Dizer o quê? – Alec levou a mão à chave na ignição.

– Que você a ama.

Alec zombou daquilo. Aquela firmação não fazia sentido absolutamente nenhum.

– É o dinheiro – lembrou ele a Jack.

Os olhos de Jack se semicerraram.

– Quer repetir isso?

Ah, sim. Alec repetiria quantas vezes Jack quisesse.

– Charlotte e todas as outras mulheres com quem já saí são apaixonadas pelo meu dinheiro. D-I-N-H-E-I-R-O. Para consegui-lo, elas estão dispostas a me aguentar.

Subitamente, Jack pareceu que gargalharia.

– Você acredita mesmo nisso? Acha mesmo que é pelo dinheiro?

Alec não se deu ao trabalho de responder desta vez.

– Charlotte não precisa do seu dinheiro – falou Jack. – A família dela tem dinheiro.

– Charlotte não está envolvida com a Hudson Pictures. – Alec sabia daquilo. Mesmo que ela própria não tivesse lhe dito, Kiefer pesquisara a empresa antes de permitir que eles se aproximassem do Château Montcalm.

– Não estou falando dos Hudson – disse Jack.

De quem mais ele poderia estaria falando?

– O dinheiro de verdade está do lado dos Cassettes. – Ele balançou a cabeça como se tivesse pena de Alec. – Charlotte é herdeira óbvia da fortuna do embaixador Edmond Cassettes. E, mesmo que não fosse, o fundo fiduciário que ela tem é grande o suficiente para comprar um pequeno país.

O estômago de Alec se contraiu.

– Meu Deus, Alec. Para ela, seu dinheiro não deve ser nada além de uma carga tributária.

Teria sido melhor que Jack tivesse lhe dado uma tijolada na cabeça desta vez.

Charlotte tinha dinheiro?

Muito dinheiro?

Ela não estava, não podia estar atrás do dele.

– Então, por que... – Confuso, ele olhou fixamente para Jack. Qual era o motivo daquilo, então? Por que ela dormira com ele? Por que engravidara?

Jack bateu com as mãos na porta do carro e recuou para endireitar o corpo.

– Adivinhe, Alec. – Ele se virou e foi embora.

– Droga! – Alec abriu a porta com força.

Nada daquilo estava fazendo sentido. Nada. Mas ele precisava falar com Charlotte. Ela precisava ajudá-lo a entender.

CHARLOTTE CHEGOU ao pé da escadaria principal com uma pequena mala na mão. As filmagens haviam terminado no foyer alguns dias antes, e tudo voltara ao normal.

Raine estava providenciando a limusine, e Charlotte já telefonara e fizera uma reserva num avião para Monte Allegro. Antes da meianoite, ela já estaria de volta em sua própria cama.

Então, a porta principal se abriu com tudo, e Alec a atravessou. O estômago dela se contraiu, e, por um segundo, Charlotte sentiu uma onda de tontura.

Alec olhou de um lado para o outro. Ouviam-se vozes no salão e passos no corredor. No patamar superior, duas governantas conversavam enquanto espanavam o guarda-corpo de madeira.

Alec contraiu o maxilar.

Avançou determinadamente, segurando a mão de Charlotte.

– Venha comigo.

Surpresa, ela largou a mala, dando meia-volta, suas pernas assumindo por instinto quase um trotar quando ela se esforçou para acompanhá-lo.

Atrás da escadaria, ele abriu uma espessa porta.

– Alec? O que... – Então, eles já estavam descendo um lance de degraus de pedra. Fizeram uma curva e entraram numa adega fracamente iluminada. Velhas prateleiras se estendiam em ambos os lados, cobertas por milhares de empoeiradas garrafas de vinho.

Em seguida, o corredor se alargava, revelando uma mesa de prova, uma prateleira com copos limpos e várias cadeiras antigas.

Alec se virou para ela, soltando sua mão.

– Não estou entendendo.

Charlotte olhou à volta. Não estava exatamente assustada, mas estava mais do que um pouco confusa.

– Também não estou. O que estamos fazendo? Por que você me trouxe aqui?

– Por que você engravidou?

Charlotte endireitou o corpo, determinada a manter sua compostura. Tinha outra chance de dar a Alec uma última lembrança dela. E seria algo digno. Ao menos ela se esforçaria para isso.

– Você faltou às aulas de Biologia na escola?

– Não foi isso que eu quis dizer.

– Bem, foi exatamente o que aconteceu. Fizemos sexo. Métodos anticoncepcionais não são totalmente eficazes, e acabou não dando certo para nós.

Ele deu alguns passos num semicírculo em torno dela, os olhos se semicerrando como os de um predador.

– O que você quer de mim?

– Foi você quem me arrastou para cá.

– Quer meu dinheiro?

– Nunca quis seu dinheiro. Se você não se lembra, eu me esforcei ao máximo para fazer você parar de gastá-lo.

– Achei que isso fizesse parte do plano. – Ele recuou.

– Do plano? – O único que ela tivera fora ficar longe de Alec. Quando isso se tornara impossível, ela se convencera a ter um caso. Apaixonar-se por ele fora totalmente acidental e teria sido o plano mais idiota do mundo.

– Para me convencer de que você era diferente, para que eu baixasse a guarda.

– Não chegou a lhe ocorrer que talvez eu fosse diferente?

Ele continuou andando de um lado para o outro.

– Só o tempo todo que passamos juntos.

– E? – Então, por que tudo aquilo?

Ele parou subitamente.

– Você não pode me amar, Charlotte.

Um calafrio percorreu o corpo dela.

– Não é possível – disse ele. – Não faz sentido. – A expressão de Alec estava total e completamente sincera.

– Por que não? – ousou perguntar Charlotte.

– Sou egocêntrico e desconfiado. Minha personalidade é fútil. E vivi do legado da minha família durante toda a minha vida.

Charlotte não conseguia acreditar no que estava ouvindo.

– Acusei você de sabotar os preservativos – continuou ele. – E, naquela hora, eu falei sério mesmo. – Um tom de desespero surgiu na voz dele. – Se não o meu dinheiro... Sem o meu dinheiro... – A pergunta pareceu ser arrancada da alma dele. – O que há para você amar?

Os ombros de Charlotte desabaram, em parte, de perplexidade e, em parte, de total alívio.

– Eu amo você, Alec.

Ele balançou a cabeça.

– Não quero seu dinheiro.

– Eu sei – admitiu ele.

– Então, não existe outra explicação, existe?

– Pode existir – argumentou ele.

Ela foi na direção dele.

– Então, pense em uma.

Ele a observou num desconfiado silêncio.

Ela se aproximou.

– Pense em uma – desafiou ela.

Então, Charlotte parou a poucos centímetros dele, levantando o queixo para observar a tensa expressão dele à fraca luz. Ela juntou seus últimos resquícios de coragem e foi para o tudo ou nada.

– Pense numa explicação lógica, ou me diga que também me ama.

Ele a olhou fixamente, e algo lampejou nas profundezas dos olhos escuros dele.

– Essas são minhas únicas opções?

– Sim.

– Em vez disso, posso pedir sua mão em casamento?

O ardente peso foi retirado do peito de Charlotte, e ela piscou os olhos contra as lágrimas de alívio.

– Só se você disser que me ama primeiro.

– Amo você primeiro. – Ele estendeu a mão para ela. – Amei você desde que a vi naquela pista de dança em Roma.

– Eu não amei você naquele momento – admitiu ela, e Alec riu.

– Contanto que você tenha passado a amar eventualmente.

– Passei a amar faz algumas semanas. – Ela lhe deu um tapa no ombro. – Por que você não estava prestando atenção?

– Ai. – Ele massageou o ombro, fingindo que ela o machucara. – Você é má igual ao seu irmão.

Ela observou a expressão de Alec.

– Onde ele bateu em você?

Alec apontou para seu maxilar.

Charlotte ficou nas pontas dos pés e deu um beijo no local. Então, curvou-se à frente para beijar o ombro no qual ela batera.

– Eu estava prestando atenção – disse Alec. – Mas tudo que eu sabia era que eu queria ficar com você mais do que já tinha querido ficar com qualquer outra mulher, qualquer outra pessoa, em toda a minha vida. Tive medo de que não fosse verdadeiro. – Ele parou. – Então, acho que acabei agindo para garantir que não pudesse ser verdadeiro.

– É verdadeiro – sussurrou ela, envolvendo o pescoço dele com os braços.

A mão de Alec deslizou entre os corpos deles para repousar na barriga dela.

– Nosso bebê – sussurrou ele – vai ser amado, e protegido, e cuidado por dois pais muito felizes.

Charlotte sorriu, a esperança e a alegria fluindo livremente por seu corpo. O bebê deles teria pais amorosos, e Jack, e Cece, e Theo. Raine e... Raine!

– Raine ia chamar a limusine para mim – disse Charlotte. – Ela vai ficar se perguntando...

– Não se preocupe com Raine. – Alec assentou as mãos na cintura de Charlotte. – Kiefer vai levá-la para sair hoje à noite.

– Que bom. – Charlotte sorriu.

– Ele vai levar junto um solitário de diamante bem impressionante.

– Sério? – Charlotte ficou empolgadíssima por sua amiga.

– Ele é um bom homem – falou Alec.

Ela assentiu em resposta.

– Então, e você? – perguntou ele.

– Eu o quê?

Ele inclinou a cabeça para o lado.

– O que vai fazer hoje à noite?

Ela fingiu ponderar.

– Bem, tenho uma reserva num voo.

– Cancelada – disse ele, segurando mais firmemente a cintura dela.

– Sendo assim, acho que estou livre.

– Gostaria de jantar comigo?

Ela sorriu e o puxou para um rápido beijo.

– Adoraria.

– Tem um cofre no meu quarto.

– É sério, Alec, preservativos não são mais neces...

Ele riu.

– Eu quis dizer um cofre de joias.

– Achei que eu tivesse deixado bem claro que você não precisa me subornar – provocou ela.

– Eu estava pensando que poderíamos procurar um anel de noivado. Tem uma infinidade de joias herdadas lá. Pelo que eu me lembro, minha avó... Charlotte?

Ela não conseguiu evitar as lágrimas desta vez.

– Você estava falando sério?

– Sobre me casar com você? Claro que sim. Imediatamente. Já. Assim que conseguirmos uma licença. – Ele ficou sério. – Você está carregando meu bebê, Charlotte. Meu herdeiro. Não vou dar a você uma chance de mudar de ideia.

– Não vou mudar de ideia – disse ela sinceramente. Nos braços de Alec pelo resto de sua vida era exatamente onde ela queria estar.

NUM CANTO reservado do jardim dos Montcalm, envoltos por ciprestes, com o perfume de lavanda flutuando pelo ar, Charlotte e Alec estavam ao lado de Raine e Kiefer enquanto o padre dizia o juramento deles.

Charlotte estava com um vestido branco sem alças e uma fita de cetim amarrada na cintura. O vestido de Raine era ligeiramente mais cheio, mais formal, com nuvens de leve tule indo até abaixo dos joelhos. Ambas as mulheres carregavam buquês de lavanda e rosas brancas.

Jack e Cece participavam como testemunhas e, juntamente com Theo, eram os únicos convidados. Vestido com um pequenino terno cinza, Theo brincava na grama, colhendo flores silvestres enquanto a cerimônia prosseguia.

Alec colocou um antigo anel de ouro no dedo de Charlotte, acomodando-o junto do solitário de dois quilates que fora usado por sua avó. Quando eles foram declarados marido e mulher, ele a puxou para um longo e terno beijo. Quando o beijo terminou, Charlotte precisou se obrigar a soltá-lo.

Então, Kiefer beijou Raine, e Jack sacou a rolha da garrafa de champanhe Montcalm.

– Bem-vindo à família – disse Jack a Alec, servindo o claro e borbulhante líquido nas taças. – Imagino que isso queira dizer que teremos um desconto no aluguel do seu château?

– Desconto? – perguntou Alec, as sobrancelhas erguidas quando Cece segurou as mãos de Theo, que rumavam para o pequenino bolo de casamento branco e lilás.

– Certamente, você não vai cobrar o preço normal da sua própria família. – Jack ergueu sua taça para propor um brinde.

– Certamente – ecoou Kiefer.

– Às noivas – disse Jack, seu terno olhar encontrando o de Charlotte, transportando-a de volta à época em que ela tinha 4 anos, quando seu irmão mais velho era capaz de caminhar sobre a água. – Às noivas deslumbrantemente lindas – concluiu ele.

– Às noivas – ecoou o pequeno grupo.

– Não vamos cobrar nada de vocês – disse Alec.

Jack quase engasgou com o champanhe.

– Eu estava brincando – falou ele, enquanto Cece lhe dava tapinhas nas costas.

Charlotte olhou para Alec, perplexa.

– Mas os estragos...

Ele deu de ombros.

– Nós vamos...

Um grande estrondo rasgou o ar, e todo o grupo fez instantaneamente uma expressão de dor. Então, algo rangeu, e eles ouviram gritos ao longe. Todos correram pelo caminho a tempo de ver Isabella, Ridley e três membros da produção saindo às pressas da casa da piscina.

Um velho carvalho rangeu novamente, tombando em câmera lenta, caindo cada vez mais rapidamente até desabar em cima da casa da piscina, esmagando-a.

David gritou algo ininteligível, os braços balançando enquanto ele se aproximava irritadamente. Mas ele deu um passo em falso, tropeçou num cabo e caiu de cabeça na piscina.

– Uau – disse Alec, bebendo um gole de seu champanhe e colocando novamente o braço na cintura de Charlotte.

– Isso é algo que não vemos todos os dias – falou Kiefer.

Charlotte envolveu a cintura de Alec com os braços, levantando a cabeça para ele.

– Bem-vindo à família, querido.

Ele a beijou firmemente nos lábios, o doce champanhe em sua língua brincando com os sentidos dela e fazendo promessas para a noite que chegaria.

Ele recuou, olhando fixamente nos olhos dela com um franco desejo.

– Bem-vinda à minha.


Maureen Child

AMOR FALSO


Curiosa para saber o que está acontecendo na vida de

Devlin Hudson e sua noiva Valerie Shelton?

Vire a página e descubra lendo a segunda parte de uma história exclusiva de Maureen Child, autora bestseller do USA Today.

Depois, continue com a saga de Os Hudson de Beverly Hills,
 em Cena de ousadia.

Equipe Editorial Harlequin


AMOR FALSO
 CENA 2

VALERIE SHELTON passou pelos escritórios de produção da Hudson Pictures e simplesmente balançou a cabeça, maravilhada com o nível de energia que a cercava. Em todas as mesas, havia alguém ao telefone, gesticulando loucamente como se a pessoa com a qual ele estivesse falando pudesse vê-lo. Havia pôsteres de filmes na parede, o aroma de café velho no ar e um senso de urgência que pulsava no recinto como uma rápida batida de um coração.

Ela sorriu para si mesma e percebeu que estava empolgada por fazer parte daquilo tudo. Mesmo que fosse apenas uma pequena engrenagem na gigantesca máquina que era a Hudson Pictures. Ela era noiva do homem que fazia tudo aquilo funcionar. Do homem que a levara à França para ver com seus próprios olhos e em detalhes como um filme era feito.

Ainda percorrendo o recinto lotado de pessoas rumo ao escritório de Devlin, Val relembrou a semana anterior. A estada deles em Provença fora empolgante, apesar do fato de que ela e Dev não tinham ficado tão íntimos quanto ela esperara.

Mas ele estava ocupado, lembrou Val a si mesma. O homem parecia trabalhar continuamente. Ela admirava isso, mesmo dizendo a si mesma que isso mudaria depois que eles se casassem... depois que eles se tornassem uma equipe.

O movimentado recinto desapareceu quando a mente de Val a levou de volta à mansão em Provença onde estavam ocorrendo as filmagens. A atmosfera parecera quase mágica, e ver Devlin trabalhando, vê-lo tratar executivos e atores com a mesma imparcialidade apenas fizera com que ela o admirasse ainda mais. Ele era um homem que dominava o poder com facilidade. Ao contrário do pai dela, que administrava seu império jornalístico com punho de ferro e voz exaltada.

Se ainda havia uma pequena voz no canto da mente dela avisando para que Val ficasse longe de um homem que não a amava, ela a silenciou ao prometer a si mesma que o amor viria. Eventualmente. Ela poderia esperar. Seria a mulher que ele queria. A mulher da qual ele precisava. Até que Dev finalmente percebesse que ela entrara em seu coração para ficar.

Afinal, eles tinham compartilhado ao menos um momento quase mágico no château. Na noite antes do voo de volta para casa, eles haviam passeado na escuridão, tendo como única companhia o luar em meio às espessas copas das árvores da propriedade de Alec Montcalm.

– VOCÊ SE divertiu? – Devlin a observou como se sua resposta fosse extremamente importante.

– Sim – disse ela, passando o braço pelo dele. – É empolgante ficar nos bastidores de um filme.

Ele abriu um meio-sorriso para ela e deu de ombros.

– Empolgante? Assistir tomada atrás de tomada? Ouvir os atores resmungarem por causa do roteiro, os roteiristas resmungarem por terem de rescrever algumas partes e o diretor exigir perfeição?

– É que você já está acostumado a isso – falou ela, amando a sensação do corpo dele junto ao seu. Ele era alto e forte, e, ao luar, seus olhos azuis reluziam com uma maliciosa promessa. Uma promessa que fazia tudo dentro de Val girar e o calor percorrer seu corpo em resposta.

Ela não achara que fosse ser difícil esperar para fazer sexo até a noite de núpcias deles, mas, subitamente, Val quis que Devlin a possuísse. Que a possuísse ali mesmo, ao luar. Quis que eles começassem a vida deles juntos naquele lugar incrível, sentindo uma conexão entre eles que não parecera existir durante a semana passada na França.

Ele não tivera muito tempo para ela, e, embora Val já tivesse esperado isso, não imaginara como seria difícil estar com ele e, ao mesmo tempo, afastada dele. Ela vira como alguns dos funcionários do estúdio a olhavam com solidariedade nos olhos, como se soubessem que ela estava apaixonada... sozinha.

Como se tivesse ouvido os pensamentos dela, Devlin parou, virou-se para Val e passou suas grandes mãos pelos braços dela. Abriu um sorriso e se curvou para dar um beijo na testa dela, como se ela fosse uma simples conhecida.

– Devia ser uma viagem divertida para nós. Desculpe por eu ter tido de passar tanto tempo resolvendo problemas.

Val engoliu sua decepção. Ela seria a mulher da qual ele precisava. A mulher que compreendia.

– Está tudo bem. É sério. Eu me diverti muito, mas acho que gostaria de ter mais tempo com você.

As mãos dele apertaram levemente os ombros dela.

– Você não vai se beneficiar muito se casando comigo, Val.

Ali estava o homem que ela queria. O homem que deixara tudo de lado para caminhar ao luar com ela. O homem que se preocupava com a possibilidade de que ela se arrependesse de ter aceitado se casar com ele. As irritantes dúvidas no canto da mente de Vale foram silenciadas pelas palavras dele e por sua própria confiança na decisão que ela tomara.

– Ah, não sei, não – disse ela, levantando a mão e a colocando delicadamente no peito dele. Ela sentiu o coração dele batendo de forma lenta e estável sob sua mão. – Acho que vamos nos dar muito bem juntos, Dev. Estamos aqui, neste lindo lugar, sob a lua. No momento, tudo parece perfeito.

Ele a olhou durante um longo e pensativo momento, e algo que Val não conseguiu definir com exatidão lampejou rapidamente nos olhos de Dev. Ele tirou uma das mãos do ombro dela para tocar seu rosto, o polegar deslizando pela pele dela numa carícia.

– Você é compreensiva demais. Você sabe disso, não sabe?

– Sou?

– Sim. Qualquer outra mulher estaria reclamando por ter sido deixada sozinha tantas vezes. Teria querido passear por Provença e esperado que eu fosse com ela.

Val cobriu a mão dele com a dela, mantendo o toque de Dev em seu rosto.

– Eu sabia que era uma viagem de trabalho para você, Dev...

Ele a observou novamente, seu olhar percorrendo as feições de Val, como se as estivesse memorizando. Então, ele sussurrou:

– Você é mesmo linda, não é?

Com o cabelo solto em torno dos ombros, um suéter vermelho de mangas compridas e jeans azul, ela não se sentia nada elegante. Mesmo assim, ouvi-lo dizer aquelas palavras atiçou as chamas que já ardiam dentro dela.

Então, ele baixou lentamente a cabeça para a dela. O coração de Val disparou num galope, ela perdeu o fôlego, e seu íntimo ficou quente e líquido. A boca dele se aproximou da dela, ficando a apenas um sussurro de distância. Ela ficou nas pontas dos pés para alcançá-lo...

E o celular dele tocou.

Ele recuou rapidamente, como se estivesse se afastando às pressas da beira de um penhasco, e, ao pegar seu exigente telefone no bolso da camisa, resmungou:

– Desculpe.

RETORNANDO AO presente, Val quase ficou surpresa ao se flagrar totalmente paralisada no centro da sala de produção. Suas lembranças tinham sido tão vívidas, a lembrança daquele quase beijo ao luar, tão profunda que ela perdera completamente a noção de onde estava ou o que estava fazendo ali.

Agora, ela já se lembrava. Fora até ali para surpreender Devlin com um almoço fora. Sorrindo para si mesma, Val foi na direção do escritório dele e percebeu, sem dar muita atenção ao fato, que a assistente dele, uma mulher de 40 e poucos anos chamada Audrey, não estava em seu posto. O que só tornaria ainda mais fácil surpreender Dev, disse Val a si mesma.

Ela passou pela mesa de Audrey, abriu a porta do escritório e entrou. Devlin estava de costas para ela, olhando pelas largas janelas para a incrível vista de Beverly Hills e as montanhas ao longe. Bastou olhar para as largas costas dele, os músculos definidos sob a imaculada camisa branca, para que algo dentro de Valerie se revirasse inevitavelmente. Porém, antes que ela pudesse falar, uma voz etérea flutuou do viva voz sobre a mesa dele.

– Parece que Val se divertiu bastante em Provença.

– Acho que sim – respondeu Dev casualmente.

– Bem – rebateu a voz masculina com uma leve risada –, não se empolgue demais.

– Pare com isso, Luc – disse Dev, e Valerie soube que o homem do outro lado da linha era Lucian, irmão de Devlin. – Foi o que foi. Uma viagem de negócios. Val se divertiu. Fico feliz por isso. Pare de falar disso.

– Ela ama você, sabia?

Valerie inspirou fundo. Ela teria sido tão óbvia para todos? Estava mesmo com o coração à mostra? E isso era necessariamente algo ruim?

– Eu sei – falou Devlin e se virou da janela. Seu olhar se fixou no dela, e um lampejo de algo selvagem, feroz e inesperado surgiu entre eles. Sem tirar os olhos dela, Devlin deu um passo na direção da mesa e falou: – Preciso ir, Luc.

E apertou o botão para desligar.

– Val. – Devlin não conseguia parar de olhá-la. Com seu curto vestido sem mangas, ela parecia refrescante e convidativa como uma bebida gelada ao fim de um longo e quente dia. O corpo dele despertou, e, apaticamente, ele se deu conta de sua reação a ela. Ele não a amava, mas a desejava. Isso era bom. Não seria um bom casamento se ele não quisesse sua esposa na cama.

O fato de que ela o amava também trabalhava a seu favor, lembrou Dev a si mesmo.

– Eu não esperava ver você hoje.

– Pensei em fazer uma surpresa sequestrando você para irmos almoçar.

Ele sorriu ao contornar a mesa e caminhar na direção dela. Sentiu o perfume dela no ar climatizado e inspirou o cheiro já conhecido para dentro de seus pulmões ao estender as mãos para ela. Os olhos de Val pareciam imensos, e Dev perguntou a si mesmo se ela estaria envergonhada por ter ouvido os comentários do irmão idiota dele.

– Luc não disse aquilo por mal – falou ele, só por precaução.

– Não tem problema. – Ela sorriu para ele, e a luz em seus olhos pareceu atravessá-lo. – Ele não estava errado. Amo você mesmo, Dev. Do contrário, não me casaria com você.

A culpa tentou despertar dentro dele, mas Devlin a conteve. Ele nunca fingira amá-la. Sendo assim, não havia motivo para culpa. Com esse pensamento firmemente em sua mente, ele deixou de lado a reunião de produção que marcara para o almoço.

Ele não amava a mulher com a qual estava prestes a se casar, mas isso não significava que ele não pudesse lhe dar de vez em quando o que ela queria.

– Almoçar é uma ótima ideia – disse ele, virando-se de costas para ela para pegar seu paletó no cabide dentro do armário. Depois de vesti-lo, ele retornou até Val, pegou a mão dela e passou o braço dela em torno do dele. O toque da pele dela lançou uma escaldante onda de desejo e luxúria pelo corpo dele, e Devlin a recebeu de bom grado. Ele era capaz de lidar com o desejo. A luxúria era bem-vinda. O amor estava fora de cogitação. – O que me diz? Vamos ao Ivy?

– Sério? – O satisfeito sorriso dela iluminou seu rosto, e, apenas por um segundo, Devlin pensou em abrir mão de Val, pelo próprio bem dela. Deixar que ela encontrasse alguém que fosse capaz de retribuir seu amor.

Então, ele se lembrou do motivo pelo qual iria se casar com ela. A dinastia jornalística dos Shelton e a Hudson Pictures formariam uma excelente equipe. Era melhor que ele não esquecesse isso.

– Você não está ocupado demais?

Balançando a cabeça para clarear seus pensamentos, ele sorriu para ela.

– Acho que Hollywood consegue sobreviver sem mim por uma hora.





CAPÍTULO 1

– O QUE é isto?

Dana Fallon recuou ao ouvir a irritação e a impaciência na voz de Max Hudson. Ela não podia culpá-lo. A Hudson Pictures estava correndo contra um irrevogável prazo nas filmagens do projeto atual, e a saída dela naquele momento não era a melhor coisa que ela podia fazer por eles.

Mas ela tinha seus motivos. Bons motivos.

Mantenha-se firme na sua decisão. Execute seu plano. A voz trovejante de seu irmão mais velho ecoou dentro da cabeça dela, mesmo com ele estando do outro lado do Atlântico.

Dana juntou coragem e prendeu a franja atrás das orelhas. Seu olhar ricocheteou na incredulidade dos vívidos olhos azuis de Max e se focou no V de peito bronzeado e musculoso revelado pelos três botões abertos da camisa dele. Um território perigoso.

– Meu pedido de demissão, Max. Você vai precisar procurar alguém para me substituir assim que voltarmos aos Estados Unidos.

– Você não pode se demitir. – Ele amassou e jogou o papel na lixeira do canto da suíte de hotel que ele vinha usando como escritório temporário nos últimos meses. E errou. Nos cinco anos desde que começara a trabalhar para ele, Dana nunca o vira acertar. Max podia ser um produtor e editor cinematográfico brilhante, mas, apesar de seu lindo corpo, ele não tinha nenhum talento esportivo.

Ela o amava mesmo assim e, por isso, era uma idiota, já que a conexão era totalmente unilateral. Estava na hora de ela aceitar que Max amaria sua falecida esposa para sempre.

Ele voltou a mexer em alguns papéis, como se seu pronunciamento tivesse resolvido tudo. Contudo, ela não se renderia.

Quando uma proposta de emprego de uma amiga coincidira com o aniversário do acidente de seu irmão, Dana percebera que, naqueles cinco anos de trabalho, ela não se aproximara da sua meta. O irmão dela nunca desistira de correr atrás de seus sonhos, apesar de obstáculos e improbabilidades.

Naquela manhã, ela prometera a si mesma que, assim que partisse da França e retornasse à Califórnia com o restante dos atores e funcionários da Hudson Pictures, assumiria o controle de sua vida e buscaria a carreira e a família que queria.

– Preciso ir, Max. Quero produzir meus próprios filmes, e você nunca vai me deixar fazer isso aqui na Hudson. Como disse na minha carta, recebi uma oportunidade numa empresa de filmes independentes...

– Você não pode se demitir para trabalhar em outra produtora.

Ela soubera que não seria fácil.

– Não estou pedindo sua opinião.

– Porque já sabe o que vou dizer. É uma decisão idiota, um retrocesso abandonar uma empresa como a Hudson para ir para um estúdio independente. Além disso, leia o seu contrato. Você fica proibida de trabalhar para outra empresa cinematográfica durante dois anos depois de sair.

A surpresa a fez endireitar o corpo. Ela não se recordava de ter assinado aquela cláusula, mas ficara tão empolgada por receber uma proposta da Hudson que não lera o contrato com a atenção que deveria.

– Dois anos?

– Sim. É uma cláusula padrão dos contratos da Hudson. Impede que as pessoas levem informações sigilosas quando saírem.

Ele passou a mão por seu curto cabelo escuro e afastou uma pilha de papéis na mesa, como se estivesse procurando algo e estivesse irritado por não conseguir encontrar. Dana resistiu à vontade de localizar o item para ele, como ela sempre fizera.

Ajudá-lo e cuidar dele não era apenas seu trabalho; tornara-se quase um vício. E ela precisava parar.

– A hora desse seu chilique não poderia ser pior – acrescentou ele.

Ela arfou e tentou conter sua raiva. Não era do feitio dele ser mal-educado. Contudo, raramente ele sofria tanta pressão. O filme precisava ser concluído antes que a avó dele, Lillian Hudson, sucumbisse ao câncer que consumia seu corpo. Eles já estavam na fase de pós-produção, mas os dias que restavam a Lillian eram limitados. Todos os envolvidos estavam trabalhando sem parar e muito tensos.

Quando Dana aceitara aquele emprego, pretendera apenas entrar no mercado, ganhar um pouco de experiência e seguir em frente, subir, em um ou dois anos. Era qualificada demais para ser assistente executiva de um produtor e editor, mesmo um tão aclamado como Max Hudson.

Dana sempre sonhara em produzir seus próprios filmes. Mas Max se revelara um chefe incrível. Ela aprendera mais com ele do que em seus anos de faculdade e estágio.

Então, como uma burra, ela se apaixonara por ele, o que tornava a partida algo impossível. Até então. Depois de vê-lo sair com mais outra loira na semana anterior, Dana se dera conta de que, se o romântico cenário do Château Montcalm, em Provença, na França, não fosse capaz de fazer Max vê-la como mulher, em vez de apenas um acessório de escritório, ele jamais a veria.

Ela deixara sua vida em segundo plano durante tempo demais para ficar perto dele. Precisava seguir em frente. Já.

Dana lutou para controlar suas emoções para não acabar gritando com ele. Ela inspirou fundo.

– Não é um chilique, Max. É minha carreira.

Ele a olhou com olhos glaciais.

– Você não terá carreira se tentar encontrar trabalho em outro lugar da indústria cinematográfica.

O choque a penetrou como uma afiada espada. Choque, mágoa e uma sensação de traição. Max tinha a reputação de ser implacável na busca por sua visão para um filme, mas ele nunca fora assim com ela.

– Depois de tudo que eu fiz, você mancharia o meu nome?

– Num piscar de olhos. Sua saída agora destruiria nossa chance de terminar antes... – Ele conteve as palavras e virou a cabeça para o storyboard na parede. Mas Dana não achou que ele estivesse prestando atenção nas ilustrações de cada cena do filme.

O maxilar dele se contraiu, seus lábios se afinaram. Vê-lo lutar com seus sentimentos a torturou. Ela sabia que ele era louco por Lillian. Todos veneravam a matriarca dos Hudson. E saber que logo a perderiam era difícil. Mas Dana sabia que Max estava enganado a respeito de uma coisa. Ele seria capaz de terminar o filme sem ela.

Ele se recompôs, seus olhos encontraram novamente os dela. Desta vez, estavam cheios de determinação e desprovidos de emoção. Era a face do homem que ela vira reduzir membros do elenco e da produção a geleia com apenas algumas frases sérias.

– Dana, não vou permitir que você me atrase. Minha avó quer ver na tela a história do romance dela com meu avô. Não vou decepcioná-la. E farei o que for necessário para impedir que você sabote esse projeto.

– Sabotar?! – Ela não acreditava no que estava ouvindo. Soubera que ele não reagiria bem, mas ameaçá-la? Quando ela começara a trabalhar para ele, cinco anos antes, Max ainda estivera abalado pela morte da esposa. Ela fizera tudo, menos respirar por ele, até que ele superasse o luto. E continuara sendo seu braço direito desde então.

E era assim que ele lhe agradecia?

Se ela permanecesse mais um minuto naquele quarto, diria algo do qual se arrependeria.

– Vou para o meu quarto. – Ela precisava se recompor, planejar tudo novamente. Pois não poderia continuar daquele jeito.

Ela deu meia-volta e saiu da suíte de Max. Os palavrões dele a seguiram. Ele a chamou de volta, mas Dana não parou e também não foi para seu quarto. Não conseguiu. Uma sensação de claustrofobia a engolia. Ela foi até a escada de incêndio e saiu pela lateral do hotel. Suas longas passadas atravessaram o estacionamento, levando-a para... algum lugar. Qualquer lugar longe daquele desgraçado irritante e egoísta.

– Dana – chamou Max atrás dela. Ela o ignorou, acelerando o passo. – Dana. Espere.

Ele segurou o cotovelo dela quando ela chegou a uma esquina e a virou para si.

– Só me dê uns dois meses. Até que eu consiga finalizar Honra. Depois, conversamos.

– Não há nada mais sobre o que conversar, Max. Já pedi para desempenhar um papel mais importante e você recusou tantas vezes que desisti de gastar meu fôlego. Não gastei tantos anos e tanto dinheiro para conseguir um diploma em Cinema para ser assistente executiva.

– Eu lhe dou um aumento.

Ela o olhou fixamente, furiosa. Ele podia ser tão lerdo que, às vezes, deixava-a com vontade de gritar.

– O problema não é o dinheiro, nem mesmo o projeto. Acredito nesse filme com todo o meu coração e quero ajudar você a concluí-lo. Mas a oportunidade de produzir o filme independente não vai me esperar. A empresa da minha amiga precisa de mim agora. Só estou recebendo essa chance porque o produtor morreu inesperadamente. Eu já a fiz esperar três semanas por uma decisão. Se eu recusar agora ou tentar ganhar mais tempo, eles vão encontrar outra pessoa. Se existe alguém que entende de restrições de orçamento e tempo como produtor, é você, Max. Você sabe que preciso seguir em frente.

Dana praticamente conseguiu enxergar as engrenagens girando dentro da cabeça dele. A mão de Max foi para o ombro dela, seus longos e ternos dedos infundindo na carne dela um calor que atravessou o tecido da blusa de Dana. Não foi nada sexual da parte dele. Mas foi da dela.

Dana tinha uma reação de amor e ódio aos toques dele. Amava como cada carícia a fazia se sentir excitada e a deixava sem fôlego, mas odiava como um simples toque dos dedos dele era capaz de enfraquecê-la.

E ele sequer percebia isso.

O que só piorava tudo.

– Fique, Dana. Vou dar a você créditos de produtora assistente em Honra. Assim, você vai ter melhores credenciais quando resolver seguir com a sua vida. Não que eu pretenda facilitar a sua saída. Você é a melhor assistente que já tive.

O elogio dele a encheu de uma terna felicidade. Então, a realidade a atingiu com uma ducha fria. Ele estava falando dela profissionalmente, não pessoalmente. Ele nunca a vira como algo além de uma colega de trabalho. E Dana queria mais... muito mais. Contudo, naquele instante, com os dedos dele massageando seu ombro, ela estava confusa demais para tomar uma decisão.

Ela afastou a mão de Max.

– Vou pensar nisso e falo com você antes de chegarmos a Los Angeles.

– Não vou voltar com você amanhã. Preciso de mais uma semana aqui, talvez duas ou três. Quero saber sua decisão agora.

Frustração e uma sensação de encurralamento dificultaram a respiração dela. Max sabia que, se ela concordasse, não voltaria atrás. Ao contrário da maioria dos habitantes de Hollywood, a palavra de Dana era um vínculo. Porém, se ela continuasse com ele... como ela o superaria e seguiria com sua vida? E, se ela não pudesse fazer isso, como teria a família ou a carreira que desejava?

James, seu irmão mais velho, seu ídolo, ficaria tão decepcionado com a hesitação dela.

– Nós dois sabemos que “produtora assistente” é um cargo bem inútil. Geralmente, usam como recompensa por algum favor. Quero mais do que créditos, Max. Quero habilidades práticas. E conheço você. Você é obcecado por controle a ponto de me dar esse título, mas não me dar nenhuma das responsabilidades de produtora. Eu sairia com um currículo um pouco melhor, mas sem nenhuma habilidade nova.

O lábio superior dele se repuxou, chamando a atenção dela para a boca que monopolizara tantos de seus sonhos... uma boca que Dana ainda não sentira contra a dela quando acordada. Uma brisa de setembro bagunçou o cabelo dele. Dana cerrou os punhos para conter a vontade de alisar aquelas reluzentes mechas escuras.

– Com o prazo que estamos enfrentando, você vai trabalhar o tempo inteiro se aceitar esse cargo, e prometo que não vai ser um título vazio. Você vai desenvolver suas novas habilidades. – E vai se arrepender disso, insinuava o tom dele.

Ela conseguia sentir que estava começando a ficar inclinada a concordar e tentou recuar para ponderar os prós e contras. Como ele dissera, qualquer produto da Hudson Pictures tinha peso e a garantia de um lançamento nos cinemas. Um filme independente, não.

Chances ínfimas contra algo certo. Que escolha!

Concentre-se no resultado, sempre dissera o irmão dela. Naquele caso, o resultado era a chance de aparecer nos créditos de um grande lançamento, um no qual ela acreditava de verdade, e uma qualificação para seu currículo.

Derrotada, ela suspirou. Tinha apenas 28 aos. Seu sonho de ter uma família, alguém para quem voltar depois de um dia de trabalho e uma carreira da qual se orgulhar poderia esperar mais alguns meses.

– Eu aceito.

NA NOITE de sexta-feira, Dana estava com a chave da casa de Max na Mulholland Drive, mas hesitava em pô-la na fechadura.

Era idiota estar nervosa. Ela fora à casa de Max dezenas de vezes desde que ele a comprara, quatro anos antes, mas nunca quando ele estivera presente. Geralmente, ele lhe pedia para buscar ou deixar algo lá. Sendo assim, aquela noite era diferente.

Ela devia entrar ou tocar a campainha? Ele sabia que ela chegara. Ele não apenas a convocara no momento em que o avião pousara e lhe dissera para largar tudo e ir até ali, mas a própria Dana digitara o código de segurança para abrir o portão eletrônico.

A porta se abriu antes que ela pudesse decidir o que fazer. Max, com o rosto com a barba por fazer, uma camiseta azul desbotada e um jeans surrado, estava diante dela, descalço. Dana nunca o vira com roupas tão casuais. No trabalho, ele se vestia com elegância e sempre exigira o mesmo de seus funcionários. O visual sonolento de quem acabara de acordar a fez querer arrastá-lo de volta para a cama.

Não pense nisso.

Ela observou o rosto pálido e cansado dele. Seu corpo ainda devia estar nove horas à frente, no fuso horário francês.

– Dificuldades de se adaptar à mudança de fuso horário?

– Estou bem. Entre. Temos muito a fazer.

Típica atitude masculina. Recusar-se a admitir fraqueza e ignorar burramente o fato de que ele precisava descansar.

– Imagino que você não tenha dormido no avião e nem depois de chegar aqui.

– Sem tempo. Mas um café me faria bem.

– Você não toma café, Max.

– Esta noite, vou tomar.

– Vou fazer. – Dana sentiu uma instantânea vontade de surrar a si mesma. Cuidar dele fazia parte de seu cargo anterior, não do atual.

– Obrigado. – Ele se virou e entrou na casa.

O olhar dela observou a cansada postura dos ombros dele. Quando Dana flagrou seus olhos fazendo a velha e conhecida jornada pelas costas dele, indo até seu traseiro rígido, que estava totalmente delicioso com o jeans, ela desviou o olhar abruptamente.

Supere logo essa obsessão. Ele não é seu. Nunca será.

O foyer de mármore de dois andares fez os passos dela ecoarem quando ela o seguiu rumo ao elevador. As portas os prenderam no espaço revestido por painéis. Ela se concentrou no painel numerado até que Max se recostasse na parede, outra mostra de seu cansaço. Max nunca se apoiava em nada. Era dinâmico demais para isso.

– Max, você pensaria com mais clareza se dormisse por algumas horas.

– Depois.

As portas se abriram no segundo andar. Dana conhecia o leiaute da casa por causa de suas visitas anteriores.

Ela já fora algumas vezes ao quarto dele, mas, infelizmente, apenas para fazer a mala de Max ou pegar um arquivo ou um tablet esquecido. Nunca ousara sequer se sentar na cama king size, muito menos entrar debaixo dos lençóis como fazia em seus sonhos. E, por já ter feito a mala dele algumas vezes, ela sabia que ele não tinha nenhum pijama. Max dormia nu ou de cueca boxer?

Essa não era uma viagem que a mente dela precisava fazer.

Quando ela chegou à cozinha iluminada pelo sol, foi diretamente para a cafeteira. Ela já ouvira Max dizer a um dos irmãos dele que ele comprara o eletrodoméstico porque a maioria das mulheres que dormia ali não conseguia despertar o suficiente para ir embora sem um pouco de cafeína. Dana nem queria pensar na fila de loiras anoréxicas que passavam pela vida dele. Nem na cama de Max. Eles eram um lembrete de que, com seu cabelo e seus olhos escuros e sua pele morena, ela jamais seria o que ele desejava.

– Onde está o café? – perguntou ela.

– Freezer. – Ele se sentou numa cadeira da mesa de tampo de vidro, as costas voltadas para a extraordinária vista da cidade, o oceano ao longe e a piscina aquecida e o spa que ficavam debaixo da janela. Max baixou a cabeça para as mãos, o cansaço fazendo seu corpo baixar. A luz do entardecer destacava cada ruga cansada do lindo rosto dele.

Dana conteve a compaixão que crescia dentro dela. Fora ele quem optara por não dormir. Mas, honestamente, às vezes, ele a fazia se lembrar de seu sobrinho de 2 anos de idade, que forçava ainda mais quando começava a se cansar.

– Os filtros?

Ele apontou para um armário e massageou a própria nuca. Dana desejou fazer aquele trabalho por ele, entrelaçar seus dedos no curto cabelo dele e massagear a quente pele da nuca dele. Mas ela não ousava fazer isso. Fizera muitas coisas pessoais para ele como sua assistente, mas nada tão pessoal.

Ela pegou o café, abriu o armário e localizou os filtros. Em poucos momentos, o revigorante aroma de café preencheu o ar. Ela ouviu o estômago dele roncando.

– Você comeu, Max?

– No avião.

Aparentemente, a comida da primeira classe não saciara a fome dele.

– Posso fazer algo para você?

Era difícil acabar com velhos hábitos. Ela precisaria se esforçar para contê-los depois que ele se recuperasse da viagem. Melhor ainda, ela deixaria esses afazeres com seu substituto, se os Recursos Humanos encontrassem alguém que satisfizesse as estritas exigências de Max. Assim, ela não precisaria mais se preocupar com ele. Ah, quem ela estava querendo enganar? Ela sempre se preocuparia com Max.

– Deve ter comida na geladeira – trovejou a profunda voz dele.

– Max, passamos meses fora do país. Eu cancelei as entregas de comida, esqueceu? E, quando fui embora da França, você não sabia quando voltaria para casa. Como você só me avisou quando seu avião pousou hoje, ainda não avisei ao serviço de entrega.

Dana verificou a geladeira, embora soubesse que não encontraria nenhuma das refeições pré-cozidas. Como esperado, havia apenas alguns condimentos e garrafas de cerveja. A equipe de limpeza obedecera às ordens dela de retirar tudo que fosse perecível no dia depois da partida da equipe de filmagens para a França.

– Vou ver o que consigo fazer. – Ela revirou o freezer e encontrou apenas um antigo sorvete de chocolate, que Dana jogou no lixo, e também um saco de almôndegas. As almôndegas ofereciam algumas possibilidades. Voltando-se para os armários, ela procurou e descobriu uma caixa de massa integral e um pote de molho marinara. Nada perto da culinária de alto nível à qual Max estava acostumado, mas serviria.

Dana encontrou uma panela para a massa e outra para o molho e perguntou a si mesma quem teria comprado os itens. Uma das mulheres dele? Max não costumava sair com mulheres caseiras. Gostava de aspirantes a atriz com pernas compridas e que tinham banido carboidratos de suas dietas. Não que ele praticasse o velho teste do sofá; Dana já percebera que dormir com Max basicamente garantia que uma mulher jamais trabalhasse com ele. Mas isso não as impedia de fazer fila.

– Acha que já tem tudo de que precisa para terminar a pós-produção?

– Se eu não tiver, a segunda unidade vai resolver isso depois que eu fizer uma lista do que preciso.

A segunda unidade filmava tomadas que não precisavam dos atores principais. Eles fariam clipes do château ou das paisagens.

Com os talentos de edição de Max e a magia dos computadores, essas tomadas poderiam ser intercaladas com closes e ninguém perceberia que as cenas não haviam sido filmadas em sequência ou sequer no mesmo continente.

Dana nunca ficara por perto para ver o trabalho da segunda unidade, já que, como daquela vez, ela costumava ser enviada de volta antecipadamente para solucionar os problemas que haviam se acumulado durante a ausência deles.

Sendo produtor, Max costumava ser o primeiro a chegar e o último a sair. Mas, com Honra, como ele era também o editor e a família queria que ele garantisse a qualidade fazendo a pós-produção por conta própria, ele partira da locação antes da chegada da segunda unidade.

Dana adorava a forma como Max juntava todas as peças do quebra-cabeça cinematográfico para fazer o produto final parecer algo coeso e aprendera apenas por observá-lo.

– Max, sei que você gosta de estar presente até o fim das filmagens, mas a pressa na edição está obrigando você a ficar aqui. Eu poderia voltar à França para supervisionar as filmagens da segunda unidade para você.

– Precisamos de você aqui. Qual é a situação dos estúdios de som?

– Estão prontos para tudo de que você possa precisar. Verifiquei, e os sets estão exatamente como os cômodos do château.

Ela sempre ficara maravilhada ao ver como os profissionais conseguiam recriar identicamente qualquer lugar usando gravações, fotografias e medidas. Os quartos verdadeiros do château na França não tinham os painéis à prova de som que os sets de imitação do estúdio tinham. O áudio gravado ali seria muito mais claro e teria menos interferência externa.

– Ótimo. Você já comeu?

A pergunta a surpreendeu.

– Não, Max. Vim correndo assim que você telefonou.

Como sempre. Não que ela tivesse um encontro naquela noite de sexta-feira para cancelar ou algo do gênero. Seus sentimentos por Max tinham matado sua vida amorosa em geral. De vez em quando, Dana tentava, mas de que adiantava sair com um homem que jamais chegaria aos pés do chefe dela? Isso mudaria. Assim que o filme fosse concluído, ela voltaria a sair com homens... sendo uma causa perdida ou não.

– Não deixe de fazer o suficiente para dois.

A consideração dele fez o coração de Dana subir para a garganta. Ele era um bom homem, carismático e confiante... quando não estava sendo um perfeccionista exigente.

– Você vai precisar da sua energia – continuou ele. – Devemos passar a noite inteira acordados. E não deixe o café acabar.

As esperanças e o otimismo dela desabaram. Ela se virou para ocultar sua decepção. Devia ter imaginado que a preocupação de Max com ela não era pessoal. Ele se importava apenas com o trabalho, a única coisa, além de sua falecida esposa, à qual ele sempre fora fiel.

Ela nunca aprenderia?

Quando Honra estivesse concluído, ela entregaria seu pedido de demissão. Novamente. Desta vez, não permitiria que ela a convencesse a voltar atrás. Dana tinha coisas mais importantes para realizar em sua vida do que ser a assistente invisível de alguém, e desperdiçar seu tempo apaixonada por seu chefe não a faria realizar nada.

Ela endireitou os ombros e olhou fixamente para o homem que fora o protagonista de suas fantasias nos últimos anos. A partir daquele instante, tudo que ela fizesse seria por ela. Por sua vida. Seus sonhos. Seu sucesso. Ela buscaria a família e a carreira que desejava.

E ninguém se poria em seu caminho. Nem mesmo Maximillian Hudson.


CAPÍTULO 2

MAX RESISTIU à sensação de estar sendo preso por uma camisa de força na manhã de domingo. Ter uma mulher morando em sua casa, mesmo temporariamente, violava sua regra das 24 horas, e havia um motivo para essa regra existir. Ele nunca mais permitiria que uma mulher representasse algo além de uma noite de sexo.

Contudo, quando Dana adormecera sentada numa cadeira do estúdio dele pouco antes do nascer do sol no dia anterior, Max percebera que não podia lhe pedir para trabalhar 18 horas por dia e ainda voltar dirigindo para casa depois. Não era seguro. Então, ele a deixara dormir e partira para o escritório, para não estar por perto quando ela acordasse. Passara o sábado inteiro em seu escritório na Hudson Pictures.

Ele não seria responsável por outra mulher adormecendo ao volante e morrendo. Seu estômago se contraiu quando as lembranças o atingiram. Sua esposa se fora, e, por experiência própria, ele sabia que relembrar e se arrepender daquela noite não traria Karen de volta. Nada traria.

Ele deixou aquele pensamento de lado. Não estava fazendo aquilo por Dana. Era uma ação puramente egoísta. Se algo acontecesse com ela, seria quase impossível concluir a edição de Honra a tempo.

Ele abriu a porta da suíte de hóspedes do primeiro andar, entrou e largou a pequena mala ao lado da cama.

– Deixe suas coisas aqui.

Dana girou os ombros e bocejou ao entrar no quarto atrás dele. Ela cobriu a boca, e os músculos de seus braços se contraíram, revelando sua excelente forma física. Max ficara sabendo que ela, assim como vários outros funcionários, recebia a orientação dos personal trainers que a Hudson Pictures levava para as locações para cuidar dos atores.

Por que ele nunca percebera aquilo antes?

Ele desviou o olhar do rosto dela. Ela parecia cansada. O que não era nenhuma surpresa, já que ele telefonara e a acordara muito mais cedo do que a maioria das pessoas acordava aos domingos, exigindo que ela fizesse uma mala e fosse até ali.

Ele também devia estar esgotado, mas estava cheio de adrenalina, cafeína e afazeres.

Havia muitos pedaços daquele projeto que, normalmente, seriam feitos por outras pessoas, mas a família queria um rígido controle sobre o projeto terminado. Isso significava que ele tinha muito mais responsabilidades que de costume.

Max flagrou seu olhar percorrendo Dana novamente. O guardaroupa de trabalho dela era profissional, conservador. O justo top laranja que ela usava no momento se grudava nos seios dela, e ela prendera o jeans de cintura baixa com um largo cinto de couro, chamando a atenção para seus quadris arredondados. Estava vestida casualmente demais para o escritório, mas eles não sairiam da casa dele naquele dia. Então, ele não perderia tempo reclamando ou esperando que ela se trocasse.

Normalmente, ela prendia seu cabelo escuro e comprido de um jeito muito comportado, mas, desta vez, ela prendera as mechas de um jeito frouxo, como se estivesse se preparando para tomar um banho.

Não se dera ao trabalho de se maquiar, mas sua lisa pele de oliva e seus grossos cílios tornavam os cosméticos algo desnecessário. Ela parecia uma mulher real, em vez de seu comportamento frio de costume.

Apesar de suas habilidades no escritório, Dana poderia facilmente ficar diante das câmeras, ao invés de atrás delas. Outra coisa que ele só fora perceber agora.

O fato de ela nunca ter usado sua feminina silhueta, seus grandes olhos da cor do chocolate e seus exuberantes lábios vermelhos para evitar trabalhar duro era um ponto a seu favor. Ele já vira atrizes vaidosas e exigentes suficientes a ponto de já ter perdido a paciência com esse tipo de atitude. A última coisa de que ele precisava era mais melodrama nos bastidores. Sets de filmagens sempre eram cheios de drama do tipo indesejado e que não estava no roteiro. O set de Honra não fora diferente.

Durante o inverno, o irmão mais novo dele, Luc, ficara noivo, engravidara sua noiva e decidira trocar a Hudson Pictures por um rancho de cavalos em Montana. Na primavera, seu primo Jack descobrira um filho que ele não sabia que tinha e se casara com a mãe do menino. Mais ou menos na mesma época, a família ficara sabendo do câncer da avó deles, depois de um assustador desmaio. Então, naquele verão, sua prima Charlotte engravidara do proprietário do château onde eles estavam filmando Honra.

No que dependesse de Max, o outono não renderia mais nenhum drama da vida real para o elenco e os funcionários. Definitivamente, não para ele.

Max deixou o passado de lado e se concentrou em Dana.

– Quero que você fique aqui até terminarmos a edição.

Os olhos dela se arregalaram, e seus dentes morderam o lábio inferior.

– Mas isso pode levar meses.

– Não temos meses, e foi você quem pediu esse cargo. Eu avisei que você trabalharia o tempo inteiro. – Ele estava arrependido de ter permitido que ela o encurralasse. Mas não houvera escolha. Ele precisava de uma assistente para conseguir terminar tudo e não tinha tempo para treinar alguém em seus métodos. Dana sabia como ele trabalhava. – Se você não vai aguentar, avise.

O queixo dela se empinou com o desafio dele.

– Eu aguento. Mas, quando você disse para fazer uma mala, só coloquei nela coisas suficientes para uns dois dias. Vou precisar passar no meu apartamento e pegar mais coisas depois.

– Certo. Vamos começar. – Ele foi para a escadaria.

– Max, preciso de café primeiro. Não são nem seis da manhã ainda. E, caso você não saiba, eu fiquei aqui até as dez da noite ontem.

Graças à capacidade que o sistema de segurança dele tinha de enviar mensagens para seu celular, ele sabia a hora que ela fora embora. Evitara propositalmente voltar para casa antes de ela partir. A pilha de trabalho concluído que ela deixara sobre a mesa dele provava que Dana não passara o dia dormindo. Mas ela nunca fora mesmo do tipo que evitava trabalhar.

– Você sabe onde fica a cafeteira.

– Deixei mensagens para o serviço de entrega de comida e para a governanta pedindo que retomem os serviços imediatamente – disse ela logo atrás dele. – Eles devem retornar na segunda de manhã. O diretor de RH da Hudson está tentando contratar alguém para me substituir. Enquanto isso, a menos que você pare de ser tão crítico com todos os currículos, talvez você tenha de trabalhar com um assistente temporário.

Ele parou e se virou na escadaria. Do degrau acima dela, ele baixou o olhar para o rosto de Dana, e, contra sua vontade, o decote dela atraiu seu olhar. Ele sentiu uma inesperada excitação.

Mas que diabos...?

Dana trabalhava para ele. Isso a tornava algo fora dos limites. Ele desviou sua atenção da pele lisa dela. Só então percebeu que ela carregava várias sacolas de pano além da indefectível pasta.

– Algum motivo para você estar me dizendo isso?

– Sim. Administrei seu escritório sem nenhum problema durante cinco anos, Max. Você precisa saber o esforço necessário para isso, porque vai perceber alguns problemas durante a transição. Vou me esforçar para resolver tudo, mas talvez você tenha de aguentar.

As chamas nos olhos e na voz dela o surpreenderam. Dana já respondera daquela forma alguma vez? Ele achava que não.

– Nada pode nos atrasar.

– Max, não posso garantir isso, mas vou tentar impedir que isso aconteça. Vou guardar as compras e podemos começar. Você pode conseguir trabalhar sem café da manhã, mas eu não consigo.

Uma sutil fragrância floral chegou às narinas dele. O perfume de Dana? Por que ele nunca o percebera antes? E por que ele o invadia naquele momento? Invadia, não; apenas distraía. Ela tinha um cheiro bom. Max deixou de lado a excitação desnecessária. Não havia tempo para distrações.

– Deixe comigo. – Ele tirou as sacolas dos braços dela, levou-as para a cozinha e as pôs sobre a bancada. Dana retirou de uma delas um prato retangular coberto e o colocou no micro-ondas.

– O que é isso?

– Uma caçarola. Fiz ontem à noite – Metodicamente, ela guardou as compras enquanto o micro-ondas zumbia.

Na noite anterior, ele precisara fugir para a sacada enquanto Dana cozinhava o espaguete. A cena doméstica lhe trouxera lembranças demais. Karen adorava cozinhar. Durante o curto casamento deles, eles haviam passado muitas horas juntos na cozinha da antiga casa deles, rindo, amando e comendo.

Droga.

Karen não chegara a pôr os pés naquela casa, mas ele sentia a presença dela em todos os lugares ultimamente. Para Max, a culpa era do roteiro do filme. Filmar a história de amor dos avós dele o tinha feito se recordar da paixão por sua esposa e do desespero de quando ele a perdera. Ele soubera que queria passar o resto de sua vida com sua bela ruiva três dias depois de tê-la conhecido, mas tivera apenas três anos com ela... anos que haviam passado num piscar de olhos.

Agora, ela se fora.

E a culpa era dele.

– Quando foi a última vez que você comeu? – A voz de Dana mergulhou nas profundezas das sombrias lembranças dele e o puxou para a superfície.

Max inspirou fundo e pensou.

– Não sei. O seu espaguete, eu acho.

Ela fez cara feia para ele.

– Max, isso foi há 36 horas.

Ele deu de ombros.

– Eu estava trabalhando.

Ela revirou os olhos e fez um som de desgosto.

– E você sempre se esquece de comer quando está trabalhando.

Ele esquecia? Era por isso que Dana estava pondo comida diante dele?

Ela encheu um copo com gelo e o suco de abacaxi que trouxera e o pôs na bancada diante de Max. Ele bebeu um gole do doce líquido enquanto ela andava pela cozinha. Momentos depois, o aroma de café preencheu o cômodo.

– Você não precisa de uma nova assistente executiva. Precisa de alguém para cuidar de você – resmungou ela.

A fraca irritação no tom dela despertou a atenção dele.

– O que disse?

Ela se virou, os olhos castanhos faiscando de irritação, e colocou as mãos na cintura.

– Eu disse que você precisa de alguém para cuidar de você. Mando entregarem sua comida e suas roupas lavadas, providencio a limpeza da sua casa. Administro seu escritório, pago suas contas e programo a revisão do seu carro e até mesmo as consultas médicas. Você é um produtor e um editor brilhante, Max. É capaz de programar um projeto multimilionário levando em consideração cada centavo e editar perfeitamente. Só Deus sabe os milagres que você faz com filmes e atores. Mas não consegue administrar a própria vida.

– Como?! – Karen costumava dizer a mesma coisa. Que, sem ela, ele ficaria perdido. Ela tinha razão. Era por isso que ele tinha Dana.

– A culpa não é sua. Você nunca precisou fazer isso. Sempre teve sua família e um exército de empregados. Depois, sua esposa. Agora, tem a mim para fazer tudo isso para você. Mas você precisa aprender. Sua próxima assistente executiva pode não estar disposta a administrar sua vida pessoal, e eu não vou ficar aqui para sempre.

– Já falamos disso. Você não pode se demitir.

O olhar dela se fixou no dele, determinado.

– Prometi que ia ajudar você até o fim de Honra. E vou embora da Hudson Pictures assim que terminarmos. Fiz um acordo para tirar a cláusula de não concorrência do meu novo contrato. Você não pode me dar o que preciso, e não vou deixar mais que me prenda.

O comentário dela o atingiu. Ela estava cheia de surpresas naquele dia! E nenhuma era boa.

– Não estou prendendo você.

– Está, sim.

A tristeza na voz dela o pegou desprevenido. Max não entendia aquelas baboseiras emocionais e estava cansado demais para tentar entender. Ela estava na TPM ou algo assim?

– O que você quer exatamente, Dana? Dei a você a promoção que você exigiu.

– Preciso de uma vida.

– Você tem uma vida e um emprego que muita gente mataria para ter. Você viaja pelo mundo e frequenta hotéis e restaurantes cinco estrelas. Usa roupas de grife para ir a pré-estreias e trabalha com estrelas do cinema que as pessoas apenas sonham conhecer. Os filmes que criamos fazem história, droga.

– Não, Max. Você faz história. Eu apenas observo de longe. – Ela mexeu em sua pasta, tirou seu tablet, uma caneta e um bloco de papel. Em seguida, preencheu rapidamente a página com sua organizada caligrafia. Quando terminou, empurrou a folha para ele.

– O que é isto?

– Uma lista de pessoas que fazem seu mundo girar. Serviço de entrega de comida, lavanderia, governanta, dentista, médico, barbeiro e coisas assim. Até que a sua nova assistente executiva seja contratada, você mesmo vai ter de lidar com esse pessoal.

– Por que você não vai fazer isso?

– Porque não é mais meu trabalho.

Sem palavras, ele a olhou fixamente. Onde estava a mulher eficiente e tranquila que trabalhara para ele nos últimos anos?

– O que diabos aconteceu com você na França?

– Meu irmão me fez acordar e perceber que minha vida está passando enquanto cuido da sua.

– Você tem um irmão? – Como ele não soubera daquilo? Pensando melhor, ele sabia algo a respeito da vida pessoal de Dana? Max buscou em sua mente e não encontrou nada. Ela não lhe contava as coisas; ele não perguntava. Era assim que ele gostava.

Então, ele percebeu que sequer sabia onde ela morava ou de onde ela era. A julgar pelo leve sotaque que escapava de vez em quando, ele imaginava que fosse de algum lugar do sul. Ele pediria para que o RH lhe enviasse uma cópia do currículo dela.

– Meu irmão, James, é dois anos mais velho que eu. É técnico de futebol americano universitário. Ser técnico era o sonho dele, e ele não permitiu que nada o impedisse que realizá-lo.

Dana pegou um envelope pardo e o deslizou pela bancada.

– Este é o cronograma dos seus compromissos atuais e uma seleção de cardápios do serviço de entrega. Marque suas opções, acrescente o que quiser e envie por fax para o número que está no alto da página. Eles vão coordenar os horários de entrega com Annette.

Confuso, ele franziu o cenho.

– Quem é Annette?

Ela suspirou, como se tivesse perdido a paciência.

– Sua governanta. Ela trabalha para você há quatro anos.

Ele devia saber disso. Mas nunca estava em casa durante o dia.

– O que diabos está havendo, Dana?

– Sou sua produtora assistente agora, Max. Não vou mais cuidar da sua vida.

Cuidar da sua vida.

Ele ficou rígido com o insulto.

– Tenho 33 anos. Não sou uma criança que precisa de babá. Sei cuidar das minhas próprias necessidades.

Uma petulante faísca reluziu nos olhos dela, e os cantos de sua boca se ergueram num malicioso sorriso.

– É mesmo? Quer apostar, Hudson?

Algo dentro dele se contorceu estranhamente. Ele nunca vira aquele lado de Dana antes e não sabia como interpretar aquela mudança ou se gostava ou não.

– Ah, sim, eu aposto. Vamos ver o dinheiro, Fallon.

– Dinheiro não significa nada para você.

Max pensou nos prêmios possíveis. O que Dana tinha que ele quisesse? A resposta era óbvia.

– Se eu resolver todas as minhas coisas sem pedir sua ajuda, você vai continuar como minha assistente depois de concluirmos Honra.

Ela mordeu o lábio e remexeu os pés.

– Assistente executiva, não produtora assistente?

– Exatamente. Depois do projeto, você retoma suas antigas responsabilidades.

– E se eu vencer?

– Dou a você a melhor referência que você já viu. Até dou uns telefonemas para ajudar você a conseguir seu próximo emprego.

Os lábios dela se entreabriram, seu peito se inflou quando ela inspirou fundo. O top laranja-vivo não parava de chamar a atenção dele para os seios dela.

– Tenha certeza de que quer mesmo apostar, Max. Porque você não vai vencer.

Max sabia que não queria precisar treinar uma pessoa nova. Ele se lembrava de quantas assistentes ele contratara e demitira antes de encontrar Dana.

– Tenho certeza de que você não vai vencer. Temos um acordo?

Ele daria a ela a responsabilidade que ela queria naquele filme e, se ele soubesse como agir para lhe mostrar a dura realidade do cargo de produtora assistente, Dana veria que o emprego de assistente executiva envolvia muito menos trabalho e estresse. Ela imploraria para ter o antigo emprego de volta. Então, a vida dele funcionaria sem problemas novamente.

Ela levantou o dedo.

– Se você vencer, eu fico durante um ano. É o máximo que prometo. Não que isso vá acontecer...

O espírito competitivo dele entrou em ação. Ela devia saber que não deveria encurralá-lo. Max prosperava sob pressão. E daria o melhor de si para fazer Dana mudar de ideia com relação ao prazo de um ano.

– Fechado, Dana.

Ele estendeu a mão, e ela a apertou. O contato com a palma quente e macia dela fez um surto de eletricidade subir pelo braço de Max. Ele só sentira aquele choque uma vez antes.

Na primeira vez em que beijara sua esposa.

Ele retirou a mão.

O roteiro de Honra estava mesmo mexendo com a cabeça dele.

Ele não tinha aquele tipo de sentimento por Dana. Nem por ninguém. E jamais teria novamente. Pois, da última vez que ele se permitira se importar com uma mulher, ela acabara morrendo.


CAPÍTULO 3

MAX RECUOU tão abruptamente que quase deixou Dana sem equilíbrio.

– Vou dar um mergulho.

– E o trabalho? Foi você quem me telefonou antes do amanhecer e disse que precisávamos começar. E o café?

O micro-ondas apitou. Grata pela distração do formigamento residual em sua palma, Dana foi abrir a porta do aparelho. O delicioso cheiro de presunto e abobrinha preencheu o ar.

– Depois.

Novo emprego. Novas regras. Chega de passividade. Ela fazia parte da equipe dele agora. Não era mais uma funcionária secundária.

Dana segurou o antebraço dele antes que ele pudesse fugir. Os músculos de Max se contraíram sob os dedos dela. O calor se derramou da pele dele para a dela. Como ela conseguiria superá-lo se não conseguia impedir nem mesmo aquela excitação instantânea?

– Ouça, Max, se você quiser morrer de fome e sono quando estiver sozinho, tudo bem. Mas fome e cansaço deixam você mal-humorado, e isso torna desagradável lidar com você. Quando eu estiver por perto, você precisa comer e dormir.

A expressão perplexa no rosto dele a fez querer retirar o que dissera. Ela ultrapassara tanto os limites da conduta entre chefe e funcionária que teria sorte se Max não a demitisse.

Entretanto, se ela não pudesse abandonar Max, ao menos precisava se esforçar para tornar suportável o tempo que lhe restava com ele. O que ela tinha a perder? Ela já desistira de conquistar o coração dele.

– Você pode nadar depois do café da manhã.

Ele desvencilhou o braço.

– Não é seguro. Dá cãibras.

– Ah, por favor. Isso é superstição, e você sabe muito bem. Pare de inventar desculpas. Vá se sentar. Vou pegar um prato para você.

Surpreendentemente, ele assentiu.

– Vamos comer lá fora.

Aquilo parecia uma vitória. Ela se contentaria. Dana pegou uma bandeja e empilhou tudo nela. Max pegou a bandeja dela e saiu para o amplo pátio.

Depois de passar um momento admirando a contração dos grossos bíceps dele, ela correu na frente para abrir a porta de correr para ele. Naquele dia, ele já se parecia mais com o chefe bem-vestido e elegante que ela estava acostumada a ver, com uma calça social e camisa de mangas compridas.

Uma leve brisa soprou a franja dela para cima dos olhos. Impaciente, Dana a afastou do rosto. Agora que estava de volta, precisava encontrar tempo para cortá-la.

– Acho melhor você encontrar um tempo para visitar sua avó hoje. Ela perguntou de você.

Max pôs a bandeja na mesa e lançou um olhar questionador para ela.

– Você falou com ela?

– Claro. Visitei Lillian duas vezes desde que voltamos. Ela está um pouco frágil, mas a atitude dela está boa, continua sagaz e mordaz como sempre.

Ele a olhou de um jeito estranho. Dana deu de ombros e se sentou.

– Minha família está do outro lado do continente, e sinto falta dela. Sendo assim, desculpe se eu adotei parte da sua.

– Onde?

– Onde o quê?

– Sua família está.

Aquilo era incomum. Max não fazia perguntas pessoais. Mantinha os limites entre a vida profissional e a vida pessoal muito claros.

– Carolina do Norte. Meu pai dá aulas de Cinema na universidade em Wilmington, e meu irmão é técnico de lá.

– Foi por isso que você se apaixonou pelo cinema.

– Por causa do meu pai? Sim. Ele sempre quis vir para a Califórnia fazer filmes, mas obrigações familiares o fizeram ficar na Costa Leste. – Por que ela estava tagarelando tudo aquilo? Max detestava conversa fiada.

– Então, você está fazendo isso por ele.

– Não, estou fazendo por mim. Nós costumávamos editar nossos filmes de família juntos. Era um passatempo que adorávamos. No colégio e na faculdade, eu escrevia roteiros, mas...

Cale a boca, Dana. Você está tagarelando de novo.

– Mas o quê?

– Roteirista não é exatamente uma profissão garantida.

– Nada na indústria do entretenimento é.

– Não. – Fora por isso que ela ficara tão empolgada ao conseguir um emprego numa gigante como a Hudson Pictures.

Dana levantou a colher para servir a comida, mas hesitou quando percebeu que estava prestes a encher o prato de Max. Era um mau hábito, um que ela precisava superar.

Ela se serviu e colocou a colher de volta na caçarola, permitindo que ele próprio se servisse.

Foi o que ele fez.

– Você vai precisar enviar ingressos para a pré-estreia de Honra para a sua família.

O garfo dela parou diante dos lábios. Quem era aquele homem? Geralmente, o cansaço deixava Max mal-humorado. Nunca o deixava agradável e convidativo.

– Eles iam gostar.

– Eu não sabia que você e a minha avó mantinham contato.

Uma risada escapou antes que Dana pudesse contê-la. Ela mantivera contato regular com Lillian desde o primeiro dia em que pusera os pés na propriedade dos Hudson como assistente executiva de Max. A senhora de 89 anos podia ser sutil, mas era eficiente.

– Está brincando? Eu administro o seu mundo, e ela me procura para garantir que eu esteja fazendo tudo do jeito certo. Ela gosta muito de você. Não diga a ela que eu falei isso, mas acho que você deve ser o neto preferido.

Um terno sorriso curvou os lábios de Max, e o amor em seus olhos fez Dana perder o fôlego. Se ele a olhasse daquele jeito, sua nova determinação de superá-lo desmoronaria.

Não desmoronaria, não. Você já decidiu isso. Lembra?

Certo. Ela prometera dizer sim para o próximo homem que a convidasse para sair. Talvez até dormisse com ele, pois fazia... uma eternidade desde a última vez que ela fizera sexo. Bem, ao menos uns dois anos.

A não ser por um relacionamento fracassado, ela não saíra com muitos homens desde que passara a trabalhar para os Hudson. Por sorte, ela morava num edifício cheio de atores atraentes esperando um grande papel. Quando ela precisava ir a algum evento da Hudson Pictures, Dana convidava um de seus vizinhos para acompanhá-la. Assim, ela sempre tinha um homem bonito a seu lado e também fazia a eles o favor de apresentá-los a alguns poderosos da indústria. Todos saíam ganhando.

– Durante o tempo que passei trabalhando para você, você nunca trabalhou com um produtor assistente. Quais vão ser minhas responsabilidades?

Ele pareceu ponderar enquanto comia.

– Você será o ponto de contato com a equipe e o elenco.

– Já fiz isso antes.

– Será responsável por verificar os detalhes das locações, garantir que todos os atores tenham tudo de que precisam, e resolverá os problemas.

Não exatamente o que Dana tinha em mente.

– Está começando a parecer meu antigo trabalho.

– E, até que eu consiga uma nova assistente executiva, esse será o meu trabalho. Estou repassando a você.

– Max...

– Nada de “Max”. Foi você quem pediu isso, Dana.

– Se você olhasse a pilha de currículos na sua mesa, talvez encontrasse uma nova assistente.

– Já olhei, e nenhum dos candidatos tem as suas qualificações.

– Porque eu era qualificada demais.

Ele franziu o cenho.

– Não tenho tempo para treinar ninguém no momento. Você também não tem.

– Mas...

– Também preciso que você verifique os registros de filmagem.

Ela quase grunhiu. Anotar cada cena à medida que elas eram filmadas era maçante. Compará-las com o filme, duplamente maçante. Ela suspirou.

– O que mais?

– Fazer um roteiro de edição.

Trabalho burocrático entediante. Mas tudo bem, ela sabia que isso faria parte do processo. Dana se forçou a continuar comendo, embora aquilo estivesse destruindo seu apetite.

– Capturar as gravações e fazer cópias. Você sabe como mexer no software de edição, não sabe?

– Sim.

Ela passara grande parte de seu tempo livre aprendendo a mexer no programa de computador que armazenava digitalmente as filmagens diárias. Uma boa produtora sabia como pôr as mãos na massa em todas as etapas da produção.

Seria a visão de Max da história que determinaria o produto final. A edição dele definiria o ritmo, o tom e o impacto emocional do filme, além de um milhão de outras coisas. Embora os editores não recebessem muito crédito, eles podiam tornar um filme um sucesso ou um fracasso.

Então, algo ocorreu a Dana.

– Espere aí. Isso está começando a parecer mais um trabalho de edição que de produção. E por que você está me dando os trabalhos entediantes?

Max sequer piscou ao ouvir a acusação dela, também não negou.

– Porque, no momento, é o que preciso que você faça. O principal trabalho do produtor é deixar todos felizes, dentro do cronograma e do orçamento. Alguém precisa fazer o trabalho braçal, e você precisa aprender desde a base.

Ela se recostou, sem apetite e sem entusiasmo.

– Sou formada em Cinema e fiz vários estágios nos estúdios de Wilmington.

– Mas não usou nada desse conhecimento desde que se formou, e a tecnologia mudou completamente nos últimos seis, sete anos.

– Mas eu me esforcei para acompanhar.

– Ótimo. Assim, talvez você não me atrase. Vamos avançar mais rápido se eu não precisar parar para explicar o tempo todo. Também quero que você verifique erros de continuidade, especialmente nos relógios, velas e coisas do gênero. Nada de velas curtas que, de repente, ficam compridas.

– Isso devia ter sido feito durante as filmagens.

– Exatamente. Mas há deslizes até em filmes de grande orçamento. Mas não aceito nada disso nos meus.

Ele terminou o café e se levantou.

– Hora daquele mergulho.

Ela o viu subir pela escadaria de ferro externa, indo até a suíte principal e suspirou quando Max desapareceu.

Ele finalmente lhe dera o emprego que ela queria. Mas não facilitaria as coisas para ela. Contudo, se Max estava achando que a forçaria a retornar a seu antigo emprego, estava muito enganado.

Pois, assim como seu irmão, ela não desistiria. Talvez seu rumo tivesse se desviado por um tempo, mas, quando Dana ficava determinada a fazer algo, ela o fazia.

Como salvar Max. Ou a si mesma.

DANA DEU as costas à imagem dos ombros e braços musculosos e bronzeados de Max atravessando a longa piscina abaixo da janela. Seria impossível o cérebro dela funcionar com esse tipo de distração.

Ela estava determinada a não decepcionar Max ou a si mesma, mas, quando olhou para a impressionante montanha de trabalho sobre sua mesa e a comprida lista de responsabilidades, ela não conseguiu evitar imaginar se conseguiria fazer tudo aquilo. Claro, fora ela quem pedira responsabilidades, mas Max a enchera delas. O fato de ele ter ressaltado que as habilidades de produção dela estavam um pouco... enferrujadas também não melhorara a confiança dela.

Dana, entretanto, não descartava a possibilidade de trapacear chamando um especialista para orientá-la se isso significasse manter a carga de trabalho sob controle. Ela pegou o telefone e discou.

– Alô? – O profundo sotaque sulista a reconfortou.

– Oi, papai.

– Como vai o novo emprego, meu doce?

Dana desejou ser capaz de mentir e dizer que estava tudo tranquilo.

– Estou meio entupida de trabalho no momento. Enviei para você uma lista dos afazeres que Max designou para mim. Tem um minuto para dar uma olhada?

– Claro. Só um segundo. – Ela o ouviu digitando no teclado.

Segundos depois, ele assoviou.

– Você vai merecer mesmo esse aumento.

– Parece que, em geral, vou fazer trabalhos simples e muitas tarefas de edição.

– Sim. Mas você queria aprimorar suas habilidades, e ele vai obrigar você a isso.

– Tenho uma pergunta. O que preciso fazer agora para manter tudo sob controle?

Ela o mantivera informado via e-mail durante todo o tempo. A lista daquele dia era apenas uma atualização. Ela sabia que, se fracassasse naquele cargo, ele ficaria tão decepcionado quanto ela, talvez mais.

– Você tem sido o braço direito dele há anos. Então, isso não é tão diferente assim. Deixe todas as ferramentas de que Hudson precisa à mão para ele. Fazendo malabarismo com dois cargos, o de produtor e o de editor, o tempo dele vai ser mais apertado do que nunca. Ajude a manter os outros dentro dos prazos para ele e intervenha com os encrenqueiros e preguiçosos. Todos os projetos os têm. Identifique-os assim que puder e seja proativa. Senão, o veneno pode se espalhar.

– Entendi. Depois da edição básica, ele vai precisar de... – ela buscou em sua mente. – Som, certo?

– Sim. E você sabe onde encontrar o que precisa, não sabe?

– Sei. – Durante a faculdade, ela ficara chocada ao descobrir que a maior parte dos sons de um filme era acrescentada durante a etapa de edição. Frequentemente, o áudio gravado na locação não tinha boa qualidade, e o diálogo ou os efeitos sonoros eram acrescentados depois. – Já vou começar a pensar nisso, pai.

– Essa é a minha menina. Mostre a ele do que você é feita. Eles já contrataram um compositor para a trilha sonora?

– Sim. Não é ninguém que eu conheça.

– Passe a conhecer. Vocês vão precisar solucionar os problemas o mais rapidamente possível.

– Certo. – Dana foi até a janela e olhou para ver se Max ainda estava na piscina. Ele estava saindo, os músculos se contraindo sob a pele molhada e bronzeada. Com as duas mãos, ele alisou o cabelo para trás. A sunga molhada estava grudada como uma segunda pele, delineando os atributos masculinos dele em excruciantes detalhes. A boca de Dana secou, sua pulsação disparou.

– Sinto sua falta, querida. – A voz do pai dela a tirou da zona de desejo. Dana deu as costas à janela.

– Também sinto a sua. Obrigada pela ajuda.

– Não deixe de vir para casa assim que terminar esse filme. Você tem férias para tirar, não tem?

Ela sorriu. Seu pai sempre apoiara sua opção de carreira. Claro, isso podia se dever ao fato de que eles tinham o mesmo sonho.

– Há um bom tempo. Depois que tudo terminar, eu faço uma visita. Vejo você depois. Amo você, papai.

– Também amo você.

Ela desligou e foi para a segunda mesa do escritório de Max. Trinta minutos e seis telefonemas depois, Dana já estava com uma lista pronta quando Max entrou. Ele parecia revigorado do mergulho. Seu cabelo escuro ainda estava levemente úmido, e ele estava com sua roupa preferida; a calça cinza e uma camisa branca com sutis listras cinza.

Dana se levantou e lhe entregou as páginas e um cartão de memória contendo arquivos de áudio.

– Já entrei em contato com a biblioteca de áudio e encontrei os itens da sua lista. Está tudo no pen drive. Também falei com o artista de efeitos sonoros e o deixei de prontidão.

Ela adorava ver os profissionais de efeitos sonoros trabalharem. Quando eles abriam suas pequenas maletas de “brinquedos”, eram capazes de recriar praticamente qualquer som, deixando-o perfeitamente sincronizado com as trilhas de áudio.

Max parou, as sobrancelhas se erguendo de surpresa.

– Obrigado. Você andou ocupada.

Ela deu de ombros.

– É o meu trabalho.

– É, sim. – Mas havia um novo respeito nos olhos dele. A aprovação de Max fez o estômago dela saltar e seu corpo se encher de prazer.

Oh-oh. Superá-lo não seria tão fácil quanto ela esperara. Ela simplesmente teria de se esforçar mais.

– Você precisa confiar em mim, Max. Não vou deixar você na mão.

– Veremos.

Foi então que lhe ocorreu que Max podia ser extremamente carismático, mas ele era solitário. Não se expunha a ninguém, nem mesmo a ela. Se ele não conseguia confiar nela depois de cinco anos, confiaria algum dia?

– PRECISO DE dez minutos – disse Dana por cima do ombro na segunda-feira de manhã quando Max a seguiu para dentro do apartamento dela.

Com esforço, ele desviou o olhar do traseiro dela, mas não antes de observar o belo formato coberto pela saia preta.

Qual era o problema dele? Encontrá-la em sua cozinha no início daquela manhã, apenas com o curto pijama, o cabelo escuro bagunçado e caído por cima dos ombros, claramente bagunçara a mente dele.

Talvez a estada dela na casa dele não tivesse sido uma boa ideia. Ele gostava de seu espaço e sua privacidade. Mas eles estavam conseguindo trabalhar mais do que trabalhariam no escritório.

Ele verificou o relógio.

– Tenho uma teleconferência daqui a duas horas.

– Vou preparar a mala bem rápido. – Dana largou a bolsa e as chaves numa mesa. – Entre e fique à vontade.

Max observou rapidamente o apartamento, absorvendo os detalhes. Ele nunca teria imaginado que sua supereficiente assistente executiva fosse do tipo relaxada, mas a mobília rústica pintada de branco, com suas almofadas azuis e travesseiros de cor cítrica, combinada com as conchas e obras de arte emolduradas nas paredes dava a impressão de uma casa de praia.

Não que ele tivesse tido tempo para visitar uma casa de veraneio ultimamente.

Ele tentou sincronizar a decoração casual com a mulher que ele conhecia, mas não deu certo. Max estava acostumado a ver Dana com terninhos conservadores, o cabelo preso firmemente... como naquele momento. Ele abafou a lembrança das longas e desnudas pernas dela, das faces coradas e dos olhos sonolentos. Como ela estava sexy na cozinha dele!

Esqueça, Hudson.

Era mais fácil dizer do que fazer. Independentemente de seu esforço para apagar a lembrança, ela continuava surgindo em sua tela de cinema mental.

Ele passou o dedo por dentro de seu apertado colarinho.

– Você já alugou este lugar mobiliado?

Ela se virou na pequena sala de estar, os olhos castanhos encontrando os dele.

– Não. Tudo isto é meu. Você quer algo para beber enquanto espera?

Ela falava rapidamente, como se estivesse desconfortável pela presença dele em sua casa. Eles tinham decidido ir juntos de carro para o trabalho naquele dia, já que o edifício dela ficava no caminho para os estúdios da Hudson Pictures. Estava quente demais para esperar no carro; por isso, ele entrara com ela.

– Não, obrigado.

– Então, vá se sentar. Eu já volto. – Ela desceu às pressas por um curto corredor, e o olhar de Max se manteve fixo no rebolado do quadril dela até que Dana entrasse num cômodo.

Os tons de dourado, laranja e vermelho de uma grande paisagem praiana pendurada atrás do sofá chamou a atenção dele. Max quase conseguia sentir o calor do sol poente se refletindo na água e reluzindo na areia cor de marfim. Ele foi para a segunda pintura, de uma asa-delta amarela planando acima do oceano azul. Uma terceira imagem capturara o contagiante sorriso de uma criança brincando na praia, com baldes e pás. As pinturas, de estilo e técnica semelhantes, eram bem-executadas e pareciam tão reais que Max quase conseguiu ouvir as ondas e sentir o cheiro de sal no ar.

Ele verificou a assinatura da artista. Todos os três quadros tinham sido feitos por Renée Fallon. Fallon? Parente de Dana? Ele precisaria perguntar.

Um aglomerado de cerca de vinte fotografias emolduras o atraiu para a parede oposta. Ele reconheceu uma Dana muito mais jovem, com um homem e uma mulher mais velhos e um pré-adolescente. Ela se parecia o suficiente com o trio para que Max imaginasse que fossem a família dela. Ele se virou novamente para a pintura da criança, percebendo as semelhanças, os mesmos grandes olhos castanhos, o mesmo sorriso e o mesmo cabelo comprido e escuro. Sem dúvida, era Dana. Sendo assim, a artista a conhecia.

Ele analisou cada fotografia, e foi como se Max estivesse vendo uma Dana muito menos séria crescer diante dele. Apenas quando ele chegou ao que imaginou que fossem as fotos da época de faculdade foi que a expressão dela se tornou séria e seu sorriso pareceu forçado. O que teria causado a transação da menina relaxada para a mulher séria?

Na foto seguinte, um grupo de jovens de uniformes de futebol americano estava em torno de um homem que devia ter uns 30 anos. O homem sorria para a câmera, um troféu nas mãos. E tinha a cor de pele de Dana e uma versão mais masculina das feições dela. Ela dissera que seu irmão era técnico de futebol. Só podia ser ele. Então, Max percebeu que os meninos que o cercavam quase obscureciam uma cadeira de rodas. O irmão dela era paraplégico? Ela nunca dissera isso.

O olhar de Max retornou para as fotos anteriores, onde o homem era um atleta alto e musculoso de uniforme de futebol americano. O que acontecera?

Você não precisa saber. A vida pessoal dos seus funcionários não é da sua conta, a menos que afete o trabalho deles.

Mas Dana dissera que fora por causa de seu irmão que ela decidira sair da Hudson.

Um bocejo o surpreendeu. Ele pôs a culpa em sua falta de sono, combinada com a decoração de Dana. O espaço, com suas paredes azul-claras e mobília praiana, fazia Max pensar em relaxar descalço na areia, um drinque tropical gelado em sua mão. O recinto era surpreendentemente tranquilizante.

O cansaço o atingiu com tudo. Quando fora a última vez que ele tirara férias? Talvez depois que Honra estivesse concluído... Não, depois que a avó dele... Ele conteve aquele pensamento e se sentou no sofá. Não queria perder nenhum dos dias que restavam à sua avó.

Max olhou para o relógio e apoiou a cabeça no alto encosto. Ele daria mais dois minutos a Dana. Depois, falaria para ela se apressar.

Entretanto, a visita ao apartamento dela despertara a curiosidade dele. Quem seria a verdadeira Dana Fallon? A assistente quieta e hipereficiente, que usava terninhos comportados, ou a sexy e tagarela mulher de top e jeans que chegara à casa dele no domingo?

Subitamente, ele sentiu um forte desejo de descobrir.

A VONTADE de acordar Max com um beijo foi quase forte demais para que Dana resistisse. Uma pena que quase não contasse.

– Max – chamou ela em voz baixa.

Ele não se mexeu.

Duas horas depois, ela saíra do quarto e o encontrara adormecido. Não conseguia se lembrar de já tê-lo visto tão relaxado antes. Ele vinha se forçando demais, exatamente como fizera logo após perder a esposa.

Por que os homens sempre achavam que se afogar no trabalho curaria um problema? Isso não adiantava. Só adiava a resolução dele.

Enquanto ela observava Max dormindo, algo se derretera dentro dela, e Dana soubera que estava encrencada. Ela quisera cobri-lo, pô-lo na cama e beijar a testa dele. Em vez disso, ela observara as sombras debaixo dos olhos dele e decidira não acordá-lo. Sabia que ele ficaria irritado consigo mesmo por ter adormecido, e ainda mais irritado com ela por não acordá-lo, mas o problema era dele. Ele precisava descansar. Isso beneficiaria a todos no estúdio, e ele ficaria mais atento para a reunião que estava por vir.

Dana disse a si mesma que não havia nada do que culpar. Afinal, ela não perdera tempo. Enquanto ele dormia, ela trabalhara em seu laptop. Agora, porém, o tempo de descanso chegara ao fim.

– Max – tentou ela novamente, um pouco mais alto desta vez. Ele não se mexeu. Dana umedeceu os lábios e se acomodou na almofada ao lado dele. A quente proximidade da perna dele ao lado da dela fez seu coração disparar. Tocá-lo tanto a atraía quanto a repelia. Dana flexionou os dedos. Queria acariciar o rosto barbeado dele, estava louca para fazer isso, mas isso só tornaria ainda mais difícil ir embora. E ela iria. Um dia.

Ela o sacudiu levemente.

– Max, acorde.

As pálpebras dele se ergueram lentamente, e seu olhar disperso encontrou o dela. Sua boca se curvou num tranquilo, delicioso e deslumbrante sorriso.

– Bom dia.

O timbre grogue e rouco da voz dele fez Dana sentir um frio na barriga. Ela não adoraria acordar e ouvi-la todos os dias?

– Bom dia. – Ele esquecera que eles já tinham dado bom dia um ao outro na cozinha dele? Ela não esquecera. Como poderia esquecer o momento em que ele a flagrara com a aparência de uma náufraga?

A mão dele pintou um ardente caminho pelas costas dela. Dana arfou. Então, os dedos dele envolveram sua nuca, e ele a puxou para a frente. Perplexa demais para reagir, ela permitiu que ele a movesse como uma boneca de pano. Lábios cálidos cobriram os dela. O coração dela quase parou. Em seguida, disparou loucamente.

Chocada, mas empolgada, ela reagiu, acompanhando o deslizar molhado da língua dele apenas por um segundo antes de a realidade lhe dar um cascudo.

Quem ele pensa que está beijando? Uma das loiras dele? Sua falecida esposa? Ela se desvencilhou.

Max ficou rígido e piscou os olhos, a névoa desaparecendo de seus olhos instantaneamente. A mão dele pendeu, seus lábios se contraíram.

– Peço desculpas. Isso não devia ter acontecido.

Ela fechou os dedos e resistiu à vontade de levá-los à sua formigante boca.

– Tudo bem. Você devia estar sonhando.

O maxilar dele se contraiu.

– Devia.

Max verificou a hora e soltou um palavrão.

– Perdi a teleconferência. Você não devia ter me deixado dormir.

Vindo logo depois da realização do fantasioso desejo dela de beijar Max, o tom acusador dele não caiu nada bem.

– Você precisava descansar. Telefonei para todos os participantes e adiei para o meio-dia. Não foi uma inconveniência para ninguém. Se tivesse sido, eu teria acordado você. É por isso que estou acordando você agora. Precisamos ir.

Ela se levantou, afastando-se da tentação de beijá-lo novamente, mesmo que ele achasse que ela era outra pessoa.

– Deixei uma escova de dente nova para você no banheiro, se você quiser.

Não que ele precisasse. O gosto dele era maravilhoso.

Pare com isso, Dana.

Ele se levantou, ficando tão perto dela que seu perfume preencheu os pulmões dela, o calor de seu corpo a envolveu. Ela disse a si mesma para se afastar, mas suas pernas se recusaram a obedecer. Dana percebeu que estava inclinando a cabeça para trás, desejando que ele a beijasse novamente. Desta vez, totalmente desperto e ciente do que estava fazendo e de quem ela era.

Como se Max tivesse lido a mente dela, seu olhar baixou para os lábios de Dana. A pulsação dela disparou, sua boca secou. Os olhos dele se voltaram para os dela.

– Novamente, peço desculpas. Não vai acontecer de novo.

A decepção se assentou dentro dela.

– T-tudo bem, Max.

O olhar dele se voltou para a parede com as fotos.

– É o seu irmão?

Outra abrupta mudança de assunto. Mas Max era especialista nisso. Dana demorara um pouco para se acostumar depois que começara a trabalhar com ele.

– Sim.

– O que aconteceu?

– O que o pôs na cadeira de rodas?

Ele assentiu.

– James foi nadar numa pedreira com os companheiros de equipe da faculdade. Ele mergulhou onde não devia. Temos sorte de ele ter sobrevivido. Ele tinha planejado jogar futebol americano profissionalmente depois de se formar e, em seguida, virar técnico. Ele precisou abandonar a primeira parte do sonho, mas nunca desistiu de ser técnico e não permitiu que a deficiência o impedisse.

– E as pinturas? Quem é Renée Fallon?

Por que ele tinha de fazer perguntas pessoais quando o cérebro dela ainda estava fixado demais naquele beijo para funcionar?

– Minha mãe.

– Ela é muito boa.

– É, sim. Todos temos orgulho dela.

Sem dizer mais nada, Max passou por ela e desceu pelo corredor.

Dana desistiu de resistir e levou os dedos à boca.

Esqueça que aquele beijo aconteceu.

Ele não estava beijando você. Ao menos não na cabeça dele.

Mas o beijo, acidental ou não, não seria algo que ela apagaria facilmente da memória.

Na verdade, Dana queria outro.

E isso acabava com seu objetivo de fugir de Max e ter uma vida própria.


CAPÍTULO 4

OS ESTÚDIOS da Hudson Pictures em Burbank faziam Dana se recordar de sua casa.

A propriedade tinha um nostálgico clima dos anos 40. Ela adorava tudo no lugar, desde as construções bem-cuidadas que abrigavam os sets e os equipamentos até os pequenos bangalôs que serviam de escritório. Era a arquitetura daqueles bangalôs que a fazia se lembrar da comunidade praiana dos avós dela em Southport, Carolina do Norte, que fora construída na mesma época.

Ela conteve uma onda de saudade de casa e lembrou a si mesma que estava vivendo o sonho dela e de seu pai. Poucas pessoas tinham essa oportunidade.

Ao percorrer o terreno do estúdio ao lado de Max, ela não conseguiu evitar ficar emotiva. Quando Dana começara a trabalhar na Hudson Pictures, Lillian a guiara pessoalmente pelo labirinto de construções, recontando a história de sua vida com Charles Hudson.

Ela lhe contara que era o sonho de Charles levar a história do romance deles para dentro de um filme, mas ele morrera em 1995, antes de realizá-lo. Agora, Lillian adotara o sonho de seu marido, um último presente para ele antes que ela se juntasse a ele, dissera Lillian a Dana durante o último chá delas. Ela queria que o mundo conhecesse o maravilhoso homem que Charles fora.

Ao olhar para a matriarca dos Hudson agora, ninguém imaginaria que ela levara uma vida secreta como espiã, disfarçada de cantora de cabaré na França durante a Segunda Guerra. Fora assim que ela conhecera Charles, e eles haviam se casado em segredo lá. Quando a França fora libertada, Charles recebera ordens de ir lutar na Alemanha, mas prometera voltar para buscar sua noiva assim que pudesse. Ele cumprira a promessa e levara Lillian para seu lar, construindo os estúdios para ela, tornando-a uma estrela. Lillian, por sua vez, tornara a Hudson Pictures um megassucesso, uma dinastia cinematográfica particular.

Dana suspirou e levou a mão ao peito. Toda mulher devia ter um romance assim. Os olhos dela ficaram anuviados só pensar num amor que atravessaria o mundo por ela ou ficaria a seu lado durante os desafios da vida. Contudo, até então, ela não tivera essa sorte. Tivera namorados no colégio e na faculdade, mas nada que parecesse ser para sempre, nem perto disso.

Ela estava determinada a se guardar para um verdadeiro amor como os dos pais dela, de seu irmão, ou de Lillian e Charles. Com três excelentes exemplos, ela devia ter uma sorte melhor.

– Dana.

Ela se surpreendeu ao ouvir o firme tom de Max.

– Sim?

Ele parou do lado de fora do bangalô onde ficava o escritório deles e a olhou.

– Você ouviu o que eu disse?

Ela corou.

– Hã... não. Desculpe. Estava pensando no roteiro de Honra e na sorte que você teve por ter convencido Cece Cassidy a escrevê-lo. Ela fez um ótimo trabalho.

– Foi Jack quem a convenceu.

A pedido de Lillian, Jack, primo de Max, fora procurar sua antiga amante para fazer aquele trabalho.

– Ele acabou conseguindo um ótimo roteiro e descobriu um filho que ele nem sabia que tinha com ela. Uma bênção dupla.

O romance de Jack e Cece era apenas um dentre os vários ligados ao elenco e à equipe que trabalhava em Honra. Seria demais esperar que ela encontrasse o seu antes que concluíssem tudo? Aparentemente, sim.

Então, Dana percebeu a expressão fechada de Max.

– Lillian está empolgadíssima por ter um bisneto.

O cenho dele ficou ainda mais franzido.

– Algo mais que você queira me dizer antes de irmos para a reunião?

Ela fez uma expressão de dor ao ouvir o sarcasmo dele. Então, teve vontade de dar um tapa na própria testa. Esquecera-se de que, de acordo com os boatos da família Hudson, Max e Karen vinham tentando engravidar quando Karen morrera. Falar do filho de Jack não fora uma boa ideia.

– Não. Fiz uma lista de tópicos que precisam ser analisados e resolvidos, mas não sei exatamente por que seu tio David convocou essa reunião. Ele não quis dizer. Não sei se o que tenho é relevante.

Ela entrou apressadamente pela porta que Max segurou aberta para ela, disparando rumo à sua antiga mesa, pegando uma pasta e entregando a ele. Eles ainda precisavam encontrar um novo escritório para ela. E, como ainda não haviam encontrado uma substituta, não havia pressa para desocupar o espaço. Max rejeitara todos os currículos.

– Tudo de que você precisa deve estar aqui. Vou poder frequentar a reunião?

– Sim. Mas sou eu que vou falar.

– Entendido.

Ele mal falara no caminho de carro até ali. Ainda estaria pensando no beijo? Dana não conseguia parar de relembrar. Se ao menos ela não tivesse recuado...

O que ele teria feito?

Nada. Ele não estava beijando você. Estava beijando a pessoa com quem ele estava sonhando.

Mas e se ela estivesse enganada? E se Max tivesse estado ciente de que era ela?

A empolgação a fez estremecer.

Caia na real.

Certo. Provavelmente, ele não estava pensando nela.

Ela devia lhe dizer que gostara do beijo? Provavelmente, não. Se ela se abrisse e ele a rejeitasse, as coisas poderiam ficar desconfortáveis.

Mas e se ela conseguisse encontrar um jeito de fazer Max enxergá-la como mulher...?

Dana pensou em seu irmão lutando contra todas as probabilidades e vencendo, em seu pai, que encontrara uma maneira de realizar seus sonhos na Costa Leste, em vez de na Oeste, e em sua mãe, que ganhava a vida compartilhando sua visão colorida do mundo com as outras pessoas. Ela enfrentara a rejeição direta todos os dias até finalmente encontrar o sucesso.

Dana perguntou a si mesma como poderia não ter a coragem de sua mãe.

Toda a sua família arriscava regularmente, com o coração e com a carreira. Ela era a única que sempre escolhia apenas a opção segura. Ir para Hollywood fora o único risco verdadeiro que ela já assumira... e fizera isso apenas depois de ter conseguido o emprego de assistente executiva de Max.

Estava na hora de ela encontrar a coragem para apostar em algo que importava de verdade. E o que importava de verdade era Max.

– TEMOS UM problema – disse a voz de David Hudson pelo viva-voz.

Dana não gostava muito do tio de Max. Ele podia ser encantador por fora, mas, na opinião dela, ele era um mulherengo que nunca tivera tempo para os filhos. O único motivo para ela não odiá-lo era o fato de ele tratar bem a própria mãe, Lillian.

– Qual, além da falta de tempo? – rebateu Markus Hudson, pai de Max e diretor executivo da Hudson Pictures.

Dana gostava de Markus e o via muito, pois ele era íntimo de Max e passava com frequência no escritório para conversar. Markus era um excelente marido, pai e filho.

Dev, o irmão mais velho de Max e diretor de operações da Hudson Pictures, e Luc, o irmão mais novo de Max, que trabalhava como diretor de relações públicas, tinham se juntado a eles no escritório para a teleconferência, mas, até então, estavam em silêncio.

– Que tipo de problema, David? – perguntou Max.

– A Willow Films está fazendo um filme da Segunda Guerra com lançamento programado para pouco antes de Honra.

Dana perdeu o fôlego. A Willow era a maior rival da Hudson. As duas empresas cinematográficas não se davam muito bem. Na verdade, por vezes, a concorrência ficava bem feia.

– Ainda pior – continuou David. – Correm boatos de que a história tem algumas semelhanças com a de Lillian e Charles. Mas não estou conseguindo ninguém que me diga até onde vai a semelhança.

– A sua fonte é confiável? – perguntou Dev.

– Eu confio nela – respondeu David.

Dana conseguiu sentir a tensão de Max. Ele cerrou os punhos sobre a mesa.

– Mesmo que consigamos adiantar a estreia, acho que não consigo terminar Honra mais rápido.

– Não estamos pedindo isso de você, filho. – A voz de Markus preencheu o recinto. – Mas talvez precisemos usar algumas artimanhas de publicidade para fazer nosso filme parecer maior, melhor e diferente, ou a Willow vai desviar toda a atenção de nós.

– Já vou trabalhar nisso – falou Luc. – Mas ajudaria se eu soubesse mais sobre o produto deles.

– Vou ver o que consigo – disse David –, mas ninguém está querendo abrir a boca.

A adrenalina percorreu o corpo de Dana. Um de seus antigos namorados era diretor assistente da Willow, e ela e Doug tinham tido um fim de relacionamento tranquilo. Na verdade, ele lhe devia um favor...

Ela conseguiria com Doug as informações de que o grupo precisava?

Dana abriu a boca para se oferecer, mas fechou os lábios sem dizer nada. Por que fazer promessas que ela não sabia se conseguiria cumprir? Era melhor testar o terreno primeiro.

Mas a chance de fazer algo que chamasse a atenção de Max caíra em seu colo. E Dana estava determinada a não desperdiçá-la.

– HÁ QUANTO tempo, gata – disse Doug ao encontrar Dana num restaurante na noite de terça-feira.

Dana o convidara para o lugar nas colinas, com vista para um campo de golfe, pois era o preferido dele na época em que eles namoravam. Quando o sol se punha e as luzes da cidade cintilavam lá embaixo, o ambiente se tornava mágico. Uma pena que nunca tivesse despertado o romance entre eles.

– Fico feliz por você poder ter vindo com um convite tão em cima da hora. – Ela se levantou e se curvou à frente para beijar o rosto dele. Como sempre, o idiota virou a cabeça no último segundo, e os lábios dela tocaram a boca dele. Ele era uma daquelas pessoas que beijavam todas as mulheres, jovens ou idosas, nos lábios e, como ele era inteligente, ambicioso, charmoso e atraente, saía ileso. Infelizmente, nunca houvera química entre eles.

– Sorte que você ligou agora. Vou sair com o chefe amanhã cedo para procurar locações. Só volto daqui a duas semanas, ou mais, se as coisas não derem certo.

– Aah, que inveja. Adoro procurar locações. Para onde vocês vão?

– Não posso dizer. É segredo. Mas fica num lugar quente e ensolarado, com drinques com guarda-chuvas. – Ele se sentou. – Parabéns pela promoção.

– Ficou sabendo?

– Hollywood é uma comunidade pequena e fofoqueira. Além do mais, você já foi minha garota. Então, fico de olho. Está gostando do emprego?

– No geral, sim. Tenho muito a aprender, mas estou aprendendo com o melhor.

– Aposto que é muita pressão, já que Honra está quase sendo concluído.

Ela sorriu. Ele dera brecha ao assunto, o que facilitava o trabalho dela. Sendo diretor assistente, Doug auxiliava o diretor basicamente como ela auxiliava Max. Doug não dirigia nada de fato, mas não via problema nisso. Dana teria preferido mais liberdade de criação. Mas o cargo de Doug significava que ele sabia muito sobre os projetos em andamento.

– Sim, as coisas estão muito tensas. Ouvi dizer que a Willow também vai lançar um filme sobre a Segunda Guerra em breve.

– Exatamente.

– É um romance?

Um dos cantos da boca dele se ergueu num malicioso sorriso.

– Talvez.

– Ah, vamos, Doug.

Ele se curvou à frente e pegou as mãos dela. Era um gesto familiar, um que ele fizera dezenas de vezes antes.

– Por que eu devia contar isso? Você trabalhar para o inimigo, lembra?

– O que você tem a perder? Todos em Hollywood já conhecem a história de Charles e Lillian, e o seu filme vai sair primeiro. Além do mais, fui eu quem apresentou você à pessoa que acabou contratando você para esse emprego que você tanto ama, lembra?

– Bom argumento. – Ele a soltou, chamou o garçom e pediu uma garrafa de champanhe. Eles tinham passado cerca de um ano juntos, e Doug não esquecera a preferência dela. – Sim, é um romance. Sei como você ama histórias de amor piegas.

– É muito parecido com Honra?

– Semelhante.

Ela fez uma expressão de dor. Aquilo não era bom.

– Isso vai dificultar o marketing para nós.

– Não se vocês enfatizarem as diferenças.

Fora exatamente o que Markus dissera.

– Como vamos saber quais são essas diferenças?

O garçom retornou com o champanhe. Impaciente, Dana esperou todo o ritual de prova e, em seguida, abriu a boca para repetir a pergunta. Doug a fez parar levantando o dedo.

– Primeiro, vamos comemorar sua promoção. – Ele ergueu a taça. Dana tocou a dela na de Doug e bebeu, mas a bebida não acalmou os nervos dela. Ela não precisava de álcool. Precisava de respostas.

Ele cobriu a mão livre dela com a dele.

– Dana, relaxe. Eu não trabalhei diretamente no filme. Por isso, não sei os detalhes, mas talvez eu tenha uma cópia do roteiro na minha casa. Você pode vir comigo, e eu dou uma olhada. Se eu não tiver, é provável que eu consiga uma cópia quando voltar. Afinal, como você disse, que mal faria? Está tarde demais para qualquer tipo de espionagem.

A surpresa a fez arfar. Era tudo que ela queria.

– Isso não vai criar problemas para você?

– Acho que não. Vou verificar primeiro.

– Não quero que você seja demitido por minha causa.

Ele deu uma piscadela.

– Também não quero.

– Eu podia dar um beijo em você, Doug.

– Por favor, dê.

Aquilo a fez parar por um instante, sentindo uma pontada de desconforto.

– Mas você sabe...

– Dana, cale a boca e me beije. Sei que não significa nada. Mas meu valor de mercado cresce se eu for visto com uma mulher bonita.

Ela deu um rápido estalinho em Doug. Foi como beijar o próprio irmão.

– Estão comemorando algo? – perguntou a voz de Max atrás dela.

Dana ficou paralisada a poucos centímetros dos lábios de Doug. Então, endireitou o corpo e se virou. A gélida expressão nos olhos azuis de Max a deixou desconfortável.

– Hã... Oi, Max.

Max estava com seu terno preto, de camisa branca e gravata preta e branca. Estava delicioso.

Doug se levantou.

– Estamos comemorando a promoção de Dana. Fico feliz por você ter sido inteligente o suficiente para reconhecer o valor dela.

Dana lançou um olhar de aviso para Doug. Doug a ignorou e estendeu a mão para Max.

– Sou Doug Lewis. Nós nos conhecemos há uns anos, na pré-estreia de Legiões.

Max apertou rapidamente a mão dele.

– Eu me lembro.

Sem dúvida, ele se lembrava. Dana achava que ele nunca esquecia um nome ou um rosto. Na época, porém, Doug não trabalhava para a Willow. Ela devia dizer que Doug lhe prometera uma cópia do roteiro da Willow? Não, era melhor não dizer. Ela não queria criar problemas para Doug, nem dar esperanças a Max, caso Doug não conseguisse.

– Obrigado por ter parado para nos cumprimentar – acrescentou Doug, claramente dispensando Max. – Não vamos tomar seu tempo.

Horrorizada, Dana o olhou fixamente. O homem queria destruir a própria carreira?

Os frios olhos de Max encontraram novamente os de Dana.

– Estão me esperando. Não fique acordada até tarde. Temos uma agenda cheia amanhã. Eu encontro você na cozinha às seis.

Max atravessou o salão. O olhar de Dana o seguiu até uma mesa, onde Max se juntou a seu irmão mais velho.

Dana se virou para Doug.

– Está louco?

– Epa. Ele vai encontrar você na cozinha?

Ela suspirou.

– Até terminarmos Honra, vou ficar hospedada na casa de Max. Isso nos dá mais horas de trabalho.

– Você sempre foi apaixonada por ele.

As bochechas dela coraram.

– Ele é meu chefe, e eu gosto dele e o respeito.

– É mais do que isso, e você sabe. A oportunidade está batendo na porta, gata. Por que não vemos se conseguimos despertar algo? – Ele estendeu a mão para ela.

Grunhindo, Dana se esquivou.

– Foi por isso que você me pediu um beijo? Você viu Max chegando?

Ele deu de ombros.

– Talvez.

Doug conseguira despertar algo, sim. A raiva de Max. Max parecera furioso ao vê-la ali quando devia estar em casa trabalhando em Honra.

Ela torceu para que conseguisse o roteiro da Willow. Apenas assim ela poderia explicar por completo a Max por que estava confraternizando com o inimigo.

– VOCÊ PARECE que vai cuspir fogo – disse Dev quando Max se juntou a ele à mesa.

– Minha assistente está jantando com um homem quando devia estar em casa trabalhando. – Fora esse o motivo de ele ter ficado irritado por ver Dana beijar o homem. A vontade de empurrar o infeliz de volta para a cadeira não tivera nada a ver com o fato de que ela beijara Max 32 horas antes.

Pelo amor de Deus, ela trabalhava para ele. O beijo fora um erro. Algo que ele não devia, não podia, não iria repetir. Não aprendera nada com seu casamento? Negócios e prazer eram uma combinação volátil.

– Você também saiu hoje.

– Por motivos de trabalho. Estamos aqui para desenvolver uma estratégia para anular a concorrência da Willow. Droga, essa pressa toda está nos matando.

– Sem dúvida, apressar a produção e a pós-produção do filme aumentou a pressão. Mas você não pode esperar que ela trabalhe o tempo inteiro.

– Até que o filme esteja concluído, vamos todos trabalhar o tempo inteiro. Ela sabia no que estava se metendo antes de aceitar ser produtora assistente, e está sendo paga de acordo. Se quisesse um horário de trabalho normal, devia ter ficado com o antigo emprego.

Dev olhou por cima do ombro de Max, e seus olhos se semicerraram.

– Você conhece Dana bem?

Obviamente, não tão bem quanto ele imaginara, dadas as descobertas dos últimos dias. Ele já a vira sorrir como estava sorrindo naquele encontro?

– Por quê?

– O acompanhante dela é Doug Lewis.

– Já o conheço.

– Ele é assistente de Trey Jacob.

Max sentiu um nó no estômago.

– Lewis trabalha para a Willow?

– Exatamente. E temos um possível vazamento de informações. Acha que há alguma ligação?

Uma negação instantânea brotou nos lábios de Max. Ele confiara em Dana para tudo nos últimos cinco anos. Mas Dev plantara uma semente de dúvida. Dana o trairia? Trairia a Hudson Pictures? E por quê? Que motivo ela teria?

Dinheiro? Ele não vira nenhum sinal de gastos excessivos no apartamento dela, e seu carro era popular e já tinha quatro anos. Ela não se importava com joias, nem sapatos de grife ou bolsas.

Uma promoção? Ela teria ainda menos chance de produzir algo na Willow do que na Hudson e era inteligente o suficiente para saber isso.

Max buscou em sua memória. A pré-estreia de Legiões fora a única ocasião em que ele vira Dana com Lewis.

– Ela já o namora há ao menos dois anos.

– Eu diria que isso precisa ser analisado.

– Concordo. Vou falar com ela hoje.

– Hoje?

– Quando eu voltar para casa.

– Vai telefonar para ela tão tarde?

– Não. Vou encontrá-la. Ela está hospedada na minha casa.

As sobrancelhas de Dev se ergueram.

– Ela está morando com você?

– Não. Hospedada até que Honra seja concluído.

– Dá no mesmo.

– De jeito nenhum. São negócios. Trabalhar no meu home office significa menos interrupções e um jeito de conseguir mais horas de trabalho. Ela está na suíte de hóspedes. Não é nada pessoal.

Aquele beijo fora bastante pessoal. A reação dele ao vê-la recémacordada, sem maquiagem e com o minúsculo pijama fora pessoal. Por que outro motivo ele sonhara com ela quando adormecera em seu sofá? Um sonho muito ardente.

Tê-la beijado quando ele ainda estava num estado semidesperto não fora um de seus melhores momentos. Ele teria sorte se ela não o acusasse de assédio sexual.

– Vocês estão morando na mesma casa. Acredite, as mulheres criam expectativas quando isso acontece. Tudo muda.

– Dana sabe que não.

– Espero que você tenha razão. Ah, já entendi. É por causa de Karen.

– Não.

– Sim. Você não quer Dana dirigindo de madrugada por causa do que aconteceu com Karen. É por isso que você sempre obriga suas gostosonas a dormir na sua casa depois do sexo, em vez de expulsá-las como um homem sensato faria.

– Você está tentando conectar incidentes que não têm nenhuma relação.

– O acidente não foi sua culpa, Max.

Ele não queria relembrar aquilo.

– Preciso de um drinque.

Ele procurou o garçom. Fora por ter bebido demais naquela noite que ele pedira para Karen dirigir.

Alguma lição a ser tirada disso, amigo?

Um conhecido nó de tensão contraiu os ombros dele. Esqueça o drinque.

– Eu não devia ter deixado que ela dirigisse.

– Ela tinha idade suficiente para tomar a decisão por conta própria, Max.

– Ela estava cansada.

– Karen podia ter chamado um motorista. Não teria sido a primeira vez que um de nós faria isso. Ou podia ter tomado algumas xícaras de café. Você sabe que ela era audaciosa o suficiente para dizer o que queria no trabalho. Não devia ter sido diferente naquela noite.

Outro lembrete para não se envolver com alguém do trabalho. Ele e Karen haviam tido um ótimo casamento na maior parte do tempo. Porém, quando eles tinham uma rara discussão, o clima pesado os seguia para o trabalho. Ela fora assistente executiva dele até Max convencê-la a pedir demissão, ficar em casa e tentar engravidar.

– Esqueça. Isso é passado. Temos uma crise para administrar no momento.

– Tem razão. Max, a semelhança entre o filme da Willow e o nosso pode ser coincidência. Isso acontece. E, se fosse qualquer outra empresa cinematográfica, eu não pensaria duas vezes. Mas não é. E, se tivermos mesmo um vazamento de informações, você precisa considerar Dana como possível fonte.

Ele já chegara a essa conclusão.

– Se eu demiti-la, nunca vou conseguir concluir a edição a tempo.

– Então, não a demita. Apenas fique de olho.

Ela já estava morando sob o teto dele. Tudo que Max precisava fazer era encontrar um jeito de controlar as horas durante as quais ela não estivesse trabalhando ou dormindo, e elas seriam poucas até novembro.

– Pode deixar.


CAPÍTULO 5

DANA FECHOU a porta da casa de Max com o máximo de silêncio possível. Então, virou-se e viu uma grande sombra no foyer escuro. Ela se assustou e correu para o painel de segurança, determinada a disparar o alarme se fosse necessário.

A luz foi acesa, identificando a sombra como Max. Dana levou a mão ao peito.

– Max, você me assustou.

– O que você contou a Lewis sobre Honra?

Ela evitou fazer uma expressão de dor. Temera que ele pensasse o pior.

– Nada.

– Ele trabalha para a Willow.

Ela ouviu a acusação no tom dele, mas não podia contar tudo a Max antes de ter o roteiro em mãos e certeza de que entregá-lo não faria Doug ser demitido. Doug não encontrara uma cópia do roteiro no apartamento dele. Dana precisaria esperar até que ele tivesse a oportunidade de procurar no escritório, quando retornasse da viagem.

– Sim. Faz alguns anos. E acho melhor você ficar sabendo que fui eu quem o ajudou a conseguir o emprego.

– Para poderem trocar informações?

– Não.

– Você vazou detalhes do roteiro de Honra para ele?

Ela olhou fixamente nos olhos dele.

– Não, Max. Por que eu faria isso?

– Você pode responder.

O fato de ele não confiar nela a irritou.

– Acha que vendi informações para nosso concorrente?

– Vendeu?

A acusação doía.

– Eu estava tentando obter informações de Doug hoje. Vocês queriam saber sobre o filme que a Willow vai lançar. Conheço Doug há muito tempo. Estava esperando que ele me dissesse o que precisávamos saber.

– Ele disse?

– Ainda não.

– Você o beijou.

Ela deu de ombros.

– Doug beija todo mundo. Não significa nada.

– Ontem, você me beijou.

A boca de Dana salivou com a lembrança. Ela engoliu em seco.

– Não. Você me beijou. Mas entendo que você não sabia quem... que você não estava ciente... que não era em mim que você estava pensando.

– Ele é seu namorado.

Ela fez cara feia.

– Era. Não é mais. Isso terminou há anos.

– Antes ou depois de ele ter ido trabalhar na Willow?

Por que ele precisava saber daquilo?

– Mais ou menos na mesma época. Não queríamos ser acusados de conflito de interesses. Por isso, terminamos o relacionamento. – Àquela altura, eles já tinham percebido que eram melhores amigos do que amantes.

– Você prometeu encontrá-lo outra vez?

O calor subiu para as faces dela. Não do jeito que ele estava insinuando, mas ela não mentiria.

– Não marcamos uma data.

– Mas vai vê-lo novamente.

– Talvez. Ele é meu amigo. – Se ele conseguisse o roteiro, eles se encontrariam, sem dúvida. Ele ficara de telefonar para ela se isso acontecesse, para marcar um encontro.

Max se aproximou, e Dana precisou inclinar a cabeça para trás para olhar nos olhos dele.

– Eu podia demitir você por esse conflito de interesses.

Ela sentiu um peso no estômago.

– Não precisa, Max. Juro que não estou vazando segredos da empresa. Estou tentando ajudar, não prejudicar a Hudson Pictures.

– Você vai dormir com ele para conseguir as informações?

Ela recuou e arfou.

– Não.

– Vai beijá-lo novamente?

Era uma conversa esquisita para um homem que evitava assuntos pessoais.

– Provavelmente. Eu disse que Doug beija todo mundo.

– Você beija?

Ela nunca o vira daquele jeito... tão irritado e másculo, com um toque de agressão logo abaixo da superfície. Ele não estava bêbado. As palavras e os olhos dele estavam límpidos, e Dana não sentia cheiro de álcool no hálito de Max.

– Não. Sou bem seletiva quanto a isso.

Os olhos dele se semicerraram.

– É mesmo?

Ele acabou com a distância entre eles. Apenas poucos centímetros separavam os corpos deles. Dana perdeu o fôlego.

– Max?

– Eu sabia quem eu estava beijando ontem. – Ele ergueu o queixo dela com os nós dos dedos e cobriu a boca de Dana com a dele.

Ela ficou paralisada de choque. Logo após aquela assustadora circunstância, veio um potente coquetel de calor, excitação e adrenalina. Os lábios dele fizeram os dela se abrirem, e a língua de Max encontrou a dela numa úmida e quente carícia. Um gemido de desejo escapou de Dana. As unhas dela se cravaram nas palmas enquanto ela lutava para manter a sanidade e resistia à vontade de envolvê-lo com os braços.

Ela não fazia ideia do que estava havendo ou de por que ele a estava beijando. E não se importava. Ela sonhara com aquele momento. O peito de Max pressionou os seios dela, as coxas deles se tocaram. Então, o braço dele a envolveu e a puxou para ele. O coração de Dana disparou.

O calor dele a escaldava, excitava. A pressão da boca dele sobre a dela se intensificou. Dana largou a bolsa no chão e cedeu ao desejo de envolver a cintura dele com os braços.

A mão dele subiu com uma torturante lentidão para repousar no abdômen dela, o polegar logo abaixo do seio. O mamilo de Dana se contraiu de expectativa. Ela queria que ele a tocasse, estava louca por isso. Mas ele não a tocou.

Sua pegada se afrouxou, e Max recuou.

– Não encontre Lewis novamente se quiser continuar com seu emprego.

Dana lutou para recuperar o fôlego e desembaralhar o cérebro.

– E s-se eu não puder prometer isso?

– Eu pensaria muito bem antes de recusar se fosse você. Seu emprego não será o único que estará em jogo.

Então, ele deu meia-volta e subiu a escadaria, deixando-a sozinha no foyer. Dana desabou contra a porta da casa, o coração martelando.

Se ela obedecesse, não conseguiria as respostas de que a Hudson precisava. Certamente, depois que ela conseguisse o roteiro, Max entenderia e a perdoaria.

Era um risco que ela precisava correr.

QUANDO MAX viu Dana conter um bocejo, ele se levantou da mesa.

– Pare um pouco.

– Ainda não é nem meio-dia.

Ele não conseguia pensar com a presença dela a poucos metros. Ouvia cada som, cada suspiro. Trabalhar perto de Dana nunca fora problema antes. Por que isso acontecia agora?

– Não temos tempo para corrigir erros que você não consiga identificar por estar cansada.

Ela endireitou o corpo.

– Se eu estivesse tão cansada assim, pararia um pouco. Conheço meus limites. Você conhece, Max?

– Claro. – Ela mudara de perfume? O cheiro dela parecia mais forte. Ou talvez ele simplesmente estivesse mais ciente dele desde aquele beijo na semana anterior.

Por que ele a beijara?

Por que ela reagira ao beijo?

Max passou a mão no cabelo e se virou para a janela. Não dormia desde aquela noite, pois não conseguia parar de se perguntar o que ela fizera durante as horas depois que saíra do restaurante com Doug Lewis.

Por que pensar nela nua e suada com Lewis fazia o estômago dele arder? Só podia ser pela possível revelação de segredos da Hudson.

O ar dentro do escritório pareceu abafado. Ele precisava sair dali.

– Vou dar um mergulho.

– Certo, eu cuido dos telefones.

– Não, você vem comigo. Nós dois vamos ficar mais alertas se pararmos um pouco. – E talvez o cloro da piscina acabasse com o perfume dela.

– Mas...

– Hoje é sábado, Dana. Ninguém importante vai telefonar. Vista sua roupa de banho. Encontro você lá fora.

Ele saiu antes que ela pudesse discutir e subiu às pressas a escadaria até seu quarto. Max levou apenas segundos para vestir a sunga e saiu para o deque, ainda inquieto.

Qual era o problema dele?

Ele desceu a escadaria circular até o pátio. A água azul da piscina cintilava, mas não era de um mergulho que ele precisava. Aquela seria apenas uma maneira de ele se esgotar fisicamente para conseguir se concentrar.

A porta do quarto de hóspedes que dava para o pátio se abriu, e Dana saiu de biquíni preto. Max quase engasgou com a própria língua. Ela era tonificada em todos os lugares certos e macia onde precisava ser. Uma pela dourada como mel envolvia as curvas dela num pacote de dar água na boca. A sede o atingiu como um soco no estômago. Como ele não percebera que Dana tinha um corpo digno de fantasias?

Ele deu em si mesmo uma chacoalhada mental, tentando quebrar o feitiço. Era Dana, a mulher que estivera bem debaixo do nariz dele, seu braço direito, durante os últimos cinco anos.

Uma mulher que permanecera ao lado dele em momentos difíceis.

Uma mulher que talvez o tivesse traído.

Uma ideia se infiltrou no cérebro dele. Não havia melhor maneira de acabar com o que Dana e Lewis poderiam conversar depois do sexo do que mantê-la fora da cama daquele homem.

E a melhor maneira de fazer isso era Max mantê-la tão ocupada na própria cama dele a ponto de ela não ter tempo e nem energia de pensar em seu ex-namorado.

A ideia lançou uma onda de calor pelo corpo dele, mas sua consciência rebateu com um calafrio de aviso na nuca dele. Dormir com uma funcionária nunca era boa ideia. Ele aprendera isso do pior jeito. Mas ele não se casaria com Dana. Ela já afirmara sua intenção de sair da Hudson assim que possível... se vencesse a aposta.

Seduzi-la propositalmente para realizar seus objetivos não era uma atitude decente, mas serviria a dois fins. Primeiro, satisfaria a curiosidade dele, acabando com sua obsessão por ela. E, segundo, aproximando-se de Dana, ele poderia descobrir o que ela exatamente ela contara a Lewis e o que Lewis lhe contara sobre o filme da Willow.

Max foi na direção dela e viu o momento exato no qual Dana percebeu que havia algo errado. Ela ficou paralisada. Aqueles macios e deliciosos lábios se entreabriram. Ele mal podia esperar para prová-los novamente.

– Max?

Quando ele se aproximou, permitiu que seu olhar devorasse a cortina criada pelo comprido cabelo escuro dela, a arredondada curva de seus seios. Lindos. Provavelmente, naturais. Isso não era algo que se via com frequência em Hollywood. O peito dela subiu e desceu, como se ela estivesse respirando aceleradamente.

Um brilho dourado atraiu o olhar dele. Uma pequenina joia reluzia no umbigo dela. Uma inspeção mais atenta revelou um coração pendurado logo acima do umbigo dela.

Dana, a conservadora assistente dele, tinha um piercing no umbigo?

Ele analisou o rosto dela. Quem era aquela mulher que ocultara dele sua verdadeira personalidade durante tanto tempo? Ela também o olhou fixamente, os olhos arregalados, mas não de medo ou rejeição. Max viu uma sede quase tão forte quanto a dele nos olhos castanhos dela.

Se ela lhe desse o menor dos sinais de rejeição, ele respeitaria. Mas, em vez disso, ela umedeceu os lábios e inclinou a cabeça para o lado.

– Eu... achei que fôssemos nadar.

O sussurro dela passou pela pele dele como uma carícia, deixando um rastro de arrepios. Arrepios? Quando fora a última vez que ele os tivera? E ela sequer o tocara.

– Depois.

Ele estendeu a mão para Dana. Ela o encontrou no meio do caminho, os corpos colidindo com um leve som. A fusão da pele lisa, ardente e dourada dela com a dele expulsou o ar dos pulmões de Max. Ele parou para recuperar o fôlego, tentar recuperar o controle, lembrar por que estava fazendo aquilo.

Talvez ela o tivesse traído.

Talvez estivesse planejando trair ainda mais.

Mas saber disso não matou o apetite dele. Ele segurou os braços dela e a fez recuar na direção da casa. A expectativa o fazia salivar.

As pernas nuas deles roçavam umas nas outras a cada passo. Os seios dela tocavam o peito dele. O desejo se acumulou na virilha de Max. Ele já conseguia se sentir enrijecendo contra ela. Era impossível que Dana ainda tivesse alguma dúvida de aonde aquilo os levaria.

Ele parou do lado de fora do quarto dela, dando-lhe uma última chance de recusar.

– Dana, se entrarmos por aquela porta, eu vou entrar em você.

Ela suspirou rapidamente. Suas mãos envolveram os ombros dele, e, por um momento, Max achou que ela o afastaria de si. Então, Dana o olhou com aqueles olhos escurecidos pela paixão e apoiou as palmas nos bíceps dele, subindo para o pescoço. Com uma agoniante lentidão, ela passou as unhas pelos braços dele, pela parte interna dos punhos, pelas palmas, antes de entrelaçar seus dedos aos de Max. Recuando com um rebolado, ela o puxou na direção de seu quarto, deixando claro que queria tanto quanto ele.

Dana o queria.

Saber disso o abalou. Quando e como isso acontecera? Antes de ela ter reagido ao beijo, ele não conseguia se lembrar de ela já ter lhe dado algum tipo de sinal assim. Na realidade, ela apenas cuidara dele, mimara-o. Ele admitia isso.

Max abriu a porta. O ar condicionado saiu da casa, passando pela pele dele, mas não arrefeceu seu desejo. Depois que eles entrassem, não haveria mais volta. Os pés dele afundaram no carpete. Max fechou a porta depois de entrar, prendendo-os dentro da silenciosa casa.

O quarto tinha o cheiro dela, o jeito dela. Da outra Dana. Daquela mulher que ele não conhecia. Ela acrescentara velas, plantas e fotografias de sua família ao quarto.

Quem era aquela outra mulher?, perguntou Max a si mesmo mais uma vez.

Ele tomou o rosto dela nas mãos e acariciou sua pele lisa. Então, entrelaçou os dedos no cabelo farto e sedoso. A cabeça de Dana pendeu para trás, mas ele ignorou o silencioso convite. Acariciou o pescoço dela, os ombros, os braços. Então, transferiu as mãos para os quadris de Dana. Ela estremeceu e arfou. O som o atingiu com força.

Subindo com as mãos, ele contornou a fina cintura dela e a parte superior do abdômen, saboreando a quente e acetinada pele de Dana. As pálpebras dela se fecharam. Ele se curvou para beijar uma e, em seguida, a outra. As costas dela se arquearam, empurrando sua pélvis na direção da de Max. O desejo o apunhalou. Ele inspirou fortemente por entre os dentes cerrados.

Baixando a cabeça, ele provou do calor abaixo da orelha dela. Dana inclinou a cabeça pra lhe dar um melhor acesso. Desta vez, Max não recusou. O quente toque das mãos dela em sua cintura o atiçou. A lenta carícia das mãos dela, subindo e descendo pelas laterais do corpo dele, fez Max ter vontade de acelerar, de empurrá-la para a cama e se enterrar dentro dela. Por isso, ele manteve um rígido controle.

Uma paixão descontrolada era algo digno de universitários. Uma paixão inteligente e ralentada trazia maiores recompensas.

Quando ele tocou o fragrante ponto atrás do lóbulo da orelha dela, Dana estremeceu em seus braços. Suas unhas arranharam as costas de Max, arrancando um inesperado grunhido do fundo do peito dele. Ele recuou, resistindo à tentação de mandar o comedimento às favas.

Ele contornou a parte de cima do biquíni com o dedo, os olhos se focando nos mamilos, que enrijeciam por baixo do tecido. Max queria aqueles contraídos pontos em sua boca. Ele percorreu a tira preta em torno do torso de Dana, descendo até o centro de sua barriga. Repetiu o círculo e torno do umbigo dela e, em seguida, logo acima da parte debaixo do biquíni.

Dana se remexeu, impaciente, suas coxas lisas e quentes deslizando uma contra a outra.

– Max.

O pequeno gemido o atingiu. Ele apostaria que ela soaria exatamente daquele jeito quando ele a penetrasse pela primeira vez. E isso precisava acontecer logo. A paciência dele se esgotou. Max levou a mão ao nó na nuca de Dana e o soltou. O tecido deslizou para baixo com uma excruciante lentidão antes de finalmente desnudar os seios dela. Ele engoliu em seco ao ver os centros mais escuros.

Dana levou a mão às costas e soltou o outro nó. A peça caiu ao chão. Max flexionou os dedos na expectativa. Em seguida, envolveu a carne quente e macia dela nas palmas, tocando os mamilos com os polegares. Dana arfou, mordeu o lábio. Ele baixou a cabeça e tomou uma das intumescidas pontas na boca.

O sabor dela era diferente de tudo que ele já provara. Os dedos dela adentraram o cabelo dele, segurando-o ali. Mas ele não tentaria escapar. Não antes de se satisfazer com ela e curar aquela maldita, súbita e irracional obsessão que o acometera.

Max levou sua boca para o ignorado e macio globo e usou a umidade deixada no primeiro para lubrificar seus dedos e massageá-lo. Os dedos de Dana o apertaram, as unhas arranham a cabeça dele. Max quis mais.

– Hmm, isso é bom – sussurrou ela.

Apoiando um dos joelhos no chão, ele enganchou os polegares na parte de baixo do biquíni e a puxou pelas pernas de Dana.

Deixando o mamilo deslizar para fora da boca, Max ergueu os olhos para ela, para seus avermelhados lábios, para seus olhos com pálpebras pesadas, para a curva dos mamilos úmidos, para a pequenina cintura. Mas foi o minúsculo aglomerado de cachos escuros que o chamou. Ele precisava prová-la. A pele dourada de Dana, o doce centro, a essência da excitação dela. Mas ainda não. Sua sede ainda estava afiada o suficiente para cortá-lo.

Ele deu um beijo entre os seios dela, descendo pela barriga, rumo ao coração de ouro de Dana. Max contornou a joia com a língua, e ela arfou por seguidas vezes. Enquanto ele dava beijos que acompanhavam a marca do biquíni dela, Max usou as mãos para descer acariciando pelos quadris até os pés dela.

Ele envolveu os tornozelos de Dana com os dedos e fez as pernas dela se abrirem, dando mais equilíbrio a ela, pois ele pretendia fazer o mundo dela estremecer.

– Max? – arfou Dana.

Ele subiu com as mãos pela parte interna das pernas, as palmas percorrendo a pele quente e lisa. Era tão bom tocá-la! O perfume da excitação dela ficou mais forte quando ele se aproximou de seu alvo e seu próprio desejo martelou dentro das veias, urgente e implacável. Max se obrigou a ir com calma, pois tudo que ele queria era se levantar imediatamente e se enterrar dentro dela com um único movimento.

Ele chegou até a parte de trás dos joelhos dela. Dana estremeceu quando as unhas dele passaram pelo sensível ponto. Ele repetiu o movimento, com o mesmo resultado. Ela segurou o cabelo dele, soltando em seguida. Segurando e soltando. As curtas unhas dela contornaram levemente as orelhas dele, lançando ondas estimulantes pelo corpo de Max.

Ele finalmente chegou às coxas dela e massageou a extensão lisa e musculosa delas, subindo até a parte interna. Percorreu a virilha dela com os polegares, e os joelhos de Dana estremeceram. Sentindo-se incentivado, Max se curvou à frente e traçou o mesmo caminho com a língua, encontrando simultaneamente o centro dela com o dedo. Ela estava quente, molhada e pronta para ele. As mãos de Dana envolveram a cabeça dele, segurando-o ali.

A fragrância dela preencheu os pulmões dele, indo diretamente até sua virilha. O egoísta ímpeto de deitá-la de costas na cama e possuí-la com força passou pela mente dele. Mas Max trocou os dedos pela língua, acariciando a carne intumescida que o esperava, contornando-a, provando-a, explorando-a até encontrar o ponto que fez Dana gemer alto.

O sabor dela o preencheu com uma sede desesperada. Ele queria mais.

– É demais. Eu não aguento. – As unhas dela se cravaram na cabeça dele. Ela tentou recuar.

Max fixou as mãos no traseiro dela e intensificou suas carícias orais. As pernas de Dana estremeceram. O gosto, o cheiro, a sensação dela eram tão bons! Ele a tomou na boca, penetrando-a com os dedos e percebeu o exato momento em que ela desistiu de resistir e atingiu o clímax. Os gemidos dela encheram o ar.

Ele saboreou cada contração, cada gemido, cada espasmo. E, quando os joelhos dela cederam, ele a manteve de pé. Beijou a clara pele debaixo dos cachos dela, o reluzente coração, e ergueu o olhar para ela. O prazer de Dana foi uma visão divina.

Os olhos dela se abriram lentamente, encontrando os dele. A mão dela deslizou para a lateral do pescoço de Max, indo erguer seu queixo.

– Obrigada.

– O prazer foi meu. – E fora mesmo. Ele se levantou e a beijou fortemente na boca.

Ele estivera tão ávido por se perder dentro dela que quase se esquecera de um componente crucial.

– Mal comecei. Mas precisamos de um preservativo.

Ela baixou o rosto.

– Eu tenho alguns.

Dana mordeu os lábios como se estivesse envergonhada com a confissão. Então, atravessou o recinto. Max gostava de vê-la se movendo. A rígida curva do traseiro dela o fez cerrar os dentes. Deliciosa.

Dana era uma mulher linda. Como ele pudera ser tão cego?

Ela retirou uma embalagem da bolsa e se virou. Apesar do rubor em suas faces, havia um brilho sexual em seus olhos que o dominava, exigindo atenção. Mas também havia uma contraditória reticência na maneira como o olhar dela se desviava do dele, na forma como ela mordia o lábio inferior. A tensa linguagem corporal e a leve hesitação despertaram a curiosidade dele. Max não sabia como interpretar aquela reação de sua confiante assistente executiva que resolvia desastres nos sets de filmagens sem o menor esforço.

Max pegou a embalagem, puxou Dana para perto e cobriu sua boca com a dele. A reação dela começou de forma vacilante, mas logo se tornou tão selvagem e desinibida que ela quase o fez perder o controla. Ele mordiscou o lábio inferior dela. Ela retribuiu a mordida de forma brincalhona. Sexy. Incrivelmente tentadora.

Max acariciou as costas dela, o traseiro, e Dana imitou cada movimento dele, apertando onde ele apertava, arranhando onde ele arranhava. Ele apertou os braços em torno dela, puxando-a diretamente contra sua ereção durante um breve momento antes de pôr as mãos entre eles para encontrar o centro dela. Dana gemeu enquanto ele acariciava a carne inchada dela.

– Max, quero você.

– E vai ter assim que fizer mais uma coisa para mim.

– O quê? – O corpo dela ficou tenso nos braços dele, suas unhas se cravaram nos ombros de Max. Ele acelerou a carícia. O orgasmo a dominou.

– Era exatamente o que eu estava esperando – sussurrou ele junto ao ouvido dela quando ela parou de tremer.

Os lábios e os dentes de Dana encontraram o ombro dele, surpreendendo-o com uma delicada mordida de amor, atingindo-o com outro choque de excitação. Impaciente, ela baixou a sunga pelas pernas dele, envolvendo a extensão de Max com os dedos. Acariciou-o demorada e lentamente, desde a base até a ponta, e voltando novamente.

Os dentes dele se cerraram. O desejo o atingiu como um trem desgovernado. Max lutou para se controlar. Em seguida, abriu a embalagem do preservativo. Dana tentou tomá-lo dele, mas ele estava tão desesperado que não ousou permitir isso. Segurou a mão dela e a redirecionou para um território menos perigoso: sua cintura. Mas isso acabou sendo mais arriscado do que ele previra, pois as unhas dela percorreram caminhos avassaladores na pele dele, com resultados arrasadores.

Ele vestiu o látex com a mão trêmula, puxou as cobertas e a fez recuar para cima do colchão. Dana se deitou, e ele acariciou as longas e exuberantes pernas dela, abrindo-as. Queria se banquetear com ela, mordiscá-la dos pés até as orelhas, fazendo-a gemer alto por infinitas vezes.

Como ele poderia querer Dana daquele jeito se jamais pensara nela de forma sexual antes daquele beijo? Max deixou a pergunta de lado e se posicionou. Pretendia ir com calma, controlar sua paixão, manter-se controlado como sempre fazia, mas Dana envolveu a nuca dele com a mão, puxando-o para um beijo. Simultaneamente, ela prendeu a perna atrás do traseiro dele, impelindo-o à frente. A lentidão e a racionalidade deixaram de ser opções.

Ele afundou no calor da boca de Dana e na ardente e úmida luva do corpo dela simultaneamente. Um grunhido de prazer escapou de dentro dele. O instinto assumiu o comando. Max não conseguiu ralentar as investidas da língua e dos quadris. Ela o acompanhou em cada movimento. Conter-se já não era mais algo certo. Era uma ideia incrivelmente arriscada.

Ele resistiu ao instinto animal que tentava dominá-lo e tentou se concentrar no prazer de Dana. O que importava era ela, era mantê-la longe da cama de Lewis. Contudo, Max não estava dando a mínima para aquelas motivações no momento.

Ele girou os quadris contra ela. Dana interrompeu o beijo.

– Isso é b-bom.

As palavras arfadas e entrecortadas dela o fizeram repetir a manobra por várias vezes, até que as costas dela se arqueassem e suas unhas arranhassem as costas dele, as coxas, o peito. Dana mordiscou o ombro dele, outra delicada mordida de amor, e apenas isso bastou. Max foi além dos limites, sem volta. Investiu poderosamente para dentro dela. Mais fundo, mais forte, mais rápido. Os gemidos dela o impeliam.

Quando ele sentiu Dana contrair o corpo, ouviu-a perder o fôlego, ele não se conteve. O orgasmo dominou Dana, fazendo o corpo dela apertar o dele. E Max perdeu o controle. Sua própria liberação o atingiu por várias vezes até deixá-lo esgotado. Ele desabou sobre ela. Foram necessários alguns segundos para recuperar a força e erguer seu corpo da quente, úmida e macia almofada que era o dela. Não que ele quisesse sair dali. E isso o preocupou.

Os olhos dela continuavam fechados. Mas foi o sorriso que curvava os lábios de Dana que o atingiu bem no peito. Max se curvou e tocou sua boca na dela.

Mas o que...?

Ele rolou para longe dela, caindo na cama. A cama que cheirava a Dana. A Dana e a sexo ardente.

Por que ele a beijara daquele jeito? Ele não fazia gestos de ternura. Não mais. Sexo era sexo. Instintivo. Primitivo. A satisfação de uma necessidade. E, naquele caso, uma maneira de proteger sua empresa. Emoções não eram necessárias ou desejadas.

Mas, droga, ele queria perguntar o motivo daquele sorriso. Se ele significava o que ele imaginava, que aquilo fora mais do que apenas uma satisfação física para ela, Max precisaria avisá-la. Tudo para ele era temporário. Apenas temporário. Ele jamais se casaria novamente.

Entretanto, se ele avisasse isso a Dana e ela se irritasse, a honestidade poderia lhe causar problemas. Em primeiro lugar, ela poderia pedir demissão. Em segundo, poderia se recusar a falar com ele... como Karen fizera algumas vezes. Em terceiro, a raiva poderia levá-la de volta a Lewis. Nenhuma dessas opções o ajudaria a concluir Honra a tempo.

Sendo assim, ele precisaria aguentar e torcer loucamente para que ela não ficasse emocionalmente ligada a ele. Pois “felizes para sempre” poderia ser algo ótimo para um filme, mas não tinha lugar na vida dele.


CAPÍTULO 6

DANA NÃO conseguia parar de sorrir.

Estava deitada com as costas na cama, os olhos fechados, resistindo à vontade de sorrir como uma boba. Max estava deitado ao lado dela. Ela conseguia ouvir a rápida respiração dele, conseguia sentir o calor do corpo e o cheiro dele. Ela inspirou fundo.

Fazer amor com ele fora melhor do que nas fantasias dela. Ela estava tão feliz por eles finalmente terem avançado para aquele ponto... embora ela não soubesse o que causara aquilo.

O colchão se moveu. Dana forçou suas pesadas pálpebras a se abrirem a tempo de ver Max saindo da cama. Ela absorveu a imagem dos largos ombros dele, do firme traseiro e das longas e musculosas pernas quando ele se abaixou para pegar a sunga do chão. Delicioso.

Ele desapareceu no banheiro sem olhar para trás. Algo parecia estar errado ali. Dana culpou por aquilo o constrangimento da primeira vez com um novo parceiro. Não que ela tivesse muito experiência nesse assunto. E ele também precisava tirar o preservativo.

Rolando da cama, ela pegou sua roupa de banho e tentou pensar no que fazer em seguida. Vestir o biquíni novamente? Vestir uma roupa comum? Voltar para a cama? Ela ainda não decidira quando Max retornou de sunga.

O olhar dele a percorreu, demorando-se nos seios, que se contraíram em resposta à intensa expressão dele. Os olhos de Max desceram além da cintura dela, para os quadris, as pernas, e retornaram lentamente, fixando-se por um instante no piercing do umbigo dela antes de subirem e se fixarem novamente nos dela. Dana viu uma paixão suprimida, mas também cautela nos olhos dele.

Seus dedos apertaram o biquíni. Uma repentina e inesperada onda de insegurança a fez querer se cobrir. Ele saía com algumas das mulheres mais bonitas do mundo. Como ela seria em comparação com elas? Certamente, não era magra como as mulheres com quem Max costumava sair. E não era loira.

– Vou dar um mergulho rápido e almoçar antes de voltarmos ao trabalho. Preparo comida para dois?

Dana piscou, surpresa. Ele a levara a restaurantes para almoços de trabalho, mas nunca preparara nada para ela, nem mesmo se oferecera para levar algo da cantina da Hudson Pictures para ela. E, embora tudo que ele viesse fazendo fosse esquentar algo que o serviço de entrega de comida deixara ali, o fato de ele ter se disposto a incluí-la agora fez Dana se sentir querida.

– Eu podia fazer o almoço. – Ela preferiria ficar ali, aconchegada com ele. Mas eles não tinham tempo para isso.

– Eu resolvo isso. Você vai tomar um banho ou... fazer seja lá o que as mulheres fazem depois... do sexo.

Sexo. Ela preferiria que ele dissesse que eles haviam feito amor. Mas Max era um homem. Um homem avesso a compromissos.

– Talvez eu... hã... possa dar um mergulho com você. Depois, preparamos a comida juntos.

– Vou dar voltas na piscina. – Ele deu meia-volta e saiu para o pátio.

Confusa, Dana ficou a observá-lo. Ele a dispensara? Max estaria arrependido do que acontecera?

Como ele poderia se arrepender do que fora um dos melhores momentos da vida dela?

E o que eles fariam dali em diante? Pois, para ele, tudo mudara. Dana não queria mais ficar longe de Max, não queria mais vencer a aposta. Queria conquistar o coração dele.

APENAS O zumbido do equipamento eletrônico perturbava o silêncio do recinto.

Dana estava sentada a sua mesa no escritório de Max e tentava se concentrar no trabalho, mas sua mente não parava de se desviar. Ela não era burra o suficiente para se iludir pensando que Max estava apaixonado por ela. Ainda. O comportamento frio dele durante o almoço provara isso. Não houvera nenhum sorriso terno, nenhum olhar malicioso.

Mas ele a desejava. Dana conhecia um bom ator quando o via, e Max não fingira sua paixão mais cedo.

Sendo assim, por que o opressivo silêncio agora?

A cadeira de Max rangeu quando ele se virou para ela. O coração de Dana palpitou na expectativa do que ele diria.

– Como vai a captura?

Trabalho. Ela esperara algo... pessoal.

– Bem. Devo terminar em uns dois dias.

Ele girou de volta.

– Minha família vai fazer um jantar hoje. Eu gostaria que você fosse comigo.

A felicidade encheu o peito dela. Max a estava incluindo... como uma verdadeira companheira. Isso devia significar algo.

– Eu adoraria.

– Saímos às sete.

Dana olhou para o relógio. Tinha apenas uma hora para se aprontar. Então, percebeu que não estava preparada para ir à Mansão Hudson como acompanhante de Max.

– Não trouxe nada que seja adequado. Vou precisar ir ao meu apartamento mudar de roupa.

– Salve seu trabalho e vá. Busco você daqui a uma hora. – Novamente, o tom neutro dele fez Dana ter a sensação de que algo estava errado.

Ela deixou esse pensamento de lado. Eles tinham feito amor, e ele a levaria para o jantar da família dele.

Max a buscaria em casa. Era quase como um encontro. O primeiro encontro deles.

AS PALMAS de Dana ficaram úmidas e sua pulsação acelerou quando Max parou o carro diante da Mansão Hudson. Ela já fora a vários eventos ali e também para visitar Lillian.

Mas aquela noite era diferente. Seu papel mudara.

Ou não?

Pelo comportamento de Max, era difícil saber. Ele não a tomara nos braços e a beijara quando chegara à casa dela.

Dana deixou as inseguranças de lado e olhou para a casa dos Hudson. A mansão com fachada de pedra em estilo provinciano francês que Charles construíra para Lillian em Beverly Hills sempre a impressionava.

Com duas piscinas, quatro quadras de tênis, estábulos e uma casa de hóspedes, a propriedade era digna de contos de fadas.

Charles e Lillian haviam enchido o local com antiguidades que eles tinham comprado em suas viagens pelo mundo, mas o lugar não se parecia nem um pouco com um museu. Em todas as vezes que Dana fora até ali, ela se sentira muito confortável. Naquela noite, nem tanto.

Max contornou o carro e abriu a porta dela. Ofereceu a mão para ajudá-la a sair. Dana a segurou firmemente, feliz pelo apoio naquelas circunstâncias. O que a família dele pensaria ao vê-lo com ela?

Dana saiu do carro, inspirou fundo e apertou a mão de Max. Aproximou-se dele.

– Obrigada por ter me incluído hoje.

Ele a segurou contra seu corpo por um momento, mas a soltou sem sequer um beijo, deixando Dana se sentindo um pouco à deriva.

– Não há de quê.

Ela o acompanhou enquanto iam até a porta principal. Por que ele não a beijara? Talvez ele não gostasse de demonstrações públicas de afeto.

– Não consigo imaginar como deve ter sido crescer aqui. É bem diferente da minha casa.

– Você acaba se acostumando.

– Acho que não. Pelo que Lillian me disse quando me mostrou a casa, a sua casa tem 55 cômodos. A minha tinha dez. Há uma pequena diferença.

Ele abriu a porta da casa e gesticulou para que ela fosse na frente. Dana adentrou o majestoso foyer.

– Quem vai vir hoje? – Ela esperava que ele não percebesse o tremor de nervosismo em sua voz.

Max deu de ombros.

– Provavelmente, todos, menos Luc, que está em Montana. A data do parto de Gwen está próxima demais para que eles viajem.

– A Hudson Pictures vai sentir falta dele como diretor de Relações Públicas, mas se aposentar para criar uma família num rancho é uma ideia bem atraente.

O olhar dele se aguçou.

– Está interessada em ir embora de Los Angeles?

Ela balançou a cabeça.

– Ah, não. Adoro a movimentação e a tensão da cidade, mas fui criada numa cidade menor. Entendo a atração de uma vida menos apressada.

O rápido som de pés se movendo chamou a atenção de Dana. Hannah Aldridge, a governanta de 60 e poucos anos que estava com a família desde sempre, chegou às pressas para recebê-los.

– Boa noite, sr. Max, srta. Dana. A família está no salão da frente.

– No salão? – Max soava surpreso.

– Parece que há algo a ser comemorado esta noite.

A empolgação revirou o estômago de Dana. Max estaria planejando surpreendê-la anunciando a união deles à família?

– Qual é a ocasião? – perguntou ele, acabando com as esperanças dela.

– Não sei. A senhorita está adorável.

Dana sentiu o calor subir por suas faces. Ela comprara aquele minivestido e os sapatos numa liquidação. Era a única forma de ela conseguir ter roupas de grife.

– Obrigada, Hannah. – Uma parte dela desejou que o elogio tivesse vindo de Max. Sim, o olhar dele a devorara quando ela abrira a porta para ele mais cedo, mas ele não dissera nada sobre a aparência dela. – Como está Lillian?

– Está bem. Podem entrar. Estão esperando vocês.

No curto caminho até o salão, Dana tentou juntar sua coragem. Ela disse a si mesma que conhecia aquelas pessoas e que elas a conheciam. Não havia nada a temer. Mesmo assim, ela sentiu o frio na barriga.

O recinto ficou em silêncio no instante em que eles entraram, o que a deixou ainda mais nervosa. Como Max explicaria a nova situação deles? Se ele simplesmente pegasse a mão dela, todos entenderiam. Mas como reagiriam?

Um coro de boas-vindas os recebeu. Dana se obrigou a sorrir e acenar para as novas pessoas reunidas no salão. Max se afastou imediatamente para ir até sua avó, deixando Dana perto da porta. Lillian parecia bem, dado o que poderia se esperar de alguém da idade e na condição dela. Seus olhos azuis reluziam, e seu cabelo castanho-avermelhado estava perfeitamente feito. A enfermeira estava logo atrás dela.

Dana sentiu uma pontada de tristeza. A doença terminal de Lillian estava atingindo a todos com força. E, embora fosse uma dádiva ter tempo para se preparar para a partida dela, esse dia continuaria sendo difícil para todos.

Max se ajoelhou, deu um beijo no rosto de Lillian e segurou as mãos dela enquanto falava em voz baixa.

Sem saber o que fazer, Dana tentou decidir se ia até Max e interrompia o momento particular dele com a avó ou se devia se intrometer na conversa de outro grupo. Antes que ela pudesse decidir, Markus e Sabrina, os pais de Max, vieram até ela.

Sabrina, elegante como sempre, de calça e blazer, seu cabelo loiro-escuro preso num coque e seus reluzentes olhos azuis, abraçou e beijou Dana.

– Fico feliz por você poder ter vindo, Dana.

– Obrigada por terem me incluído.

Markus pegou a mão dela e a apertou.

– É o mínimo que podemos fazer, já que nosso filho está obrigando você a trabalhar tanto.

O sorriso dela vacilou. Max não devia ter dito nada sobre eles. Mas o que ele poderia dizer? Não poderia telefonar para sua mãe e falar: “Dormi com Dana hoje. Por isso, gostaria de levá-la para o jantar hoje como minha acompanhante.”

– Estou gostando do desafio do meu novo cargo, e Max está me ensinando muito.

– Posso trazer um drinque para você? – perguntou Markus.

Dana olhou rapidamente pelo recinto. Todos pareciam estar com uma taça na mão.

– Uma taça de vinho branco seria ótima. Obrigada.

Markus se afastou. Sabrina pegou a mão de Dana e a levou para o outro lado, na direção de Dev, irmão de Max, e da mulher de cabelo castanho e magra ao lado dele.

– Dana, você chegou a conhecer Valerie Shelton, noiva de Dev, na França?

– Sim, mas foi bem rápido. É bom ver você novamente, Valerie. – Dana apertou a mão dela. Valerie tinha a idade de Dana, mas parecia muito mais reservada. Dana ainda não entendera por que o cínico Dev exercia tanta atração sobre a inocente e reservada Valerie, a não ser pela aparência e o dinheiro. Ele era tão rico e lindo quanto o resto dos Hudson. Mas ela sempre considerara o diretor de operações da Hudson Pictures um homem um tanto apático.

– É bom ver você também. – Valerie abriu um tímido sorriso. – Ouvi dizer que você foi promovida.

Sabrina assentiu.

– Agora, Dana é a produtora assistente de Honra.

– Parece empolgante. – Valerie olhou de relance para Dev. A veneração nos olhos cor de violeta dela fez Dana perder o fôlego. Ela esperava que seus sentimentos por Max não estivessem tão óbvios para todos ali. Precisaria tomar mais cuidado.

Dev não pareceu se dar conta do terno olhar de Valerie. Na realidade, seus frios olhos azuis observavam Dana. Ele também estaria preocupado com o jantar dela com Doug? Dana rezou para que Doug conseguisse o roteiro, para que Dev e Max ficassem tranquilos.

Dana voltou sua atenção para Valerie.

– É um emprego dos meus sonhos, mas é um trabalho duro. Ninguém quer decepcionar Lillian.

Markus retornou e entregou a taça para Dana, que deu um gole.

– Muito bom. Obrigada.

– Se quiser mais, é só falar.

Um toque no ombro fez Dana se virar. Bella, a irmã caçula de Max, estava ao lado dela. Ela tinha os olhos azuis de Max e o cabelo castanho-avermelhado da avó.

– Parece que Max ainda não está fazendo você arrancar os cabelos.

– Ainda não. – O olhar de Dana encontrou Max de costas para ela do outro lado do salão, onde ela conversava com seu primo Jack e David, tio de Max e pai de Jack. David era o diretor de Honra. Dana tentou não se sentir magoada com a negligência de Max, mas ela esperava passar a noite ao lado dele, não do outro lado do recinto.

Dana voltou sua atenção para Bella. Elas haviam se conhecido melhor durante as filmagens em locação na França. Bella não era apenas bonita, mas empolgada e muito divertida... quando não estava envolvida demais com o astro que contracenava com ela.

Dana procurou o homem com quem Bella estava no momento. Bella fizera o papel de Lillian em Honra. Ridley Sinclair, astro do cinema e parceiro atual de Bella, fizera o de Charles. Dana não gostava tanto assim de Ridley e achava que Bella poderia conseguir algo melhor do que um homem tão egocêntrico, mas o romance deles fora das telas ficara bem ardente.

– Ridley vai se juntar a nós hoje?

– Não. Ele está fazendo... sei lá o quê.

Markus pôs a mão no ombro da filha.

– Vou deixar vocês, meninas, porem a conversa em dia. – Ele se afastou, indo para junto de sua esposa.

Bella passou o braço pelo de Dana.

– Com licença, Valerie e Dev. Dana, você se lembra de Cece, esposa do meu primo Jack?

– Lembro, sim. Max trabalhou bastante com Cece nos ajustes do roteiro. – Dana permitiu ser levada para junto de Jack, Cece e Max, torcendo para que Bella não visse nos olhos dela a mesma expressão que Valerie exibira antes. David estava ao lado do grupo.

Cece era uma pequenina morena, brilhante roteirista e estava claramente apaixonada pelo marido. Ela fez cara feia quando Dana e Bella se aproximaram.

– Eles estão falando de trabalho de novo. Lillian não proibiu isso esta noite?

– Proibi, sim – falou Lillian de longe. Ela deu uma piscadela para elas e chamou Dana.

– Com licença – disse Dana antes de ir para o lado de Lillian e lhe dar um beijo no rosto.

Lillian apertou a mão dela.

– Vocês progrediram.

Dana recuou.

– Como?

– Ele estava observando você enquanto falava comigo.

O coração de Dana palpitou. Ela começou a se virar para olhar para Max, mas Lillian segurou a mão dela.

– Não olhe, querida. Nunca revele todos os seus segredos. Isso dá poder demais a um homem.

– Max estava me observando? – sussurrou ela.

Lillian assentiu.

Dana se sentiu corar.

– Estamos passando muito tempo juntos. Trabalhando – acrescentou ela às pressas, pois havia algumas coisas que ela simplesmente não devia compartilhar com a avó de um homem.

Numa das recentes visitas de Dana, Lillian confessara que sabia da paixão de Dana havia anos e que torcia para que seu neto tomasse jeito. Contudo, ela também avisara a Dana que o amor de Max por Karen o consumira por completo e a perda dela o arrasara. Ela não sabia se Max amaria tão profundamente outra vez.

– Claro que estão, querida. Estou feliz por ele ter lhe dado a chance de buscar seu sonho e trazido você aqui hoje. Continue com o bom trabalho. E lembre-se, Dana, vale a pena esperar pelas melhores coisas da vida.

– Sim, senhora. Vou tentar não esquecer.

– Cuide dele. – O depois que eu partir permaneceu tácito. Mas pensar nisso fez Dana sentir um embargo na garganta.

– A senhora sabe que darei o melhor de mim enquanto estiver com ele.

Lillian a mandou de volta para o lado de Max. Dana queria desesperadamente pegar a mão dele, mas não sabia se ele receberia bem o gesto.

– Nada do homenzinho hoje? – perguntou ela a Cece.

Cece e Jack sorriram com a referência ao filho deles, o filho do qual Jack não soubera até ter ido procurar Cece para lhe pedir para escrever o roteiro.

Cece balançou a cabeça.

– Deixamos Theo em casa. Vamos voltar tarde demais para ele.

– Bem-pensado. – Dana vira Theo apenas algumas vezes, mas ele se parecia exatamente com o pai, de cabelo preto e olhos azuis. Uma antiga e conhecida dor apertou o peito dela. Muito tempo atrás, ela acreditara que já teria vários filhos quando completasse 28 anos. – Avisem se precisarem de uma babá.

Cece sorriu maliciosamente.

– Não se ofereça. Eu sei o seu telefone.

De olhos reluzindo de empolgação, Bella perguntou:

– Então, tudo pronto para a festa do sexagésimo aniversário e a prévia do filme?

Jack assentiu.

– Minha equipe tem tudo sob controle.

Bella olhou para Dana.

– Mal posso esperar para assistir à primeira versão e ver se deixei Lillian orgulhosa. Quero dizer, vi as prévias diárias, mas...

Dana tocou o braço dela.

– Bella, pelo que vi até agora, você não tem nada com que se preocupar. E, depois que Max fizer a mágica dele...

Bella a abraçou rapidamente.

– Nós três, eu, você e Cece, vamos ter de fazer umas belas compras. Ah, e seria bom incluirmos Valerie. Quero um vestido deslumbrante para a ocasião.

David revirou os olhos.

– Compras. Um assunto certo para expulsar qualquer homem. – Ele pediu licença e foi para o lado de sua mãe.

O olhar de Max o seguiu. Então, ele se virou para Jack depois que David se afastou.

– Estão todos se comportando?

– Sim. Seu pai e o meu estão sendo civilizados. Uma vez na vida.

David Hudson não se dava bem com seu irmão mais velho e nem com a esposa dele. Havia uma tensão entre eles que Dana ainda não entendera, apesar das diversas interações entre David e Max. Como diretor e produtor, eles trabalhavam bastante juntos.

Max observou o pequeno grupo.

– Hannah disse que haveria uma comemoração. Alguém sabe por quê?

Jack balançou a cabeça.

– Não faço ideia.

Max também balançou a cabeça.

– Também não.

A esperança de Dana afundou como chumbo. Ela esperara tanto tempo para que aquilo acontecesse que queria muito dar a notícia de que eles haviam se tornado um casal. Estava borbulhando dentro dela.

Dev se juntou a eles, com Valerie vindo logo atrás.

– Eu sei. – Dev se virou para o salão e usou a chave para bater em sua taça. – Posso ter a atenção de todos?

Ele esperou até que o salão ficasse em silêncio.

– Valerie e eu nos casamos às escondidas ontem.

Sons de surpresa encheram o recinto. Depois de um estupefato momento, Sabrina e Markus atravessaram o salão. Sabrina abraçou seu filho e, em seguida, sua nova nora. Markus apertou a mão de Dev e abraçou Valerie rapidamente.

– Valerie, querida, bem-vinda à família – disse Sabrina e voltou seus magoados olhos para Dev. – Você podia ter me deixado planejar o casamento de vocês. Seu pai e eu teríamos adorado compartilhar esse momento tão especial.

Dev deu de ombros.

– Não queríamos chamar atenção.

– Um casamento no terreno da mansão teria sido ótimo – acrescentou Lillian.

– Ah, que ideia maravilhosa! – falou Valerie, mas pareceu se arrepender de suas palavras. – Mas Dev e eu não podíamos esperar.

Dana acho que Valerie parecia que gostaria de um pouco de atenção.

– Você está grávida? – perguntou Bella de forma franca, mas delicada.

As faces de Valerie ficaram vermelhas. Ela baixou a cabeça.

– Não. Ah, não. Não foi isso que eu quis dizer.

Um constrangedor silêncio recaiu sobre o grupo. Dana abraçou Valerie para interromper o desconfortável momento.

– Parabéns. Talvez eu possa organizar um chá de panela atrasado para você.

Os olhos de Valerie se encheram de gratidão.

– Seria ótimo, Dana. Mas tenho certeza de que não vamos precisar de nenhum presente de casamento. Dev me disse que gostaria de morar aqui, nos aposentos dele.

– Toda mulher precisa de presentes. Lingerie sexy, por exemplo – falou Bella com um sorriso malicioso que fez Valerie corar mais.

– Telefono para você na semana que vem para decidirmos os detalhes. – Dana recuou e deixou as outras pessoas darem parabéns a Valerie.

Ela olhou de relance para Max e encontrou os olhos semicerrados dele fixos nela. O que ele estaria pensando? Pela expressão fechada, ela apostaria que ele não estava nem um pouco interessado em seguir os passos de seu irmão até o altar.

Tudo que ela precisava fazer era encontrar um jeito de fazê-lo mudar de ideia, pois não havia nada que ela quisesse mais do que se casar com Max nos jardins da Mansão Hudson, dando início a seu próprio romance de conto de fadas.


CAPÍTULO 7

– COMO VOCÊ soube? – perguntou Max a Dev depois do jantar, quando os dois estavam no pátio.

– O quê?

Max dividia sua atenção entre as mulheres do outro lado das portas duplas e o canto mais afastado do pátio, onde seu pai e seu tio pareciam estar tendo outra tensa discussão. Jack estava com eles, tentando acalmar os ânimos, imaginou Max.

– Como soube que Valerie era a mulher da sua vida?

– Você não está esperando algo piegas e romântico, está?

Do cínico irmão dele, que parecia acreditar que as mulheres tinham sido postas no mundo apenas para procriar e divertir? Não.

– Só quero uma resposta. Por que Valerie? Por que agora?

– Tenho 35 anos. Está na hora de me estabelecer. Valerie tem boas conexões. O pai dela é um magnata do mundo jornalístico, e isso pode funcionar a favor da Hudson Pictures quando precisarmos de publicidade. Ela e eu somos adequados um para o outro, e ela não vai me contestar muito.

Como Karen contestara Max. O irmão dele não disse isso, mas não precisou. A esposa de Max tinha um personalidade muito forte. O fato de ela não ser uma bajuladora e não aceitar tudo calada fora uma das coisas das quais Max gostara e respeitara nela.

Dana era muito mais diplomática.

Ele deixou aquele pensamento de lado. Não havia como comparar as duas, nem motivo para isso.

O olhar dele vagou para Dana, do outro lado das portas de vidro. O vestido dela quase o deixara de joelhos. Ela trocara as roupas conservadoras por uma que acentuava cada curva da exuberante silhueta dela.

O vestido sem alças abraçava os seios dela e mostrava o suficiente de sua pele macia para fazer Max querer enterrar o rosto entre os suaves globos e deslizar as mãos por baixo da curta barra para descobrir se ela estava de calcinha.

Entretanto, ele era mais forte do que isso. Nenhuma mulher o deixaria fraco de desejo outra vez. Agora, ele mantinha a cabeça no lugar. Nada mais de ser dominado pela paixão. A racionalidade comandava.

– Se você tivesse feito um estardalhaço por causa do casamento, em vez de casar secretamente, isso teria sido uma ótima publicidade para Honra. A mídia adoraria. Você sabe que perdeu uma oportunidade.

Dev deu de ombros.

– Sei. Mas Valerie é filha única. Você sabe o tipo de produção na qual um casamento tradicional teria se transformado. Meses de planejamento, muitas decisões triviais irritantes... Você passou por isso.

Karen também era filha única. O planejamento do casamento deles levara um ano. Quando eles finalmente tinham ido ao altar, ele ficara aliviado porque tudo terminara.

– Além do mais – continuou Dev –, eu não queria ter de lidar com paparazzi, e não temos tempo para toda a produção que um casamento de Hollywood envolve.

– Graças a Deus.

– Preferi resolver tudo o mais rápido possível.

– É só isso? Conveniência? Você não foi dominado pela paixão?

– Esqueceu com quem está falando?

Engraçado... Ele esperara mais de seu irmão mais velho. Mas não devia ter esperado.

– Você a ama?

– Como se o amor tivesse dado muito certo para você. – Então, Dev fez uma expressão de dor. – Desculpe. Foi golpe baixo.

O amor dera certo para ele. Por um tempo.

– Afinal, o que você descobriu sobre Dana e Doug Lewis?

– Nada ainda. Estou trabalhando nisso.

– Algum progresso?

Ele não contaria sua estratégia.

– Um pouco.

– Avise se descobrir algo.

– Assim que eu souber. – E aquilo significava que ele precisaria aumentar a temperatura para arrancar informações de Dana.

E o desejo de fazer isso não tinha nada a ver com a beleza dela usando aquele vestido e as sandálias de salto.

Nada mesmo.

Mas, droga, como ela estava incrível!

Por sorte, a sede dele por ela era temporária e poderia ser destruída assim que Honra chegasse às telas.

Do contrário, ele estaria encrencado.

– O ANÚNCIO do casamento foi uma surpresa – disse Dana ao lado de Max no carro no caminho de volta do jantar.

– Sim.

– Você sabia? Dev falou dos planos dele no almoço?

– Não.

Ele ouviu o suspiro dela. O perfume e cada som que ela fazia pareciam amplificados no silencioso confinamento do carro escuro. Mas a falta de luz também o impedia de observar as pernas dela como ele fizera no caminho até a Mansão Hudson. Ele tivera muita sorte por não ter perdido o controle do carro.

Como ele nunca percebera as belas pernas dela antes?

– Ele sabe a oportunidade de publicidade incrível que ele perdeu? Poderíamos ter conseguido destaque sem pagar nada em todos os canais de televisão e em várias revistas e sites.

Era disso que ele gostava em Dana. Ela não apenas pensava como ele, mas reagia com lógica, em vez de emoção. Karen tendia a fazer o oposto... Max estrangulou esse pensamento. Ele precisava parar de comparar as mulheres. Prometera a eternidade para Karen. O máximo que ele poderia oferecer a Dana era o presente, e apenas porque ela poderia ter as informações de que ele precisava.

– Ele sabia e optou por não fazer isso.

– Ainda poderíamos usar isso para chamar a atenção. Pode ser uma maneira de fazer Honra se destacar em relação ao filme da Willow, caso não consigamos descobrir sobre o que é o deles.

O argumento dela era bom demais para ser ignorado.

– Vou pedir a Dev para falar com o departamento de Relações Públicas. O que você sabe sobre o filme da Willow?

Max percebeu o olhar de esguelha dela.

– Você podia ter me perguntado isso na outra noite, em vez de ter me acusado de repassar informações.

Ela percebera de imediato a mudança abrupta de assunto dele. Sempre percebia. Era como se Dana conseguisse acompanhar o funcionamento da mente dele. Ninguém mais fizera isso. E ela tinha razão. Ele poderia ter perguntado, mas imaginar se ela não o teria traído e vê-la beijar Lewis destruíra qualquer tipo de sensatez que Max pudesse ter tido.

– Peço desculpas. Eu devia ter perguntado.

– Doug disse que o filme da Willow é um romance. Ele não trabalhou diretamente no projeto e não leu o roteiro, mas, pelo que ouviu dizer, tem bastantes semelhanças com Honra. Estou tentando... – Ela parou abruptamente.

– O quê?

– Nada – respondeu ela apressadamente. – Se eu descobrir mais, aviso a você.

Dana estava mentindo ou escondendo alguma coisa. Max queria saber o que e por quê.

– Quando você vai encontrar Lewis novamente?

– Não sei bem. Ele está procurando locações.

– Mas você planeja vê-lo quando ele voltar. – Ele estava gostando ainda menos da ideia agora do que antes.

– Sim, Max. Vou encontrá-lo. E você vai precisar acreditar que não vou revelar segredos da Hudson Pictures. Se você não consegue confiar em mim, é melhor me demitir.

Confiar nela.

Ele confiara em Dana durante cinco anos. Por que isso se tornara tão difícil de repente? Porque, muito provavelmente, alguém estava vazando informações da Hudson Pictures, e tudo apontava para Dana. Ela tinha as informações, a oportunidade e as conexões.

Mas tinha algum motivo?

Se tinha, Max ainda não o descobrira. Porém, até que ele tivesse certeza, não poderia dar a ela nada que pudesse ser usado contra eles.

A CARÍCIA da mão de Max descendo pelo cabelo dela quando eles entraram na casa escura pouco antes da meia-noite foi uma agradável surpresa para Dana.

Contudo, quando ele a segurou pelo cabelo e a fez parar, deixou-a chocada.

– Max?

Ela ouviu a porta ser trancada, e Max a puxou lentamente para trás, com força suficiente apenas para causar arrepios na nuca de Dana, sem machucá-la. Ela jamais imaginara que um ato digno de homens das cavernas pudesse ser tão sexy, mas a forma como seu corpo reagiu instantaneamente provou que ela se enganara.

Ele a puxou até deixá-la com as costas pressionadas em toda a frente de seu corpo. O peito e as coxas dele estavam quentes, rígidos e fortes.

– Tire a roupa.

Um relâmpago de desejo a fez arfar.

– Aqui? Por quê?

– Vamos nadar ao luar.

Não era uma má ideia, mas...

– M-meu biquíni está...

– Você não vai precisar dele. – A mão livre de Max subiu para envolver o seio dela. Seu polegar encontrou o mamilo e o circundou. A carne de Dana enrijeceu com a carícia. – Você já nadou nua?

Ela mal conseguia pensar com o nó de desejo que se formava em seu ventre.

– Hã... não. E os vizinhos?

– Não vamos acender as luzes. – Ele soltou o cabelo de Dana e tomou o outro seio na mão. A dupla massagem derreteu a resistência dela. Ele a empurrou levemente para o centro do foyer. – Tire a roupa para mim, Dana.

O luar entrava pelas altas janelas, recaindo sobre ela como um holofote.

– Você já tirou a roupa para um homem ver? – perguntou ele quando ela hesitou.

O coração dela subiu martelando até a garganta.

– Não. Não... assim.

– Comece por esse vestido sexy.

A adrenalina a atingiu, deixando-a tonta. O nervosismo secou sua boca. A bolsa escapou dos dedos de Dana e caiu aos seus pés.

Ela se curvou para pegá-la.

– Deixe, e fique nua para mim.

Mas Dana não estava pronta para fazer o que ele pedia.

– Você primeiro.

Ela o ouviu rir, uma risada grave e sexy. Dana nunca ouvira aquele som dele antes e gostou.

Max avançou o suficiente para pôr seu corpo sob a fraca luz, mas seu rosto permaneceu na escuridão. Ele tirou o paletó e o jogou num canto. Em seguida, tirou a gravata.

– Continuo?

Ela não fazia ideia de que Max tinha um lado tão malicioso. Dana umedeceu os lábios e assentiu.

– Por favor.

Ele desabotoou a camisa de cima para baixo, revelando mais de sua pele bronzeada a cada segundo. Tirou a camisa e a jogou junto do paletó.

Suas mãos foram para o cinto de couro, mas pararam.

– Sua vez.

Com esforço, Dana desviou o olhar da definição dos músculos dele. Por que um homem com aquela aparência trabalharia atrás das câmeras ao invés de diante delas?

– Eu... eu... – Ela não sabia o que dizer. Sentindo-se tanto excitada quanto completamente fora de seu elemento, Dana levou a mão às costas, procurando o zíper. Ela o deslizou para baixo alguns centímetros, mas ele emperrou. Ela tentou voltar, mas também não adiantou. – Está emperrado.

– Vire de costas. – Ele adentrou a luz, dando a ela um vislumbre da sede estampada em seu rosto. O desejo dele a empolgou. As pernas de Dana tremiam quando ela se virou.

As mãos de Max envolveram os ombros dela, desceram acariciando até os punhos e retornaram. Tudo dentro de Dana estremeceu... como sempre acontecia quando ele a tocava.

Max trouxe o cabelo dela para a frente, jogando por cima do ombro. A cálida respiração dele na nuca de Dana foi o único aviso que ela recebeu antes de os dentes dele arranharem levemente sua pele. Um tremor a percorreu. Os dedos dele manipularam o zíper emperrado. Dana não fazia ideia de como ele estava conseguindo enxergar com tão pouca luz. Então, o zíper desceu. O ar frio atingiu as costas dela segundos antes de as palmas dele, quentes e fortes, deslizarem por baixo do tecido para segurar sua cintura. Ele a manteve fixa ali enquanto criava um colar de beijos percorrendo os ombros dela, indo logo abaixo da orelha.

– Vire-se e deixe o vestido cair – ordenou ele no ouvido dela.

Todo o corpo de Dana se encheu de calor. Com pernas trêmulas, ela girou, mas descobriu que Max retornara às sombras. Entretanto, o vislumbre de desejo que ela vira pouco antes lhe deu coragem para ser mais ousada do que seria normalmente. Ela cruzou os braços na altura da cintura e baixou o ombro esquerdo. Aquele lado do vestido deslizou até o ombro dela. Dana o ouviu inspirar fundo e repetiu a ação do lado direito, ficando nua da cintura para cima, a não ser pelo sutiã de renda preta. Apenas os braços cruzados dela mantinham o vestido no lugar.

Ela endireitou os ombros e baixou lentamente os braços. O vestido flutuou ao chão, deixando-a com o conjunto de sutiã e calcinha e as sandálias de salto pretas.

Max suspirou e avançou para a luz, mas parou abruptamente. Seus olhos sedentos arderam fixos nela, enchendo-a com uma sensação de poder.

Dana levantou a mão e baixou uma das alças do sutiã e, em seguida, a outra. Max observou sem piscar. Ela abriu a presilha da frente e afastou o sutiã. O pomo de adão dele subiu e desceu. Com um movimento dos ombros, o sutiã caiu ao chão.

O olhar de Max devorou os seios dela. A crescente protuberância abaixo do zíper da calça dele fez a boca de Dana secar. Inspirando fundo, ela desceu com as mãos pelo próprio abdômen até os quadris.

Um leve rosnado surgiu de dentro dele. Ela precisava que ele a tocasse, mas Max esperou. Dana enganchou os polegares na fina calcinha e a baixou pelos quadris. A peça deslizou por suas pernas, e os olhos de Max a seguiram. Ela ficou apenas de sandálias.

Quando o olhar dele encontrou o de Dana novamente, os joelhos dela ficaram fracos com a paixão quase descontrolada que ela viu naquelas profundezas azuis. As mãos dele retornaram à fivela do cinto, tirando-o rapidamente e abrindo a calça. Max chutou os sapatos para longe e empurrou a calça e a cueca boxer para o chão. Em seguida, tirou as meias.

O tamanho da ereção dele demonstrava seu desejo com mais clareza que palavras. Max Hudson a queria. Ela rezara por isso durante anos, e era tudo que importava no momento. Ela daria um jeito de fazer com que ele a amasse.

Ele se aproximou lentamente.

– Tem outro preservativo na sua bolsa?

Ela mal ouviu a pergunta, pois sua pulsação trovejava em seus ouvidos. Dana acreditava em milagres, em “felizes para sempre” e no amor à primeira vista, mas, acima de todo, acreditava na importância de estar preparada para essas três coisas. Era por isso que ela levava preservativos na bolsa.

– Sim.

– Pegue.

Ela se agachou para pegar a bolsa no chão. Max a surpreendeu ao se ajoelhar atrás dela. Ele curvou seu corpo em torno do dela, envolvendo-a num forte e ardente abraço. Sua ereção deslizou por baixo do traseiro de Dana, repousando em seu úmido centro. Ela arfou. As palmas dele seguraram a cintura dela enquanto ele acariciou a molhada feminilidade dela com toda a sua extensão, umedecendo a si mesmo com a excitação dela. Então, curvou-se para trás, mas apenas o suficiente para acariciar os ombros, os braços, as costas dela.

– Você é linda, Dana – murmurou ele –, e muito sexy.

O coração dela se apertou de amor. Ela esperara pelo que parecera uma eternidade para ouvir aquelas palavras dele. Sorriu para Max por cima do ombro e estendeu a mão para trás para acariciar o rosto dele, mas não conseguiu identificar a emoção nos olhos dele na escuridão.

– Obrigada. Você também é.

Ele segurou o traseiro dela e a pôs de pé, levantando-se também. Seu sexo permaneceu pressionado junto a ela. Suas mãos encontraram os seios de Dana e os massagearam.

– Pegue o preservativo. Agora.

Dana estava tão excitada e suas mãos estavam tremendo tanto que ela teve dificuldade para segurar a bolsa, mas conseguiu encontrar o preservativo e largou novamente a bolsa.

Ele envolveu a cintura dela com o braço e a puxou para trás. Seu peito recobriu as costas de Dana com calor. Ele segurou o rosto dela com a mão, virou sua cabeça na direção dele e atacou a boca de Dana como se não conseguisse esperar nem mais um segundo.

O beijo foi feroz e profundo, sem preliminares, e o estranho ângulo com ele atrás dela fez Dana se sentir um tanto impotente. Mas a vulnerabilidade a excitou tanto que ela mal conseguiu se manter de pé, pois Max nunca perdia o controle. O fato de isso estar claramente à beira de acontecer tinha de significar algo.

Ligeiramente desequilibrada com os saltos, Dana envolveu o pescoço de Max com os braços.

– Para o inferno com a piscina – rosnou ele contra os lábios dela, levando-a ainda mais para dentro da escuridão.

– Max, não consigo enxergar. – Com medo de trombar com alguma parede, ela estendeu os braços à frente.

– Eu sei o caminho. – Com as mãos na cintura de Dana, ele a guiou à frente por poucos metros e parou. Segurou as mãos dela e as levantou.

Dana conseguiu discernir o formato do batente de uma porta com as palmas. Onde ela estava? Na porta do corredor onde ficava seu quarto?

– Max?

As mãos dele encontraram os seios dela. Ele a massageou, torceu os rígidos mamilos e passou as mãos pelas pontas contraídas, fazendo-a latejar por dentro. Um ardente beijo escaldou o pescoço de Dana, seguido por outro, e mais outro, enquanto as mãos dele faziam mágica no corpo dela.

Ele acariciou a barriga de Dana, circundou o piercing de seu umbigo e, depois, finalmente deslizou as pontas dos dedos para entre as pernas dela. Ela já estava molhada para ele.

Max percorreu um devastador caminho por cima e em volta da sensível carne dela. Dana gemeu alto quando ele encontrou o ponto certo, mas o abandonou em seguida. A princípio, ela achou que ele não tivesse percebido, mas Max repetiu a ação várias vezes, deixando-a à beira do orgasmo.

Ele criou uma linha de mordidas e beijos pela espinha dela. Sua respiração quente no traseiro dela precedeu um beijo de boca aberta que a abalou. Max se levantou e tirou o preservativo da mão dela.

– Segure firme – disse ele. Então, agarrou os quadris dela e a penetrou por trás.

Dana arfou de surpresa, de prazer. Aquela posição o punha tão dentro dela que ela estava sem fôlego. Max foi ainda mais fundo, curvando os joelhos e erguendo o corpo para preenchê-la por diversas vezes. Dana gemeu o nome dele quando um desejo mais forte do que tudo que ela já sentira a dominou.

Como ela podia gostar daquela cópula tão rápida e furiosa na escuridão? Não era terna, nem romântica, nem nada das coisas que ela achava que precisava dele. Mas ela estava gostando da paixão descontrolada, da sede incontida. E amava o fato de que Max estava prestes a perder o controle.

Ele beijou e mordiscou o pescoço dela. Suas mãos acariciaram os seios, o centro de Dana. Aquela posição, com ele a cobri-la como um garanhão, era tão descaradamente sexual, tão primitiva! Ele passou pelo ponto mágico dela novamente, mas, desta vez, não foi em frente.

Contornou-o com uma devastadora eficiência e tocou seu rosto no dela.

– Não se prenda, querida.

O rouco comando dele a fez estremecer. Dana implodiu. Onda após onda de calor a atravessou. Ela gemeu alto e cravou as unhas na madeira. Ela precisou de todas as forças para permanecer de pé, além do apoio de Max. As mãos dele se fixaram nos quadris dela, e ele a penetrou mais velozmente. Max abafou um grunhido no pescoço dela quando estremeceu às costas de Dana e os tremores o atingiram.

Dana lutou para recuperar o fôlego e o equilíbrio. Quando conseguiu, sorriu.

Max perdera o controle. Com uma paixão assim, o amor logo viria.

MAX ACORDOU subitamente. Algo estava errado. Ele abriu os olhos e observou o quarto, tentando identificar onde estava.

O quarto de Dana.

Ele virou a cabeça. Ela estava deitada ao lado dele, com uma das mãos debaixo do rosto e a outra apoiada no peito dele. O canto do lençol mal cobria os seios dela, e seu cabelo escuro estava espalhado no travesseiro.

Uma forte necessidade de fugir o atingiu. Por que ele ficara com ela na noite anterior?

Porque suas pernas estavam fracas demais para levar você escada acima.

O fluxo sanguíneo dele se desviou quando ele se recordou de quando a possuíra diante da porta e novamente na piscina, pouco antes do nascer do sol.

Por que tê-la uma vez não satisfizera a sede dele como acontecera com as outras mulheres? Mesmo naquele momento, ele precisava resistir à vontade de afastar o lençol dos seios dela e prová-la, deslizar para dentro dela, acordá-la de um jeito especial. Por que o sexo no escuro não fora tão anônimo quanto deveria ter sido?

Mas não houvera nada que não pudesse ser identificado no perfume dela, no sabor que preenchia a boca dele, ou no corpo que apertava intimamente o dele.

Que tipo de feitiço ela lançara sobre ele?

Fosse o que fosse, Max pretendia quebrá-lo.

Mas não se isso significasse correr o risco de atrasar Honra.

Sem querer acordá-la, ele levantou cuidadosamente a mão dela de seu peito e a colocou no colchão antes de ir lentamente até a beira da cama.

– Amo você – resmungou ela.

Max ficou rígido. Ele não queria o amor de Dana. Não queria o amor de mulher nenhuma. Especialmente uma que ele suspeitava que o traíra.

Ele se virou para olhá-la por cima do ombro. Os olhos dela ainda estavam fechados. Ela devia estar sonhando.

O que faz você pensar que ela está falando com você?

Se não fosse com ele, com quem, então? Doug Lewis?

A pontada no estômago dele aconteceu por causa do exercício da noite anterior. Era só isso. Exercício demais.

Lewis podia ficar com ela... depois que Honra fosse lançado.

Então, se tivesse sido ela quem vazara as informações, Max a demitiria. Seria inconveniente treinar uma substituta, mas ele sobreviveria. Sempre sobrevivia. Mesmo quando não devia.

Mas um toque de dúvida o acometeu. E se ele estivesse enganado? E se Dana estivesse se apaixonando por ele?

Ele não podia permitir que isso acontecesse.

Mas como impedir?

Ele precisaria agir com cautela. Mantê-la por perto. Mas não perto demais. Afastá-la. Mas não muito.

Ele poderia aguentar qualquer coisa durante mais uns dois meses. Depois, tudo terminaria, e sua vida voltaria ao normal.

E Dana iria embora.


CAPÍTULO 8

DANA ENTROU na cozinha sem saber exatamente o que esperar depois da louca paixão da noite anterior.

O cheiro de café a recebeu, e o coração dela disparou. Max fizera café para ela? Parecia um bom sinal. Mas a cozinha estava vazia. Ela se serviu de uma caneca de café.

Passava pouco das seis da manhã. Max já estaria trabalhando?

Um movimento do lado de fora chamou a atenção dela. Max atravessava eficientemente a água. A empolgação percorreu o corpo de Dana quando ela se recordou do mergulho com ele poucas horas antes. Ele a tirara da cama e a levara para a piscina. Nua.

As ondas da água contra os seios e o traseiro dela tinham sido sensuais como as carícias de um amante.

Tudo dentro dela se contraiu com a lembrança, e o olhar de Dana se voltou para a escada em curva na ponta da piscina onde ele a possuíra. Ela não fazia ideia de que Max era tão hedonista, mas amara cada minuto da sensual interação deles. Ele a amara com a boca, as mãos e o corpo.

Abanando o rosto, ela suspirou, abriu a porta e foi até a piscina. Umedeceu os lábios e desejou ter coragem de tirar a roupa e se juntar a ele. Estava louca para fazer amor com Max à luz do sol, podendo ver seu rosto quando ele estivesse dentro dela.

Em vez disso, ela tirou as sandálias, sentou-se na borda e pôs os pés na água.

Max parou e se virou para ela.

– Levantou cedo.

Ela deu de ombros.

– Você, também.

– Hábito.

– Obrigada pelo café.

– Sem problema. – Ele foi na direção dela com a água escorrendo pelo torso. – Hora de trabalhar.

A abrupta mudança de pessoal para profissional a pegou desprevenida.

– Antes disso, eu só queria dizer... Max, a noite de ontem foi... incrível.

As pupilas dele se dilataram. Ele assentiu rapidamente.

– Mas eu... não sei o que dizer à sua família sobre nós.

Ele ficou rígido.

– Por que contar algo a eles?

Ela se esforçou para não recuar.

– Por causa disto. – Ela apontou para a pequenina marca de mordida em seu pescoço. O fato de Max ter se descontrolado o suficiente para aquilo a deixava empolgada. – Ontem, Bella e Cece não pararam de me perguntar com quem eu estava saindo.

– O que você disse? – O tom defensivo dele disparou alarmes dentro dela.

– Consegui me esquivar da pergunta porque não queria mentir. O que vamos dizer?

Max saiu da piscina e pegou uma toalha.

– Isso não é da conta dos outros.

– Mas... – Ela queria que todos soubessem.

Max inspirou, desviou o olhar e o direcionou novamente a ela.

– Dana, revelar qualquer coisa agora é prematuro. Vamos esperar e ver no que isso vai dar. Não há necessidade de dar esperança a eles se nós não dermos certo.

Se eles não dessem certo.

Ela estava perdidamente apaixonada por ele, e ele estava apenas testando para ver se dava certo.

Aquilo a fez pôr os pés no chão e perceber que ainda havia um longo caminho pela frente.

– QUAL É a verdadeira Dana?

A pergunta de Max acabou com a concentração de Dana no trabalho.

– Como é?

– Qual é a verdadeira Dana? A executiva comportada ou esta? – Com um movimento da cabeça, ele indicou a saia jeans e o top rendado que ela usava.

Deliberadamente, Dana se vestira mais casualmente enquanto estava hospedada na casa dele. A meta era lembrar a ambos de que a função dela mudara. Ela não era mais a assistente executiva supereficiente dele. Quando eles iam trabalhar na Hudson Pictures, ela continuava usando seu traje de escritório, pois dava uma aparência mais profissional.

Entretanto, Dana considerou positivo o fato de que Max vinha pensando nela.

O olhar dele se demorou nos seios dela, o que os fez formigar. Max causava esse efeito nela. Desde que eles haviam começado a fazer amor, ele a enlouquecera de êxtase incontáveis vezes. Dana sabia que Max a desejava, mas temia que sexo fosse tudo que ele quisesse.

– As duas.

– Impossível. Elas são contraditórias. E, durante cinco anos, não vi nenhum toque da mulher praiana de piercing no umbigo.

– Impossível por que, Max? Você, sendo produtor, faz malabarismo com diversas personalidades. Precisa ser criativo e inteligente o suficiente para reconhecer um roteiro de sucesso quando ele chega à sua mesa. Na pré-produção, precisa ser um vendedor e um publicitário para conseguir apoio financeiro para o seu projeto se não for interno.

“Durante a produção, você monitora o tempo, age como babá e negociador no set. Como editor, na pós-produção, você precisa ser um visionário que enxerga a verdadeira mensagem do roteiro e monta as peças desse complicado quebra-cabeça de vídeo, áudio e efeitos especiais. Se você pode ser tão complexo, por que outras pessoas não podem ser?”

– Não é a mesma coisa.

– É, sim. Todos nós somos o que precisamos ser para as pessoas ao nosso redor num determinado momento.

– Não me coloque num pedestal, Dana, e não se apaixone por mim. O que temos é ótimo, como você disse, mas sou incapaz de dar a você o que você precisa. Não tenho como retribuir seu amor.

O alarme desceu pela espinha dela. Ele percebera os sentimentos dela? Ela tentara manter as coisas leves, pois sabia que era o que ele queria.

– Quem disse que estou me apaixonando por você?

– Você mesma.

– Nunca disse nada disso.

– Disse na noite de sábado.

O pânico a percorreu, juntamente com a humilhação. Ela se lembrava vagamente de ter dito algo assim num sonho na noite em que eles haviam feito amor no hall e na piscina. Por favor, diga que foi um sonho.

– Eu devia estar sonhando. Nem lembro com quem ou o quê.

Ele não pareceu acreditar. No entanto, protestar mais só a faria parecer culpada.

– Mas, Max, seu trabalho de edição prova que você sente as emoções que você afirma não ter. Você sabe exatamente que tomada usar para causar o maior impacto, quando usar som e quando deixar os personagens falarem.

“Certa vez, li que um grande filme não precisa de diálogo, que as expressões dos personagens contam a história. Você faz isso, Max. Com suas escolhas na edição, você revela a história pelas emoções no rosto dos personagens, e é incrível ver isso.”

– Ser capaz de editar filmes não é o mesmo que ser capaz de sentir emoções.

– Não acho que isso seja verdade.

– Você tem fé demais nas pessoas.

– E você tem muito pouca. Talvez esteja na hora de tentar confiar novamente.

– E talvez esteja na hora de você parar de tentar fazer psicanálise com seu chefe e voltar ao trabalho.

Ela fez uma expressão de dor ao ouvir a mordacidade das palavras dele e se virou novamente para sua mesa. Mas isso não significava que ela desistiria de Max Hudson. Dana apenas começara sua campanha para conquistá-lo.

DANA FECHOU a porta da frente e parou. A casa estava sinistramente silenciosa. Max estivera ali quando ela saíra para fazer compras, e os carros dele estavam na garagem. Ele só podia estar ali.

Equilibrando as sacolas de compras, ela foi para a escadaria.

O segundo andar parecia igualmente deserto.

– Max?

Nenhuma resposta.

Ela foi para a cozinha e descarregou as compras. Em seguida, levou os suprimentos de escritório para o terceiro andar. Max também não estava lá.

Talvez estivesse dormindo... Ela olhou seu relógio. Mal passava das nove. Estava muito cedo para ele ir para a cama, mas talvez as semanas de muito trabalho finalmente o estivessem afetando... a menos que ele não estivesse se sentindo bem? Isso explicaria o comportamento estranho e silencioso que ele tivera durante todo o dia.

Dana largou a sacola sobre sua mesa e, novamente, foi para a escadaria. A porta do quarto dele estava aberta. Ela hesitou. Eles tinham feito amor quase todas as noites desde aquela primeira vez, seis semanas antes, mas nunca no quarto dele. Ela bateu na porta, mas, quando não ouviu nenhuma resposta, entrou no recinto escuro e acendeu a luz. O quarto e o banheiro estavam vazios, assim como o deque privativo do lado de fora do quarto.

– Max?

Ela não o vira no pátio ou na banheira de hidromassagem? Dana se debruçou no parapeito e observou a área escura. Ele não parecia estar ali. Onde poderia estar?

Dana se virou para voltar para dentro e percebeu, num canto, uma escadaria em espiral que levava ao telhado. Ela nunca entrara ali antes, não sabia do acesso ao telhado. O portão ao pé das escadas estava entreaberto. Com o coração acelerado, ela subiu os degraus. O telhado plano dava um excelente deque de observação, mas tinha apenas uma parede baixa, sem parapeito. Max estava sentado numa cadeira dobrável, de costas para ela, voltado para o vale pontilhado de luzes lá embaixo.

Ela resistiu a uma sensação de vertigem.

– Max?

– Volte para dentro – disse ele com um tom estranhamente neutro.

Então, Dana percebeu a garrafa de uísque no chão, ao lado da cadeira.

– Você está bem?

– Ótimo.

Ele não parecia ótimo. Cuidadosamente, Dana percorreu os cerca de seis metros que os separavam.

– Eu não sabia que tinha um deque aqui.

– Dana, não quero companhia.

Mas ele soava como se precisasse. Havia um vazio na voz dele que ela nunca ouvira antes.

– Por quê?

– Volte lá para baixo.

– E se eu me recusar? Você vai me empurrar daqui de cima? – A altura a estava afetando. Como não havia outra cadeira, ela se ajoelhou na superfície de cascalho ao lado dele.

Max a olhou, irritado, e o luar revelou a dor em seu rosto. O coração de Dana se apertou.

– O que houve, Max? Não vou deixar você aqui sozinho. Então, é melhor me contar.

– Pelo amor de Deus, não vou pular.

As palavras lançaram uma onda de pânico pelo corpo dela.

– Eu não estava achando isso. Mas algo fez você subir aqui no escuro.

– Não é da sua conta.

– Passou a ser quando você me obrigou a vir morar aqui, e ainda mais quando me assustou desaparecendo.

Ele soltou um palavrão.

– Hoje faz três anos da morte dela, e a culpa é minha.

Por fofocas, Dana ficara sabendo que Karen morrera no outono, mas nunca soubera a data exata.

– Sua esposa?

– Sim. – Ele passou a mão pela nuca e a baixou para tampar a garrafa de uísque. Ela estava consideravelmente cheia. Ele não devia ter bebido muito.

– Por que você se culpa? Fiquei sabendo que ela dormiu ao volante.

– Estávamos numa festa. Ela estava cansada e me pediu para irmos embora. Mas eu estava ocupado demais me socializando e negociando para ir para casa. Então, ficamos. Consegui alguns negócios. Naquela época, eu ainda estava me esforçando feito louco para provar que merecia o emprego.

Ele olhou para o horizonte.

– Quando finalmente fomos embora, eu já tinha bebido demais. Então, pedi para que ela dirigisse. Não devia ter feito isso.

Dana pegou a mão dele.

– Se você tinha bebido, fez a coisa certa.

– Ela estava grávida. Era por isso que estava tão cansada e tinha pedido para ir embora cedo. Ela tinha planejado me contar naquela noite, depois da festa. Queria comemorar. Só comigo.

O coração dela doeu por ele.

– Sinto muito, Max.

– Ela adormeceu ao volante, saiu da estrada e bateu numa árvore. Morreu junto com nosso bebê, e eu escapei sem nenhum arranhão.

Com o nó em sua garganta, Dana não conseguiu falar. Então, apenas apertou a mão dele.

– Quando cheguei de volta do hospital no dia seguinte, encontrei o cartão e o teste de gravidez, junto com uma garrafa de sidra sem álcool num balde com gelo na cozinha.

Lágrimas arderam nos olhos de Dana.

– Deve ter sido como perdê-la pela segunda vez.

O olhar dele se fixou no dela.

– Sim. Exatamente.

Não havia nada que ela pudesse dizer para aliviar a dor dele. Então, Dana fez a única coisa em que conseguiu pensar. Subiu no colo de Max e o abraçou.

No início, ele ficou rígido, mas a tensão acabou se esvaindo de seus músculos, e ele retribuiu o abraço.

– Ninguém mais sabe do bebê. Não conte a ninguém.

O fato de ele ter compartilhado um segredo tão doloroso apenas com ela a tocou e lhe deu esperança.

– Pode deixar. – Ela pressionou o rosto no áspero maxilar dele com a barba por fazer. – Você não pode se culpar, Max. Estava fazendo seu trabalho ficando na festa e a protegendo por não dirigir o carro. Foi um acidente. Um acidente terrível e trágico. Mas não foi culpa sua.

O soturno olhar dele se fixou no dela.

– Você nunca vai me convencer disso. E é por isso que você não pode me amar. Porque eu jamais me permitirei retribuir o seu amor, ou o de qualquer outra pessoa.

O coração dela murchou. Naquele momento, Dana teve muito medo de que ele tivesse razão e também de que ela jamais conseguisse superá-lo.

– ACORDE. – A voz de Max despertou Dana de um profundo sono.

– O que foi? – Ela piscou quando sentiu a forte luz nos olhos.

– Levante. Você queria ser produtora. Agora, você vai poder fazer umas das partes menos agradáveis do trabalho.

– Qual?

– Manter a paz. Temos de salvar Ridley de uma encrenca.

Ela se sentou na cama.

– Ridley está encrencado?

– Ele está enfurnado numa boate, ficando bêbado e irritante. Precisamos tirá-lo de lá antes que os paparazzi aproveitem. Honra não precisa dessa publicidade negativa. Ponha logo aquele vestido preto que você usou no jantar da minha família.

– Preciso me arrumar tanto para ir buscar Ridley? – Então, ela percebeu que Max já estava de calça social preta e uma camisa de seda branca com a gola aberta para revelar aquele lindo peito. Ele não se barbeara, e, na escuridão, parecia um sexy pirata. – Você também vai?

– Sim.

– Porque não confia em mim?

– Ridley é imprevisível. Você não o aguentaria sozinha.

– Precisamos entrar na boate para buscá-lo?

– Sim. Isso significa se vestir do jeito adequado. Do contrário, não vão deixar você entrar. Eles são muito seletivos. Minha chance de entrar melhora se eu estiver com uma mulher bonita.

O elogio indireto a fez sentir um formigamento.

– Você tem cinco minutos.

Dana olhou de relance para o relógio.

– São três da manhã. Ridley não podia ter saído num horário razoável? Bella está com ele?

– Não para as duas coisas. Bella teve o bom senso de ir embora e me ligar quando as coisas começaram a piorar.

Dana saiu da cama. Max se recostou na cômoda, cruzou os braços e a observou. Apesar da intimidade deles, ela se sentiu incrivelmente envergonhada. Correu para o closet, pegou o vestido e pensou se deveria se trancar no banheiro.

Mas não. Ela queria que Max a desejasse. Para isso, ela precisava tentá-lo. Já fazia duas semanas desde o jantar da família dele, duas semanas durante as quais ele fizera amor com ela todas as noites e saíra abruptamente da cama dela para dormir na dele.

Dana jogou o vestido na cama e deixou a camisola cair no chão. Em seguida, foi para sua gaveta de lingerie e escolheu um conjunto de renda preta que ela comprara na França por impulso e nunca usara. Quando ela o vestiu, o suspiro de Max foi a recompensa da coragem dela.

Ela desfilou até o banheiro, mas deixou a porta aberta. Ao se olhar no espelho, ela encontrou o olhar de Max fixo em seu traseiro e conteve um sorriso enquanto lavava rapidamente o rosto, escovava o cabelo e se maquiava discretamente.

Ao voltar para o quarto, ela colocou um par de brincos dourados e um cordão de ouro que pendeu entre seus seios. Os mamilos de Dana se contraíram quando ela viu que Max a analisava.

– Você só tem mais um minuto. – A voz dele soava um pouco mais rouca que de costume, e a pulsação dela acelerou em resposta.

Dana calçou suas sandálias de saltos mais altos e sentiu uma onda de adrenalina quando Max semicerrou os olhos. Jogar sujo era divertido.

Ela pôs o vestido e girou.

– Estou pronta.

Max engoliu em seco, e Dana percebeu a grossa protuberância na calça dele. A excitação a percorreu quando ele se afastou lentamente da cômoda e foi na direção dela. Max não a tocou, mas seus olhos trilharam um ardente caminho do rosto até as pontas dos pés dela, retornando em seguida.

– Pegue sua identidade e vamos.

Ela teria gostado de um elogio pela sua aparência ou de um reconhecimento por ter se arrumado em menos de cinco minutos. Entretanto, ela se contentaria com os claros sinais de que ele a desejava.

Max saiu a passos largos do quarto. Dana pegou sua bolsa, enfiou os itens básicos em outra, muito menor, e correu para alcançá-lo. Na garagem, ele já estava parado ao lado da porta aberta do carro; desta vez, um sedã prateado, em vez de seu carro esportivo preto. Ela entrou e esperou que ele contornasse o veículo para se sentar no banco do motorista.

– Isso acontece com frequência? – perguntou Dana.

Ele deu de ombros e saiu de ré da garagem.

– Depende do ator. Alguns dão mais dor de cabeça que outros.

– E por que não são os agentes deles que fazem o papel de babá?

– Às vezes, eles aceitam a falácia de que “toda publicidade é boa”. No momento, nós... a Hudson Pictures... temos mais a perder se as coisas ficarem feias. E Bella me telefonou.

Aquela última frase chamou a atenção dela. Max adorava sua irmã caçula, embora ele, assim como seu pai, não tendesse a deixar seus sentimentos muito claros. Essa fora uma das coisas que Dana levara boa parte de seus cinco anos na Hudson para aprender. Os homens da família Hudson não demonstravam abertamente seus sentimentos. Ela estava acostumada com seu pai e seu irmão, cujos fortes abraços e claro afeto não deixavam dúvidas do que sentiam.

Max saiu pelo portão eletrônico, chegou à estrada e acelerou.

– O plano é entrar e tirá-lo de lá com o mínimo de alarde possível. Os paparazzi vão estar à espreita como abutres. Por isso, atenção para cada ação e cada palavra. Se alguém perguntar, estamos conhecendo uma nova boate da qual ficamos sabendo.

– Ouvi falar de Leslie Shay. Ela tem algum desejo de vingança pessoal contra os Hudson ou algo assim?

– Ou algo assim. Ela é um dos piores abutres. Se tivermos sorte, ela deve ter seguido Bella e não precisaremos lidar com ela.

– E se não tivermos?

– Então, o fato de nós dois sermos vistos juntos pode virar assunto dos tabloides amanhã.

Dana não conseguiu ficar com medo daquilo. Queria que todos soubessem que eles estavam juntos.

– Obrigada por ter me trazido junto, Max. Quero aprender todos os aspectos do negócio... o lado bom, o ruim e o horroroso. Acho que nunca tinha ouvido você falar dessa parte.

– Porque não falo mesmo. Essa parte do trabalho não precisa ser discutida. Só precisa ser resolvida discretamente. Acredite, Dana, você não vai gostar de bancar a babá. Atores são piores que crianças e se metem em mais encrencas, arriscando muito mais coisas. Um astro idiota pode destruir o potencial de bilheteria de um filme. Produção não é um trabalho glamoroso.

– Nunca achei que fosse. Fui eu que resolvi as brigas mesquinhas que você estava ocupado demais para resolver. Você se lembra do ator que reclamou porque o trailer dele não era o maior de todos e da atriz que exigia três quilos de doces toda segunda-feira? Você delegou tudo isso para mim.

Ele fez uma expressão de dor.

– Desta vez, é pior. Não vai ser só uma dor de cabeça nos bastidores. Pode explodir na nossa cara.

– Entendo, e você pode contar comigo. – Ela quis cobrir a mão dele sobre o câmbio, mas achou que ele não fosse receber bem o gesto. Ah, para o inferno com isso. Ela o fez mesmo assim.

Os dedos dele, o braço inteiro ficaram rígidos e relaxaram em seguida.

– Obrigado por ter vindo sem reclamar.

Dana apertou a mão dele e levou a dela de volta ao próprio colo. Não queria exagerar.

– Fico feliz por ajudar. Além do mais, vou poder conhecer uma das boates da moda.

Alguns instantes depois, eles chegaram à boate sobre a qual Dana lera nos tabloides. Max parou diante da porta, jogou as chaves para o manobrista e foi até o lado dela do carro.

– Não faça contato visual com a multidão – avisou ele enquanto a ajudava a sair. – E não se esqueça, não responda a nenhuma pergunta.

A empolgação vibrou no ar desde o instante em que Dana pisou na calçada. As pessoas se reuniam em volta da entrada da boate para ver os astros que iam e viam. Algumas pareciam fãs. Outras eram claramente paparazzi. Max sussurrou um palavrão, curvou-se para perto dela e falou em seu ouvido. A proximidade dele a fez estremecer.

– Shay está aqui. A morena alta e magra à sua esquerda. Não pare. Fique de boca fechada.

Dana olhou disfarçadamente para identificar a mulher. Flashes foram disparados, mas ela continuou acompanhando Max.

– Max – chamou uma voz vinda da direção da repórter –, quem é sua nova garota? Vai seguir os passos do seu irmão até o altar?

Max não comentou. Parou na entrada e falou com o grande segurança de terno preto. Dana não conseguiu ouvir a conversa, mas a tensão do corpo de Max não foi um bom sinal. Ela olhou, viu a recusa estampada no rosto do segurança e soube que precisava pensar rápido.

– Por favor, é a minha primeira vez. Bella jurou que eu ia adorar este lugar. – Ela deu uma piscadela. – E ela também apostou comigo quinhentos dólares que eu não conseguiria fazer o irmão dela me trazer.

O homem a olhou de cima a baixo, observando o decote que o novo sutiã dela criara.

– Sim, claro, podem entrar.

Ele abriu a porta, e o som de uma barulhenta música atingiu Dana como uma explosão. Ela se espremeu entre Max e o segurança e correu para dentro. A porta se fechou depois que eles entraram. Dana hesitou por um momento, enquanto seus olhos se ajustavam à escuridão e as luzes que piscavam.

Max envolveu a cintura dela com o braço e a puxou para si.

– Você é boa.

Ela sorriu para ele.

– Agora, vamos encontrar o homem.

– Bella disse que ele estava no salão dos fundos quando ela foi embora. – Max abriu caminho entre os frequentadores da boate.

Dana tentou não ficar boquiaberta ao ver as celebridades, mas não conseguiu. Só havia famosos ali, um grupo do qual ela jamais faria parte. E, embora ela estivesse acostumada a lidar com astros do cinema no set, boates como aquela eram algo fora do elemento dela.

Ela observou os rostos dos famosos e sua atenção se voltou para um deles. Parecia ser Ridley num canto, mas estava escuro e era difícil ter certeza, e o homem não estava sozinho. Bella não gostaria se aquele fosse mesmo Ridley.

– Não é ele? É difícil saber com três mulheres em cima dele.

– É ele. Agora, vamos convencê-lo a ir embora conosco.

Ridley tinha cabelo escuro, altura mediana e era bonito, para quem gostava do tipo de homem que sabia que era atraente e sempre tinha segundas intenções. Dana não gostava. Ele estava totalmente alheio à presença deles até que Max chutou levemente a ponta do sapato dele.

– Como vão as coisas, Ridley? Fiquei sabendo que você precisa de uma carona para casa.

A julgar pelo olhar inebriado e irritado, Ridley não estava feliz por vê-los.

– Com licença, senhoritas. Ridley tem um compromisso. – Max tirou duas notas de cem dólares e as entregou para uma das mulheres. – O próximo drinque é por minha conta.

O trio desapareceu.

– Você não tinha o direito de estragar a minha festa – falou Ridley arrastadamente.

Max se curvou, disse algo no ouvido de Ridley, pegou a mão dele no que pareceu um aperto de mãos... mas, a julgar pela contração do bíceps de Max, foi muito mais... e pôs o ator de pé.

Parecendo irritado, o astro de Honra olhou de forma maliciosa para Dana.

– Eu só vou se ficar no banco de trás com ela.

– Nem pense nisso – rosnou Max para ele. Seu tom ciumento deixou Dana empolgada. Se ele estava com ciúme, devia sentir algo, certo? – Vamos embora daqui sem chamar atenção.

Os três saíram da boate e entraram no carro de Max. Ridley ficou sozinho no banco de trás, Dana ficou no banco do carona. Max se virou para ele com irritação.

– Se você quiser trabalhar novamente para a Hudson Pictures, é melhor parar com isso.

Ridley ficou sentado num depressivo silêncio durante os trinta minutos seguintes. Max o deixou na casa dele e seguiu com Dana para sua própria casa.

– Até que deu tudo relativamente certo – arriscou Dana.

– Só não esqueça que, se você ler algo no jornal amanhã, isso não torna tudo verdade.

Ele estava falando dos planos de casamento que a repórter mencionara.

– Eu jamais confiaria em informações que não viessem diretamente da fonte.

– Ótimo. Vamos para a cama. Você vai pagar por ter me atormentado com aquele showzinho quando estava se vestindo. – As chamas nos olhos dele acenderam uma correspondente dentro dela.

Contudo, fazer Max desejá-la era a parte fácil. Fazer com que ele confiasse nela e quisesse ficar com ela para sempre seria o verdadeiro desafio.


CAPÍTULO 9

NA MANHÃ de segunda-feira, Dana parou abruptamente no pátio quando percebeu que Max estava no celular.

Ele estava de costas para ela, e o olhar de Dana seguiu automaticamente o conhecido caminho dos largos ombros dele até o firme traseiro.

– Acesso para deficientes em todos os eventos de pré-estreia. – As palavras dele penetraram a luxúria dela. – O irmão de Dana usa cadeira de rodas, e não quero que ele tenha dificuldade aqui. Não deixe de retirar todos os obstáculos.

A emoção a dominou. Max dissera que providenciaria para que a família dela fosse à pré-estreia. Dana esperara ter de cuidar dos detalhes por conta própria, mas estivera tão ocupada com suas novas responsabilidades que ainda não tivera tempo para isso.

– Já reservei as passagens aéreas e o hotel para todos os cinco.

Cinco? Ele devia estar falando dos pais, do irmão, da cunhada e lindo sobrinho de Dana. Ela mal podia esperar para vê-los, mas ainda faltavam meses até a pré-estreia. Primeiro, eles precisariam sobreviver à exibição da primeira versão do filme, o que aconteceria no mês seguinte, na festa do sexagésimo aniversário da Hudson Pictures.

Dana apertou contra o peito o telefone que estava em sua mão. Aquele era o homem por quem ela se apaixonara, o que se importava o suficiente para garantir que as pessoas importantes de sua vida... e da dela, aparentemente... tivessem todas as necessidades supridas.

– Obrigado. – Ele se virou e a viu. – Precisa de algo?

Ela engoliu para aliviar o embargo em sua garganta e entregou o aparelho.

– É Luc.

Max pegou o telefone sem fio.

– Luc, quais são as novidades?

Ele ouviu por um instante. Então, um triste sorriso curvou seus lábios.

– Parabéns. Como estão Gwen e o bebê?

Dana foi até um canto do pátio para dar privacidade a ele. Ela observou a cidade lá embaixo e o oceano ao longe. Naquele dia, havia uma névoa sobre tudo, diluindo o sol. Por mais que ela gostasse de morar na Califórnia, sentia falta do ar mais limpo e as estações de sua cidade natal. Em Wilmington, outubro significava folhas de outono caindo e abóboras à venda em todas as esquinas. Ali, o outono era apenas uma palavra no calendário. A temperatura não mudava tanto durante o ano.

Max se juntou a ela.

– Gwen teve o bebê ontem à noite. Um menino. Deram a ele o nome de Charles, por causa do nosso avô, mas planejam chamá-lo de Chaz. Luc vai enviar fotos dele quando voltar do hospital.

Pensando no que Max lhe contara a respeito da gravidez de Karen, Dana perguntou a si mesma o que ele estaria sentindo por causa da notícia. Era impossível saber, pois sua expressão e seu tom estavam neutros.

– Estão todos bem?

– Sim. Preciso mandar algo para eles.

– Está dizendo que você precisa comprar um presente de bebê?

Ele abriu a boca e a fechou novamente ao se dar conta da ênfase dela no “você”.

– Sim.

No passado, como assistente executiva dele, comprar presentes teria sido o trabalho dela. Dana esperava que ele pedisse ajuda. Se isso acontecesse, ela precisaria ressaltar que ele estava perdendo aquela boba aposta que eles haviam feito quando ela fora morar ali, três semanas antes.

– Quer uma lista de lojas?

– Para você cantar vitória? Não. Vou procurar na internet.

Ela devia ter imaginado que ele não cederia. O homem era teimoso demais para admitir a derrota. Até então, ele resolvera todos os seus assuntos pessoais sem a ajuda dela. Claro, não houvera tantos assim, e Max tinha a lista que ela fizera para ele. Por outro lado, Max mexia com orçamentos, cronogramas, elenco e equipe de produção nos filmes. Fazer malabarismo com alguns compromissos pessoais não deveria ser muito difícil.

E, agora que as coisas haviam mudado entre eles, ela queria mesmo que ele perdesse a aposta e lhe desse uma ótima referência para outro estúdio cinematográfico? Não.

Dana resolveu mudar para um assunto mais seguro.

– Está fazendo preparativos para a vinda da minha família?

Ele assentiu.

Aquela seria a responsabilidade dela como assistente dele. Se Dana já não tivesse se apaixonado por ele, isso aconteceria naquele exato momento.

– Obrigada, Max. Eu podia ter feito isso.

Ele gesticulou, deixando de lado o agradecimento.

– Não foram os únicos preparativos que tive de fazer. Temos coisas demais para fazer para perdermos tempo com conversa fiada. A primeira versão do filme não é a última, mas quero que seja a mais perfeita possível para a festa de aniversário, e só nos restam algumas semanas. Vamos trabalhar.

Então, ele deu meia-volta e se afastou, deixando Dana se sentindo tanto alegre quanto sozinha. Em momentos como aquele, quando ela precisava compartilhar sua empolgação e ele lhe dava as costas, Dana perguntava a si mesma se conseguiria superar a resistente muralha que ele construíra em torno de seu coração ou se devia jogar a toalha.

CLIC, CLIC, clic, fazia a caneta na mão de Dev.

O som repetitivo estava começando a dar nos nervos de Max. Ele se recostou na cadeira de seu home office e olhou para seu irmão, que se sentara no canto da mesa de Dana.

Dev também o olhou, a tensão contraindo suas feições e fazendo Max perguntar a si mesmo se a lua de mel de seu irmão mais velho terminara ou se ele estaria arrependido de seu casamento, que acontecera um mês antes.

Clic, clic.

– Diga logo, Dev. Por que você está tão tenso numa tarde de sábado?

– Estamos em cima da hora para a festa do sexagésimo aniversário, em novembro, e a primeira exibição. Você só tem mais algumas semanas. Vai ficar tudo pronto?

– A primeira versão ficará pronta. – Graças à ajuda de Dana e ao fato de ele ter feito mais horas extras do que nunca. Porém, por sua avó, Max faria qualquer coisa.

– E Dana? Você recebe roteiros e ideias de possíveis novos projetos todos os dias. Precisamos saber se podemos confiar nela antes de começarmos a tomar decisões sobre o que filmar em seguida.

– Eu a tenho mantido ocupada demais para analisar novos projetos. Se ela sabe algo sobre como a Willow conseguiu essas informações, não me disse. Como vai a vida de casado?

– Não mude de assunto. Você já teve semanas para saber se foi ela quem vazou as informações. Se ainda não descobriu, é porque não está se esforçando.

– Estou, sim, droga. As semelhanças nos roteiros podem ser coincidências.

– Nós dois sabemos que isso é improvável.

Sim, eles dois sabiam. Se fosse qualquer outra empresa cinematográfica, eles teriam considerado uma coincidência. Mas não com a Willow. Havia rixas demais entre a Hudson Pictures e sua principal rival, e os incidentes de vazamento de informações tinham aumentado nos últimos anos... desde que a Hudson contratara Dana, uma mulher que era claramente qualificada demais para o cargo. Sendo assim, por que ela aceitara o emprego?

Max se levantou e foi até a janela. Seria Dana a espiã infiltrada? Com essas suspeitas, ele não conseguia acreditar que tinha exposto a ela tudo sobre Karen e o bebê. Ele guardara para si mesmo essas vergonhosas informações. Ninguém mais sabia. Nem mesmo Dev.

O que havia nela que tornava tudo tão fácil? Fácil demais. Eles compartilhavam o trabalho, as refeições, as conversas e o sexo. Um sexo incrível. Como naquela manhã, na banheira dela.

Por que ele não conseguia saciar sua sede por Dana, apesar de passar quase vinte horas por dia com ela. Ele não queria querê-la. Certamente, não queria gostar dela, nem respeitá-la. Mas ele lhe passara as piores responsabilidades do trabalho de produtor, e ela as cumprira sem questionar ou reclamar. A disposição dela a fazer trabalhos indesejáveis e seu ponto de vista com relação à edição o tinham impressionado demais. Ela dera várias sugestões excelentes.

Quanto mais ela se entregava, mais ele exigia dela, e Dana não parava de corresponder, independentemente de quão intensamente ele tentasse fazer com que ela se arrependesse de tê-lo encurralado.

Se ela o tivesse traído com Lewis, teria trabalhado tão duro assim? Ou ela estava se esforçando apenas para que ele baixasse a guarda e ela descobrisse mais coisas para usar contra ele?

Se esse fosse o caso, o que ela ganharia? Estaria na folha de pagamento de outra empresa?

Ele não queria acreditar nisso.

– Max, precisamos saber se ela é a informante. O que você está fazendo para descobrir?

O tom ríspido do irmão dele, combinado com a própria frustração de Max com a situação, atingiu-o da pior forma. Ele fez cara feia para Dev.

– Estou dormindo com ela para mantê-la longe da cama de Lewis e descobrir se ela nos vendeu. O que mais você quer que eu faça?

Um som de surpresa chamou a atenção dele para a direção da porta. Dana estava paralisada na entrada, a mão erguida como se estivesse preparada para bater na porta. Pálida, ela o olhou com seus olhos castanhos inundados pela mágoa.

– Você... eu... Como pôde?

O arrependimento apertou o peito de Max, e o frio o dominou. Ele ouvira a porta da casa se fechar minutos antes, mas não ouvira o som do portão, o que significava que ela não saíra da propriedade. Porque ainda não tivera tempo? Ou porque queria permanecer ali para ouvir escondida uma conversa particular?

Ele se levantou e foi na direção dela.

– Dana...

Ela levantou a mão para impedi-lo.

– Eu era apenas parte de um trabalho para você? Só mais uma bagunça que o produto da Hudson precisava limpar?

A mágoa na voz dela o despedaçou.

– Não.

– Você não queria que eu continuasse com meu emprego porque precisava da minha ajuda com Honra. Não me deixou pedir demissão porque não queria que eu levasse o que sabia para outro lugar. Deus, você até me disse isso no início de tudo, e, ainda assim, fui burra o suficiente para me apaixonar por você.

Para se apaixonar por ele. As palavras o esmagaram como um muro sendo derrubado, imobilizando-o, tirando-lhe o ar.

Ela não podia amá-lo. Ele não queria que ela o amasse.

Não queria ter aquela conversa na frente de seu irmão.

– Saia, Dev.

– O quê?!

– Saia.

O queixo de Dana se empinou.

– Por que eu não facilito as coisas para vocês dois? Eu saio. Arrumo as malas e vou embora em cinco minutos. Saio da sua vida e da folha de pagamento da Hudson Pictures.

Ele não podia permitir que ela fosse embora. Ainda não. Ela sabia demais.

– Se você sair por essa porta, nunca mais vai trabalhar em Hollywood.

Ela arfou e empalideceu ainda mais.

– Seu desgraçado.

– Max... – começou Dev.

– Saia, Dev – repetiu Max e, quando seu irmão não se mexeu, ele acrescentou: – Agora.

– Não estrague tudo – disse Dev em voz baixa, para que Dana não o ouvisse, antes de sair irritado.

Em silêncio, Max olhou fixamente nos olhos de Dana até ouvir o rugido de um motor se afastando da casa.

– Você ia sair para fazer compras. Por que não saiu?

Ela recuou ao perceber a acusação na voz dele. Então, foi até sua mesa, pegou um pedaço de papel e balançou diante de Max.

– Porque esqueci minha lista de compras. Eu ia preparar um jantar especial para você porque hoje é Halloween. É uma tradição que a minha mãe começou quando James e eu ficamos velhos demais para sair para ganhar doces, para que não perdêssemos toda a diversão. Mas esqueça. Prepare seu próprio jantar.

Ela amassou o papel, jogou-o na lixeira.

– Não posso trabalhar com alguém que não confia em mim.

– Você não tem escolha. Assinou um contrato.

– O contrato não diz que eu tenho de fazer sexo com meu chefe, nem morar na casa dele. De agora em diante, não faço mais nenhuma das duas coisas.

As palavras dela o atingiram como um chicote.

– Teremos mais interrupções no escritório.

– Que pena.

Lembranças de brigas com Karen, seguidas por dias de silêncio e cara feia dela, avançaram na mente dele. Se Dana agisse do mesmo jeito, concluir Honra a tempo seria complicado. Ele precisaria tomar atalhos, e Max jamais tomava atalhos.

Mas ele não podia obrigá-la a permanecer ou a trabalhar ali.

– Vou ajudar você a juntar seu trabalho.

– Consigo fazer isso sozinha.

Mas ele não podia confiar nela para isso.

– Eu ajudo e, depois, levo as caixas para o escritório.

A compreensão surgiu no rosto dela.

– Você não acredita que eu não vá sair daqui e procurar Doug imediatamente, ou seja lá quem você acha que está pagando pelos seus segredos.

Ele não conseguiu negar.

O corpo de Dana ficou rígido.

– Vamos fazer o seguinte, Max. Pode juntar as coisas do escritório. Eu vou juntar minhas roupas. Vejo você no escritório na segunda de manhã.

– E amanhã?

– Amanhã é domingo. Vou tirar o dia de folga. – Ela deu meia-volta e saiu do escritório.

Ele a perderia.

E, levando-se em consideração que ele não sabia se Dana era inocente ou culpada, perceber isso o incomodou muito mais do que deveria.

DANA ANDAVA de um lado para o outro em seu quarto. Raiva, mágoa e uma sensação de traição giravam dentro dela.

Ela devia ter imaginado que seu relacionamento com Max era bom demais para ser verdade. Ela achara que eles estavam ficando mais íntimos, especialmente depois que ele lhe contara sobre Karen e o bebê.

Mas Max não descobrira subitamente que a desejava depois de cinco anos. Ela a usara. Ela não sabia como ele conseguira fazer amor com ela... correção, fazer sexo com ela tão terna e apaixonadamente se não sentia nada.

Aparentemente, porém, ele não tinha nenhuma dificuldade para fingir.

Ou seria ela a burra por não saber a diferença entre uma paixão real e uma fingida?

Dana precisava sair da casa dele. Quanto antes, melhor. Seu coração estava partido, sua carreira, em risco, e seu sonho de ter uma carreira e uma família da qual se orgulhar... morto.

Tudo que ela queria era sobreviver às próximas quatro semanas. Quando Honra estivesse concluído, ela... Maldita fosse aquela aposta! A menos que Max fizesse uma imensa besteira, ela ficaria presa. Partindo do princípio de que ele não a demitisse. E por que ele não demitiria se não confiava nela? Ser demitida por vender segredos da empresa... embora ela não tivesse feito isso... tornaria impossível que Dana conseguisse outro emprego no setor.

Ela abriu o closet, tirou suas malas e as jogou na cama. Abriu-as e olhou para o vazio dentro delas. Quando ela as desfizera, estivera cheia de esperança, de amor, sonhando com as possibilidades.

– Burra – sussurrou ela e pegou um bolo de roupas. Enfiou-as na primeira mala sem sequer se dar ao trabalho de tirar os cabides. Depois de amassar a pilha, ela acrescentou mais e mais, até que o closet e a cômoda estivessem vazios e as malas estivessem transbordando.

Como você pôde amar um homem que a tratou desse jeito?

Ela entrou no banheiro, juntou sua maquiagem e seus produtos de higiene. A caixa extragrande de preservativos que ela comprara depois que ficara íntima de Max a provocou.

Depois de enfiar tudo na mala, Dana se sentou em cima dela para conseguir fechá-la. Suas mãos tremiam tanto que ela mal conseguiu fechá-la. Teve o mesmo problema com a segunda mala.

Ela se ajoelhou. A tentação de ficar ali, no carpete, e chorar a dominou, mas ela se forçou a continuar em movimento. Não choraria por aquilo. Ela já amara Max e decidira deixá-lo antes. O mundo não terminara naquele momento e não terminaria agora. Ela sobreviveria.

Apesar de não ter vontade de sobreviver.

Por que ela não ouvira quando sua consciência e a avó dele tinham lhe aviso que talvez Max não superasse a esposa? Até Max lhe dissera isso. Mas ela não acreditara.

Foi difícil alcançar a caixa dobrável que ela pusera debaixo da cama, mas, depois que Dana conseguiu puxá-la e montá-la novamente, carregou-a com suas fotos, velas e plantas. Continuou seu frenético desnudamento do quarto até que não restasse nenhum rastro da presença dela.

Como ela encararia Max no trabalho todos os dias sabendo o que ele fizera? Sabendo que, de forma fria e calculista, ele penetrara o corpo dela, a mente, a alma, e sequer se importara com isso?

Inspirando fundo, ela esfregou seus ardentes olhos. Apenas dez metros a separavam de seu carro e sua fuga. Ela não queria esbarrar com Max. Dana abriu a porta e verificou o corredor. Vazio.

Pegando suas chaves e a caixa, ela se apressou pelo corredor, atravessando o foyer e saindo pela porta. Colocou a caixa no banco do carona de seu carro. Não queria voltar para dentro daquela casa. Mas que escolha havia? Ela não daria a ele a satisfação de obrigá-la a telefonar e pedir que mandasse entregar os pertences dela.

Preparando-se para um possível encontro, ela avançou até chegar a seu quarto. Quando conseguiu fazer isso sem incidentes, fechou a porta, desabou contra ela e expirou fortemente. A cama a atraía como um ímã. Durante as últimas cinco semanas, ela fizera amor e abrira seu coração para Max naquela cama. E ele a enganara.

Que ironia! Ele achava que ela o traíra, mas o traidor era ele.

Um nó cresceu dentro do peito dela, tornando difícil inspirar. Ela queria ir para casa. Não para seu apartamento, mas para a Carolina do Norte. Para os braços amorosos de sua família. Mas ela não poderia decepcioná-los. E não poderia decepcionar a si mesma. E também havia a aposta. Uma parte dela queria mandá-la para o inferno. Mas a outra tinha orgulho demais para fazer isso.

Dana pegou suas duas malas e deu as costas às lembranças. Ela esqueceria e o superaria. Um dia.

Ela verificou novamente o corredor e viu que estava vazio. Como ela fora idiota de pensar que ele pudesse se importar o suficiente para dizer algo mais a ela.

Arrastando a bagagem, ela passou pela última vez pelo corredor e pelo foyer. Parou na porta da casa. Nunca poria os pés ali novamente, mas, apesar de tudo, perceber isso a deixou se sentindo um tanto vazia. Ela amava aquela casa na colina, com as lindas vistas de cada cômodo.

Amava ainda mais o dono dela.

Supere logo isso.

Dana abriu a porta e parou abruptamente. Max estava ao lado do carro dela, deslumbrantemente lindo de calça e camisa social. Um lobo com roupas de grife.

Inspirando fundo para juntar coragem, Dana avançou.

Max se colocou entre ela e o porta-malas do carro.

– Dana, você não precisa ir.

Como ele podia dizer aquilo?

– Preciso, sim. Você me usou, Max, e não confia em mim. Isso diz praticamente tudo.

Ela usou o controle remoto para abrir o porta-malas.

– Com licença.

Depois de um tenso e silencioso momento, Max pegou as malas dela. Suas mãos roçaram nas de Dana, e ela não conseguiu acreditar que, depois do que ele fizera, seu corpo ainda ousava formigar com aquele leve contato.

Depois de guardar as malas, ele fechou o porta-malas e apenas a olhou, analisando o rosto de Dana como aqueles incríveis olhos azuis.

Olhos mentirosos, lembra?

Dana se recusou a permitir que ele visse como a magoara. Virando-se de costas para ele, para que ele não visse suas trêmulas mãos, ela tirou do chaveiro a chave da casa dele, deu meia-volta e a estendeu para ele.

– Não preciso mais dela.

Quando Max não a pegou, Dana pegou a mão dele e pôs a chave na palma. Sentiu bem dentro de si o contato com a quente carne dele, e isso apenas a deixou mais irritada.

Por que ele? Por que amar um homem que a magoara propositalmente?

Dana não foi capaz de dizer mais nenhuma palavra. Ela se virou e entrou no carro. Então, saiu da garagem, quase batendo nos portões de ferro forjado, pois eles se abriam lentamente demais.

Ela não olhou para trás, pois não queria se lembrar da ingênua e apaixonada tola que fora para Max Hudson.

Contudo, de uma coisa Dana tinha certeza. Ela nunca, jamais se permitiria gostar de alguém daquela forma outra vez.

O desejo de se apaixonar fora erradicado de sua lista de objetivos.

MAX NÃO soubera ao certo o que encontraria quando chegasse ao escritório na segunda-feira de manhã, mas não era a antiga Dana.

Analisando melhor, ele percebeu que também não era a antiga Dana que estava sentada à mesa. A versão anterior o teria recebido com um copo de suco de laranja e um sorriso para começar o dia dele com o pé direito.

Aquela Dana vestira um de seus conservadores terninhos e prendera o cabelo como antes, mas seu rosto pálido não era acolhedor. Faltava a seus olhos o brilho de costume, e seus movimentos estavam rígidos e tensos. Nada de suco.

Ela ficaria de cara feia e tornaria difícil trabalhar, como Karen fazia quando ficava irritada com ele? De qualquer forma, Dana fora trabalhar, e Max estava grato por isso. Depois da maneira como ela fora embora na noite de sábado, ele não sabia se a veria novamente.

Dana se levantou quando ele entrou e lhe entregou um grande envelope pardo.

– Dev trouxe isto mais cedo. Ele precisa que você olhe imediatamente e fale com ele.

O tom dela estava frio, mas profissional.

– O que é?

– Não sei. O envelope está lacrado. Não sou mais sua assistente. Não o abri.

Ele queria sua assistente de volta.

– Obrigado. Alguma mensagem?

– Estão na sua mesa. E seu compromisso das duas horas foi confirmado. – Ele começou a se virar. – Max, tem mais uma coisa. – Ela pegou um roteiro em sua mesa e entregou a ele. – Este é o roteiro das filmagens do filme da Willow passado durante a Segunda Guerra.

Surpreso, ele observou o rosto inexpressivo dela.

– Como conseguiu uma cópia?

Ele sabia a resposta: Doug Lewis. E a ardência em seu estômago se devia à raiva. Nada mais. Ela se encontrara novamente com o homem, depois de Max ter lhe pedido para não fazer isso.

– Não importa. Mas, da próxima vez, antes de você acusar alguém de vender segredos da empresa, devia pesquisar primeiro. O roteirista é ex-funcionário da Hudson. Ele está sob um pseudônimo, mas foi bem fácil descobrir pelo site de registro de direitos autorais. Verifiquei com o departamento de recursos humanos e fiquei sabendo que ele foi demitido há sete anos por justa causa. Escrevi o verdadeiro nome dele aqui.

Ela apontou para o alto da folha de rosto. Max reconheceu imediatamente o nome. O homem só criara problemas.

– Depois que você ler o roteiro, talvez seja bom encaminhá-lo ao departamento de relações públicas, para que eles possam preparar a perspectiva da publicidade.

Ele cometera uma injustiça com Dana. Magoara-a. Usara-a. Traíra-a.

– Desculpe, Dana.

– Está um pouco tarde para pedir desculpas. Agora, se me der licença, sua produtora assistente precisa resolver uma pequena crise no estúdio. Pedi aos recursos humanos para arrumar uma assistente executiva temporária para você. Ela deve chegar às nove.

Dana foi embora sem olhar para trás, e foi como se a energia do recinto e o entusiasmo dele pelo projeto tivessem ido junto com ela.

Entretanto, concluir Honra não era algo para ele. Era para sua avó, a realização do último desejo dela. Ele cerrou os dentes e desviou o olhar do traseiro de Dana, que se afastava. As respostas das quais ele e o departamento de relações públicas precisavam podiam estar dentro do roteiro em suas mãos, mas as páginas não dariam a Max o que ele queria.

Ele queria seu antigo relacionamento com Dana de volta... o que eles haviam tido antes da França. Queria a confiança dela. E não acharia nada ruim um pouco mais daquele sexo arrasador.

Mas Max tinha a sensação de que perdera ambos para sempre.


CAPÍTULO 10

– DANA ME disse que talvez vá embora da Hudson – disse a avó dele quando Max se sentou a seu lado no solário. – Falou que ia tentar atingir os objetivos de carreira dela em outro lugar.

Dana fora visitar a avó dele outra vez. Por que essa notícia não o surpreendia?

– Sim, senhora.

– Achei que ela já tivesse uma carreira na Hudson Pictures... especialmente depois que você finalmente reconheceu o talento dela.

Max sentiu vontade se levantar e andar de um lado para o outro, mas os perspicazes olhos azuis de sua avó o fixaram ali.

– Talvez ela siga com a vida dela depois que Honra estiver concluído. – A menos que ele cobrasse aquela aposta dela. Fora necessário muito esforço, mas ele não pedira nem uma vez a ajuda dela com os afazeres cotidianos de sua vida. Ele não fizera ideia de como Dana trabalhava para fazer a vida dele funcionar perfeitamente tanto no trabalho quanto longe dele.

Mas ele queria que ela ficasse, sabendo o que ela sentia por ele? Seria justo pedir isso dela se ele não podia lhe dar o que ela precisava?

– Você tem algo a ver com essa decisão?

Max não queria falar de Dana. Não queria pensar em como sua casa ficara vazia nos últimos 16 dias sem ela. Não queria pensar na vela que a governanta encontrara no banheiro da suíte de hóspedes, nem no fato de que ele a deixara em seu criado-mudo para poder sentir o cheiro da praia enquanto tentava dormir.

E não estava interessado em expor tudo e ouvir um sermão por ter sido idiota.

– Talvez.

Um pequeno sorriso tocou os lábios dela.

– Todos acreditam que seu avô e eu éramos o casal perfeito, mas nem sempre nos entendíamos. Como você e Karen, brigávamos, fazíamos as pazes. O amor é assim... fogo e gelo. Mas você e Karen nunca tiveram aqueles dias calmos. Era sempre um extremo ou outro. Um amor duradouro também precisa de dias de paz.

Sem gostar da direção que a conversa tomava, ele ajustou sua posição na almofada.

– Vim falar sobre o filme.

– Não preciso falar sobre o filme. Conheço a história. Estou tentando lhe contar a parte que deixei de fora quando conversei com Cece. – Ela segurou a mão dele. – Não vou continuar aqui por muito mais tempo, Maximillian. Quero ver você feliz antes de partir.

As palavras dela fizeram tudo dentro de Max se contrair numa negação e, em seguida, sentir a perda. Ela logo partiria, e não haveria mais conversas tranquilas como aquela.

– Sou feliz – insistiu ele automaticamente.

– Não. Você era feliz. No geral. Então, Karen morreu. Sei que isso doeu. Sei que você queria ter trocado de lugar com ela, que não queria viver sem ela. Sei disso porque senti o mesmo quando seu avô me deixou.

“Mas não era a minha hora, e não é a sua. Ainda temos trabalho a fazer aqui. Eu tinha meus filhos e meus netos, e a história de Charles para contar. Isso me fez seguir em frente. Talvez seja bom você pensar o que ou quem fez você seguir em frente.”

– Meu trabalho.

– Ah, foi muito mais do que o trabalho que fez você se levantar todos os dias.

– Do que está falando?

– Quem tem de saber é você, Maximillian. Mas não esqueça de que as pessoas que nos amaram, Karen e meu Charles, iriam querer que fôssemos felizes... mesmo que não fosse com eles.

Ela gesticulou para a enfermeira, que estava sempre por perto.

– Vovó...

– Estou cansada, querido. Volte ao trabalho. Sei que você tem muito a fazer e apenas uma semana para terminar. E aproveite e pense em convencer Dana a ficar.

– DANA, PODE entrar aqui, por favor? – disse a voz de Max pelo interfone.

A convocação era a última coisa que Dana queria ouvir. Ver Max todos os dias e trabalhar com ele, apesar do abismo entre os dois, vinha sendo doloroso e difícil. Ela se agarrara a seu comportamento profissional até o último fio, mas sentia falta da antiga ternura entre eles.

– Sim, senhor.

Nas três semanas desde que ela partira da casa dele, Dana trabalhara até ficar esgotada, apenas para ficar vagando sem rumo em casa, cansada demais para dormir.

Ela bateu na porta de Max. Antes, ela teria entrado automaticamente depois de bater, mas não mais.

– Entre.

Ela inspirou fundo para se preparar e abriu a porta.

Ele se levantou quando ela entrou. Antes, ele não teria feito isso. Seu olhar analisou o cabelo preso e o terninho com calça cor de canela de Dana.

– Sente-se.

Ela se sentou. Ele fez o mesmo. Dana detestava o novo clima entre eles, rígido e formal.

– Terminei a primeira versão do filme. Quero que você dê uma olhada.

Ele vinha trabalhando demais. Dana não ficou surpresa por Max ter terminado antecipadamente.

– Para procurar erros de continuidade?

– Para se preparar para apresentar o filme na festa do aniversário.

A surpresa a deixou sem fôlego. Dana começou a suspeitar.

– Por que eu?

– Você fez muito mais do que precisava desde que esse projeto começou, e sua dedicação merece uma recompensa.

– Não é necessário, Max. Eu só estava fazendo meu trabalho.

Os olhos azuis dele demonstraram remorso. Mas era tarde demais.

– Dana, estou endividado com você.

A única coisa que ela queria de Max era algo que ele não poderia dar.

– Você não me deve nada, a não ser uma boa referência.

Os olhos dele se semicerraram.

– Não perdi a aposta.

O pânico a preencheu.

– Você não faria isso comigo.

Ele se recostou na cadeira e entrelaçou os dedos sobre seu abdômen.

– Por que não?

O coração de Dana disparou, suas palmas ficaram úmidas. Ela precisava ir embora da Hudson Pictures quando Honra ficasse pronto. Não podia ficar.

– Porque você não confia em mim.

Ele deu de ombros.

– Cometi um erro.

Ela umedeceu os lábios.

– Não quero ficar aqui, Max. Não cobre essa aposta de mim.

– Não. Você é minha por um ano.

MAX ESTAVA atrasado.

Dana não conseguia se recordar da última vez que ele se atrasara para alguma coisa. Ela procurou entre as pessoas que andavam pelo recinto novamente, perguntando a si mesma se não teria deixado de identificá-lo na multidão formada pelo elenco e a equipe de produção de Honra e os convidados especiais que esperavam a revelação da primeira versão do filme. Mas ela não o viu.

O restante da família Hudson já estava ali. Até mesmo Luc e Gwen tinham vindo de Montana com o bebê, mas tinham deixado o filho na Mansão Hudson com uma babá. Dev, Luc e Jack estavam com David. Sabrina e Markus estavam tomando champanhe perto do piano, onde um músico tocava partes da trilha sonora do filme. As outras Hudson, Cece, Valerie, Gwen e Bella, tinham se aglomerado em torno de Lillian, que estivera determinada a estar presente naquela noite, apesar de sua saúde precária.

Dana imaginou que pudesse se juntar a elas, mas estava agitada demais. Naquele grupo de cerca de cem convidados, ela se sentia uma forasteira, mas devia ser porque sua consciência a incomodava e ela se isolara por isso. Ela nunca deixara de cumprir uma promessa em toda a sua vida, mas estava pensando seriamente em dar para trás em sua aposta com Max.

Ela conseguiria conviver consigo mesma se pusesse o rabo entre as pernas e fugisse para casa depois da pré-estreia de Honra no mês seguinte?

Provavelmente, não.

Mas talvez ela precisasse aprender a fazer isso.

Ela precisava dos abraços de urso de seu pai e da sabedoria da mãe. Falar pelo telefone simplesmente não era a mesma coisa que uma conversa frente a frente, e fora por isso que Dana não lhes contara o que estava acontecendo em sua vida pessoal. No mínimo, ela tiraria longas férias para ir visitá-los. Ela merecia.

Primeiro, porém, ela precisava sobreviver às próximas semanas.

Ela passou a mão por seu vestido de seda. Quisera um preto básico para aquela noite, mas Cece e Bella a tinham convencido a comprar um vestido cor de laranja com alças adornadas com contas e corpete justo. O vestido chamava atenção e se ajustava ao corpo dela, bem diferente de seu estilo costumeiro.

Havia uma vibração de empolgada expectativa no ar, mas nada poderia começar sem Max. Onde ele estaria? Dana pensou em telefonar para ele. Antes que ela pudesse fazer isso, Max chegou. O coração e os pulmões dela se contraíram simultaneamente. Ele estava arrasadoramente deslumbrante com seu smoking de grife. Dos três smokings que ele tinha, aquele era o preferido de Dana.

Max se virou e falou com alguém atrás dele. Dana obrigou seu olhar a se desviar da alta e esbelta silhueta dele para ver quem o acompanhava. Ela não sabia se conseguiria suportar a apresentação daquela noite se ele tivesse trazido uma de suas insípidas loiras. Seria um duro golpe ver a substituta dela.

Entretanto, eram os pais de Dana que estavam atrás dele. A surpresa a fez arfar, apertando seu peito. O que eles estavam fazendo ali? Só deviam chegar para a pré-estreia. E eles eram justamente as pessoas que ela queria ver no momento.

Dana atravessou o recinto às pressas, desviando de garçons. Max a avistou quando ela se aproximou, e sorriu. Aquele terno e indulgente levantar de seus lábios fez Dana sentir um frio na barriga. Ela se forçou a desviar o olhar, passou diretamente por ele e abraçou sua mãe e, em seguida, seu pai.

Seus olhos ardiam, e sua garganta estava embargada. Como se seu pai tivesse percebido o caos interno dela, como ele sempre fazia, ele a abraçou com mais força.

– O que está havendo, meu amor? – O rouco sussurro dele fez o peito dela se apertar. Com um colossal esforço, Dana se recompôs, deu um último abraço nele, plantou um sorriso no rosto e recuou. Chorar agora não seria bom.

– O que vocês estão fazendo aqui? – Ela esperou que eles não percebessem e nem comentassem a respeito do tremor na voz dela. Mas as expressões dele disseram que eles haviam se dado conta.

A mãe de Dana pegou as mãos dela.

– Max achou que gostaríamos de estar presentes para a sua grande noite.

Max. Os olhos de Dana encontraram os dele. Como ela conseguiria deixar de amá-lo se ele fazia coisas maravilhosas como aquela?

– Obrigada, Max. – Ela ficou orgulhosa por conseguir manter o tom estável.

– Não há de quê. Só fico triste porque seu irmão e a família dele não puderam vir. Eles vêm para a pré-estreia. – O olhar dele a percorreu. – Você está linda, Dana, e tão vibrante quanto as pinturas da sua mãe.

Ela perdeu o fôlego. Fora exatamente por isso que ela se permitira ser convencida a usar aquele vestido. A peça fazia com que ela se recordasse de casa, de demoradas caminhadas pela praia ao pôr do sol, catando conchas com sua mãe. A cor tinha exatamente o mesmo tom do reflexo do sol na água antes de desaparecer no horizonte.

Pare de ser tão bom. Ela teve vontade de gritar aquelas palavras, mas mordeu a língua. Queria odiá-lo, ir embora sem se sentir culpada e, em seguida, esquecê-lo.

Difícil...

– Obrigada – disse Dana apenas com o movimento dos lábios, pois sua voz não saiu.

Ele verificou o relógio.

– Está quase na hora do show. Está pronta?

Ela pigarreou.

– Claro.

– Ótimo. Vamos apresentar seus pais à minha avó e aos meus pais e, depois, podemos levá-los para a mesa deles.

Antes que eles pudessem fazer o que Max sugerira, vozes exaltadas chamaram a atenção deles para o outro lado do salão. David e Markus estavam se encarando novamente. As discussões dos irmãos eram lendárias, mas Dana esperara que eles se comportassem naquela noite.

David tentou atingir Markus com um soco e errou. Chocada, Dana viu Dev e Jack, que estavam por perto, intervir na briga.

– Com licença. – Max disparou pelo salão.

Dev segurou seu pai. Jack fez o mesmo com o dele, mas David resistiu e gritou:

– Conte a ele, Sabrina. Conte que você dormiu comigo. Conte que somos amantes.

Sons de surpresa rasgaram o ar. Então, a multidão ficou em silêncio, como se estivessem esperando mais. Markus xingou seu irmão e resistiu, mas Max e Luc se juntaram aos esforços para manter os homens apartados.

– Conte a ele que a preciosa garotinha dele é minha – gritou David. – Conte que Bella é minha filha.

Um chocado silêncio recaiu sobre todos. Um grito de sofrimento de uma mulher o interrompeu. Dana olhou na direção do som. Bella empalideceu e levou a mão à boca. Ela cambaleou à frente, na direção de sua mãe.

– É verdade? David é meu pai?

Lágrimas escorriam pelas faces de Sabrina. Ela lançou um olhar que foi como um pedido de desculpas para seu marido e, em seguida, para sua filha.

– Eu... Eu... Sim.

Bem, aquilo explicava a tensão entre David e Markus.

Mesmo a metros de distância, Dana conseguiu ver a dor na expressão de Bella. Bella deu meia-volta e saiu correndo do salão. O coração de Dana se apertou por ela. Ela se virou para sua mãe.

– Eu preciso...

– Tudo bem, querida, vá atrás dela.

Dana disparou atrás de Bella, saindo do salão e vendo o vestido azul dela desaparecendo atrás de um dos bangalôs que serviam como escritórios. Dana a seguiu e encontrou Bella recostada na construção, respirando fortemente e claramente resistindo às lágrimas.

– Bella?

Bella gesticulou como quem estivesse dizendo para Dana ir embora ou para dizer que estava bem. Dana sabia que ela não estava bem. Reconhecia quando alguém estava se agarrando ao último fio de compostura. Ela fizera o mesmo momentos antes. Mas, por mais doloroso que pudesse ser seu coração partido, aquilo parecia trivial em comparação com o mundo arrasado de Bella.

Sem nenhuma palavra, ela envolveu os trêmulos ombros de Bella com o braço.

– Não acredito... Quero dizer... David. – Bella estremeceu. – Como ela pôde? Ele é um idiota.

Dana balançou a cabeça. Estivera pensando o mesmo. O que Sabrina poderia ter visto em seu cunhado?

– Você vai precisar perguntar isso à sua mãe. Mas você sabe que David pode ser bem encantador quando quer alguma coisa.

Bella respirou várias vezes rapidamente.

– Meu pai... Quero dizer, Markus... Ele vai me odiar?

– Markus continua sendo seu pai de todos os jeitos que importam. Tenho certeza de que ele também está abalado com isso. Ele parecia chocado, e vocês devem ter algumas coisas para discutir. Mas, Bella, ele amou você durante 25 anos. Não vai deixar de amar só por causa da boca grande de David. Pais não fazem isso. Pais amam suas filhas independentemente do que aconteça.

Foi como se uma luz se acendesse dentro da cabeça de Dana quando ela se ouviu dizendo aquelas palavras. O pai dela sempre a amaria e a apoiaria... mesmo que ela o decepcionasse abrindo mão do sonho deles de obter sucesso em Hollywood.

Ela não podia mais trabalhar para Max. E, se isso significava que ela não poderia trabalhar em Hollywood, Dana encontraria trabalho em outro lugar. Havia estúdios de produção em todo o país. Ela desenvolveria suas qualificações em outro lugar. Então, quando estivesse forte o suficiente, tanto emocional quanto profissionalmente, poderia voltar a Hollywood... se ainda quisesse.

– Simplesmente não é o meu dia. – O irônico humor na voz de Bella chamou a atenção de Dana. – Primeiro, Ridley. Agora, isso.

– O que tem Ridley?

– Ele me largou. Dá para acreditar? O idiota me largou mesmo.

Já vai tarde. Dana guardou aquelas palavras para si mesma, mas entendia a dor de Bella.

– Ele não veio?

– Vai vir. Mas com outra pessoa.

Dana deu um solidário abraço em Bella.

– Os homens podem ser idiotas.

– Não me diga. Não quero voltar lá para dentro, Dana.

– Tenho certeza de que todos vão entender se você não voltar.

– Mas não posso me esconder aqui. Honra significa tudo para a vovó. Não posso deixá-la na mão. E não posso permitir que aqueles idiotas saibam que me magoaram. Mas, assim que isso acabar, juro que vou me esconder em algum lugar até que as fofocas acabem. Vou voltar para a Europa e encontrar um vilarejo italiano... ou algo assim.

– Esse é o espírito. Talvez eu até vá com você.

Os grandes olhos azuis de Bella analisaram os de Dana.

– Ele magoou você, não foi? Meu irmão idiota... meio-irmão.

– Um coração partido não é fatal. Vou sobreviver. Nós duas vamos. – E ela sabia que era verdade... embora não parecesse no momento. – Meu escritório fica logo ali. Tem maquiagem na minha mesa, se você quiser passar lá e retocar.

– Ai... Estou precisando, é?

Dana enrugou o nariz.

– Um pequeno retoque não faria mal. Vou com você.

– Vou atrasar sua apresentação do filme.

Dana não deixou transparecer sua expressão de dor.

– Se eles não puderem esperar, Max pode apresentá-lo. Afinal, é a obra-prima dele.

– É uma obra-prima?

– Bella, você fez um trabalho incrível. Lillian vai ficar orgulhosa. Então, vamos voltar para lá e, como diz meu pai, mostrar a eles do que somos feitas.

A MULTIDÃO estava ficando inquieta. Max olhou para seu relógio.

Seu pai e David tinham sido mandados para lados opostos do salão, como crianças mimadas. A mãe de Max estava ao lado do pai dele, pálida e abatida. Bella e Dana tinham desaparecido. Ele esperava que a bomba não tivesse atingido Bella demais. Mas ele não poderia ir vê-la agora.

Cancelar a exibição da primeira versão do filme não era uma opção. Eles precisavam do feedback para a versão final. O filme já estava programado para a pré-estreia e a estreia em todos os cinemas. As datas estavam definidas.

Dana certamente voltaria, já que os pais dela estavam ali. Ele lhe prometera a oportunidade de apresentar o filme, mas já estava vendo a energia de sua avó se esvair. Não poderia esperar muito mais antes de começar sem Dana.

Dev fez um sinal de “ande logo” para ele. Max percebeu que o tempo se esgotara. Ele estava prestes a subir no palco quando as portas se abriram e Dana e Bella entraram cheias de compostura, de cabeça alta e mãos dadas. Elas formavam uma imagem e tanto com seus vestidos coloridos.

Max já vira Dana usando trajes de pré-estreia antes, mas nunca a vira tão linda, tão confiante ou tão determinada quanto naquele momento. Seu cabelo escuro pendia sobre os ombros como uma cortina de cetim, as pontas tocando o decote do vestido. Os punhos de Max se cerraram com a lembrança daquelas sedosas mechas entre seus dedos, deslizando por sua pele, envolvendo seu...

Ele interrompeu o pensamento quando um relâmpago de desejo o atravessou e desviou o olhar da tentadora visão da forma feminina dela.

A avó dele chamou, e Dana e Bella foram imediatamente para o lado dela. O restante das Hudson as acompanhou.

A avó de Max pegou a mão de Dana e a puxou perto. Ele não conseguiu discernir o que ela disse, mas, subitamente, uma coisa ficou muito clara. Não fora apenas Dana quem adotara a família dele; a família dele também a adotara. Ela se tornara uma deles. Ali era seu lugar.

Por que diabos ele era o único que tinha medo de se expor a ela?

Quem ele estava querendo enganar? Ele já permitira que Dana entrasse na vida dele. Como ela própria ressaltara, ela vinha administrando a vida dele havia anos. E, ultimamente, ele vinha acordando pensando nela todas as manhãs e passava as noites deitado na cama, pensando nela enquanto esperava que o sono lhe concedesse algumas horas de alívio.

O sorriso dela era como o raio de sol particular dele.

Piegas.

Triste, mas verdade. Quando fora que ela se tornara tão importante para ele? Max não fazia ideia. Ela se tornara parte integral de sua vida. Havia apenas a vida antes de Dana e a vida desde que Dana surgira.

Ele não queria que houvesse uma vida depois dela. A possibilidade de ela ir embora abria uma cratera no peito dele.

Mas ela tinha razão. Ele estava contendo o potencial dela. Ela era inteligente e talentosa demais para desperdiçar suas habilidades num cargo de assistente executiva. Ela provara que sabia como analisar o panorama geral, ver todos os componentes e equilibrá-los como um produtor precisava fazer. O árduo trabalho dela possibilitara que ele terminasse a primeira versão do filme com dias de antecedência.

Droga, Dana possibilitara que ele sobrevivesse a cada dia desde que...

Então, ele finalmente se deu conta. Era daquilo que sua avó estivera falando quando lhe perguntara quem o fazia se levantar a cada dia. Era Dana. Como ele não enxergara isso? Ela o pressionara, desafiara-o e até o alimentara para impedir que ele se isolasse após a morte de Karen.

Dana fora a responsável pela ressurreição dele.

E, mesmo que fosse o certo a se fazer, ele não queria deixá-la ir embora. Ela afirmara ter se apaixonado por ele. Se ele não tivesse destruído os sentimentos dela com sua desconfiança, seria capaz de apelar para o coração romântico dela e convencê-la a ficar e lhes dar a chance de ter o tipo de amor que os avós dele haviam compartilhado?

Dana endireitou o corpo, assentiu para a avó dele e atravessou o salão. Determinada, ela subiu os degraus do palco e se postou diante do microfone.

– Boa noite, pessoal. Espero que estejam gostando da diversão até agora.

Risadas quebraram a tensão do recinto.

Aquela era a Dana que Max aprendera a amar.

Amar.

Ele balançou a cabeça ao perceber isso. Estivera tão ocupado evitando a intensa e instantânea atração que sentira por Karen que não se dera conta do fervilhante vulcão de seu relacionamento com Dana, aumentando lentamente a pressão até finalmente explodir com uma ardente paixão.

Ela o amava fazia quanto tempo? Quanto tempo ela esperara até que ele acordasse?

O olhar de Max se fixou no lindo rosto dela, e ele torceu para que não fosse tarde demais.

Ela sorriu para o público.

– Prometo que a noite só vai melhorar daqui em diante, e o único drama que vocês verão será na tela. Esta noite, a Hudson Pictures traz para vocês uma incrível história de bravura, heroísmo e verdadeiro amor... o tipo de amor que todos queremos ter um dia. Um amor que resistiu ao tempo e a todos os desafios que o mundo criou.

“Senhoras e senhores, eu gostaria de apresentar Honra, a única e verdadeira história autorizada da aventura das vidas de Charles e Lillian Hudson.”

– Espere! – gritou Max antes que as luzes fossem reduzidas, correndo para o palco.

O chocado olhar de Dana o encontrou enquanto ele subia às pressas os degraus. A multidão ficou em polvorosa enquanto Max atravessava o palco na direção dela e parava diante do microfone. Quando Dana tentou sair dali, ele segurou a mão dela e a manteve a seu lado.

Voltou-se para o público.

– Todo filme tem uma mensagem, e a mensagem que vocês encontrarão em Honra hoje é a de que vale a pena esperar pelo verdadeiro amor. Ele se mantém firme diante de todas as adversidades e resiste ao tempo.

“Um amor como os dos meus avós é uma coisa rara e especial. É fácil encontrar alguém que fique ao seu lado durante os altos, mas não é tão fácil encontrar alguém que tenha coragem de permanecer ali durante os baixos ou que continue com você quando a estrada fica um pouco turbulenta.

“Os créditos dirão a vocês que Dana Fallon foi a produtora assistente desse filme. O que eles não dirão é que ela se tornou parte da minha família, parte da minha vida. E que não consigo imaginar um dia sequer sem ela ao meu lado. Ela foi minha verdadeira parceira durante os últimos cinco anos.”

Ele ouviu Dana arfar, mas continuou.

– Recentemente, minha avó me perguntou quem ou o que tornava possível que eu me levantasse da cama todos os dias. O que me fazia continuar? A resposta é Dana.

Ele se virou para ela e viu lágrimas cintilando naqueles lindos olhos castanhos. Ela tentou se afastar, mas ele não a soltou. Não queria soltá-la nunca mais.

– Uma mulher muito sábia me disse que um grande amor não é feito apenas de fogo e gelo, mas também de dias tranquilos, de contentamento apenas por ter aquela pessoa ao seu lado. Dana, você foi a única mulher que me proporcionou todas essas três coisas.

“O que temos juntos é o mesmo vínculo inquebrável que meus avós tinham. E espero que eu não tenha sido lento demais para perceber isso a ponto de você ter desistido de mim.”

Dana inspirou rapidamente várias vezes, e algumas lágrimas se derramaram... lágrimas que não foram capazes de esconder o amor que reluzia para ele como um terno farol.

– Você tinha razão. Você tem talento demais para ser desperdiçada como minha assistente executiva. Provou que merece ser produtora, e será uma produtora excelente. Mas sou egoísta o bastante para querer que você abra espaço para mim na sua vida durante o seu caminho até o topo.

Ele se ajoelhou. Dana levou os dedos a seus trêmulos lábios.

– Fui cego e burro. Mas, por favor, permita que eu compartilhe não apenas os bons momentos com você, mas também os dias de desafios.

Ele levou a mão dela aos próprios lábios.

– Amo você, Dana. Você me tornou uma pessoa melhor e mais forte. E quero passar o resto da minha vida com você. Quero que se case comigo e me deixe dar a você o romance de uma vida com que você sonha?

Dana segurou o queixo dele, acariciou seu maxilar.

– Também amo você, Max. E nada me deixaria mais feliz do que dividir minha vida com você. Sim. Quero me casar com você.

Ele se levantou, puxou-a para os braços e a girou no ar. Beijou-a e sentiu o gosto das lágrimas e da felicidade, mas, acima de tudo, sentiu o gosto do amor. Era bom não se conter, não ser cauteloso e não ter medo.

Aplausos sacudiram o recinto. Então, um agudo assovio rompeu o ar. Relutantemente, Max recuou, pôs Dana no chão e se virou na direção do som.

Os irmãos dele estavam rindo apontando para a avó deles. Ela os chamou para a mesa.

Segurando firmemente a mão de Dana, ele a levou do palco até o lado de sua avó.

– Aquele assoviou foi seu, vovó?

– Claro que foi. Posso estar velha, mas ainda não esqueci todos os meus truques. Já estava na hora de você tomar jeito, Maximillian Hudson.

Ela tirou seu anel de noivado de diamante e o ofereceu a Max.

– Seria impossível você ter dito tudo de uma forma melhor. Dana faz parte da minha família, e eu gostaria que ela usasse isto, o anel do homem que eu amo.

Um chocado guincho surgiu de Dana.

– Lillian, eu não poderia...

– A menos que você não goste dele, pode, sim.

– Claro que gosto. É lindo.

– Então, deixe o menino colocá-lo no seu dedo.

Max pegou o anel, deu um beijo no rosto de sua avó e se ajoelhou perante as duas mulheres que ele amava.

– Dana, eu posso?

Ela estendeu sua trêmula mão.

– Com este anel, eu prometo sempre tentar ser o homem que você precisar que eu seja.

O sorriso de Dana iluminou o salão como o brilho do sol.

– Você já é, Max. E já faz muito tempo.

MAX QUERIA ficar sozinho com Dana. Queria levá-la de volta para sua casa e fazer amor com ela sem nenhuma barreira emocional entre eles. Mas havia mais de duzentas pessoas, incluindo a avó dele, esperando para ver Honra pela primeira vez.

– Rodem o filme – gritou ele. Segundos depois, as luzes se reduziram.

Ele levou Dana para a mesa deles quando a trilha sonora de abertura ganhou força. Relutante em soltá-la até mesmo por um instante, ele mudou as cadeiras deles de posição para ficarem lado a lado. O calor, o perfume e o amor dela o penetravam.

Ele conhecia cada cena de trás para frente, mas, desta vez, Max viu a história de amor de seus avós por uma nova perspectiva.

Percebeu que o amor não enfraquecia um homem. Ele lhe dava poder, deixava-o mais corajoso, forte e melhor sendo parte de um todo do que sozinho.

O filme que ele e Dana haviam criado juntos era facilmente o melhor trabalho da vida dele, pois ele compartilhara as responsabilidades e também os triunfos com ela. Eles formavam uma excelente equipe.

Quando os créditos finais surgiram na tela e as luzes se acenderam, Max viu as lágrimas de felicidade escorrendo pelas faces de sua avó e soube que a deixara orgulhosa, assim como deixara a si mesmo. Pois, ao contar a história dela, ele encontrara a coragem para viver e amar novamente.


Maureen Child

AMOR FALSO


Curiosa para saber o que está acontecendo na vida

de Devlin Hudson e sua noiva Valerie Shelton?

Vire a página e descubra lendo a terceira parte de uma história exclusiva de Maureen Child, autora bestseller do USA Today.

Depois, acompanhe a saga de Os Hudson de Beverly Hills

no próximo volume de Desejo Dueto (ed. 53).

Equipe Editorial Harlequin


AMOR FALSO
 CENA 3

CASAMENTOS EM Vegas sempre haviam trazido à mente dela pequenas capelas cafonas, sósias de Elvis como juízes de paz e buquês de plástico.

Porém, quando Valerie se casara com Devlin, de alguma forma, ele conseguira tornar tudo rápido e lindo. Eles haviam se casado na capela anexa ao novíssimo resort de luxo chamado Treasures. Cercados por vitrais, um glorioso jardim e o leve som de música clássica, eles haviam trocado seus votos com os últimos raios de um lindo pôr do sol penetrando a capela que cheirava a flores.

Tudo parecera tão perfeito algumas horas antes, refletiu Valerie, sentada na escuridão da suíte da cobertura do Treasures. Ela olhou para as diversas janelas e a cidade brilhantemente iluminada de Las Vegas, uns trinta andares lá embaixo. A vida pulsava lá, frenética, ávida, desesperada. Mas ali, sozinha no luxo de uma suíte escura, ela não sentia nada daquilo.

– Deus, como fui idiota – sussurrou ela.

Devia ter dito a Devlin que era virgem. Devia ter lhe avisado que ele seria seu primeiro homem. Que ela estava nervosa e também empolgada. Talvez, se ela tivesse feito isso, o resultado tivesse sido melhor. Para eles dois.

Levantando-se do baixo sofá, ela foi descalça até a parede de vidro, pôs as mãos nos frios painéis e olhou diretamente para a rua lá embaixo. O néon brilhava para ela como estrelas cadentes de um céu alienígena. Ela olhou tão fixamente que as luzes começaram a ficar borradas, e Valerie fechou os olhos, abrindo instantaneamente uma porta mental para suas lembranças.

O casamento fora tão adorável. Devlin estava tão lindo. Tão alto, forte e simplesmente tentador. Valerie fora levada por uma poderosa maré de romance. Fugir para Vegas em vez de fazer o que a sociedade teria esperado, um imenso e elegante casamento, parecera... romântico. E fora. Por um tempo.

A testa de Valerie se apoiou no vidro, e ela fechou os olhos com ainda mais força. Lembranças inundaram sua mente e a fizeram se contorcer de desconforto.

Ela quisera Devlin. Seu corpo latejara por ele durante semanas, como se na expectativa da noite de núpcias. Mas, aparentemente, o nervosismo era muito mais forte que a empolgação. No jantar que eles haviam compartilhado numa das salas de jantar particulares do hotel, ela tentara afogar seus nervos com champanhe. Mas apenas ficara ainda mais nervosa, e também mais desajeitada e tensa do que nunca.

Devlin fora delicado, tranquilo e gentil. Como se tivesse percebido o desconforto dela, ele mantivera a conversa leve, quase impessoal. Então, enquanto subiam pelo elevador até a suíte deles, ele a beijara, tirando-lhe o fôlego e acalmando por um instante as frenéticas preocupações que percorriam a mente de Valerie.

Contudo, ao entrarem na suíte e ficarem a sós no palaciano quarto, com sua imensa cama e a luz de velas lançando sombras dançantes nas paredes, o corpo de Valerie a traíra completamente. Ela se travara com tamanha força que fora de se admirar que ela não tivesse soltado faíscas.

Ela o queria, mas o medo, o nervosismo e a ansiedade tinham sido fortes demais para serem superados. Além disso, o champanhe tinha deixado sua cabeça embaralhada e seu estômago instável. Quando ele se aproximara dela, desabotoando seu vestido, tirando-o de seus ombros, tomando-lhe a boca com a dele enquanto seus dedos acariciavam os mamilos enrijecidos, Valerie começara a tremer. A tremer tanto que mal conseguira ficar de pé e dera tapas nas mãos dele como uma louca. Ela simplesmente precisava de ar. De um tempo para pensar. Para se acostumar a tudo que ele a estava fazendo sentir.

Mas ele a beijara mais profundamente, mais demoradamente, e o desejo começara a vencer o duelo com a ansiedade.

Em segundos, eles já estavam na cama, e Devlin estava sobre ela, posicionando-se entre as pernas de Valerie, e ela se abrira para ele, certa de que, depois que ele a penetrasse, tudo ficaria bem.

Não ficara.

– Está tudo bem com você? – A voz de Devlin veio da escuridão, de algum ponto atrás dela.

Ah, não. Ela não conseguiria encará-lo. Não conseguiria olhar nos olhos dele e ver o arrependimento por ter se casado com ela. Mas ela não poderia evitá-lo para sempre. Valerie conteve a inundação de dolorosas lembranças, engoliu em seco e sussurrou uma mentira.

– Sim, está.

– Então, por que você está no escuro?

Porque ela não queria a luz. Queria lamber suas feridas, e era melhor fazer isso nas sombras. Sozinha. Como ela poderia encará-lo? Como poderia olhar nos olhos dele sabendo que ele estava se lembrando de tudo que ela era? Que a imagem do fracassado ato de amor deles ficara, sem dúvida, em segundo plano, sobrepujada pelo fato de que ele precisara segurar o cabelo dela enquanto Valerie vomitava cada gota de champanhe que consumira?

Seria possível que já tivesse havido uma noite de núpcias mais desastrosa?

– Dev, podemos não falar disso?

– Por quê? Ainda está enjoada?

– Deus, não. – A cabeça dela martelava, e sua boca parecia o Saara, mas a náusea fora embora. – Só não quero ter de discutir isso, está bem?

– O problema é esse, não é? Você não querer falar a respeito disso. Droga, Val, você devia ter me dito que era virgem.

Ela riu levemente.

– Bem, já não sou mais.

– Se eu soubesse, as coisas podiam ter sido diferentes. Não precisava ter sido daquele jeito.

Lentamente, Val virou a cabeça para olhá-lo. De onde ela estava, do outro lado do recinto, ele estava quase totalmente oculto pela escuridão, o fraco reflexo das luzes da cidade não sendo brilhante o suficiente para alcançá-lo. Mesmo naquele momento, mesmo se recordando da dor e da vergonha da primeira vez deles juntos, o corpo de Valerie vibrou de desejo.

Ela não encontrara aquela magia da qual tanto ouvira falar. Mas isso era culpa dela, e ela sabia disso. Se ela não tivesse tomado tanto champanhe. Se não tivesse mantido sua virgindade em segredo. Se não tivesse ficado tão nervosa, preocupada com a possibilidade de fazer algo errado, tudo poderia ter sido melhor.

Mas era tarde demais para ter uma segunda chance em sua primeira vez. Esse momento se perdera para sempre.

Envolvendo o próprio corpo com os braços, ela se abraçou firmemente e tentou soar casual.

– Está tudo bem, Devlin. Estou bem. Você está bem. Tenho certeza de que a próxima vez vai ser melhor.

Precisava ser, pensou ela. Afinal, não havia como ser pior. Além do mais, ela o amava. Desejava-o. Queria aquele casamento.

Devlin deu um passo na direção dela e parou a vê-la recuar quase instintivamente. Ele se sentiu algum tipo de homem das cavernas enlouquecido. Droga, ele não tinha uma virgem em sua cama desde seus 15 anos, quando convencera Debbie Colucci a entrar no banco de trás da limusine do pai dele.

Como diabos ele poderia ter imaginado que Val era virgem? Ele sequer imaginara que ainda existissem mulheres virgens. Até penetrar o pequeno e apertado corpo dela e senti-la se contrair em reação à dor que ele soubera que lhe causara.

Passando a mão pelo cabelo, ele suspirou fortemente e balançou a cabeça. Permitira que seu próprio desejo assumisse o comando, esse fora o problema. Se ele tivesse prestado mais atenção, teria percebido a maneira como ela estava bebendo o champanhe. Os sutis sinais de nervosismo que ela demonstrara assim que eles haviam entrado no quarto.

Mas ele não pensara nem um pouco. Apenas sentira. O rugido da luxúria, a onda do desejo. Ele a vira, quisera-a e a possuíra. Sem perceber, até que fosse tarde demais, que ela era inocente.

Bem, ele não poderia lhe devolver essa inocência, mas certamente podia lhe dar um pouco de espaço no momento.

– Olhe, vou descer. Jogar um pouco nas mesas de blackjak. Você... – Ele balançou a cabeça novamente e se virou para a porta. – Tem uma banheira de hidromassagem no banheiro. Vá tomar um banho. Isso vai ajudar.

– Você vai embora? – Ela soava surpresa.

Mas não fora ela quem fora embora da cama deles, vindo até a sala de estar sozinha? Droga, disse ele a si mesmo, ela não sabia o que queria. Por que ela saberia? Sendo assim, ele tomara a decisão por ela.

– Sim – disse ele. – Vou passar umas duas horas lá embaixo. Dar um tempo só para você.

– Devlin... – Agora, foi ela quem deu um passo na direção dele, e foi ele quem recuou.

Dev não queria falar da desastrosa sessão de amor deles. Não queria explorar o que estava sentindo, não queria mais olhar nos magoados olhos dela. O que ele queria era uma imensa quantidade de uísque e a sensação impessoal de se perder em meio a uma multidão.

– Apenas tente relaxar – disse ele. – Durma um pouco. Podemos conversar de manhã.

– Não acredito que você vai embora. Na nossa noite de núpcias.

À fraca luz, os olhos dela pareciam arrasados e confusos, e Devlin quase mudou de ideia com relação a sair dali. E essa não seria uma boa ideia.

Ele não queria magoá-la, mas também não queria ser arrastado para um debate emocional no qual ele não tinha nenhum interesse. Eles estavam casados, sim, mas ele nunca fingira que fosse por amor. Nunca prometera essa conexão que ia até a alma. E, agora, ele sabia que o melhor que ele poderia fazer por ela era recuar, mesmo que Val não soubesse disso.

– Valerie – disse ele levemente –, a noite de núpcias acabou. Por que não deixamos por isso mesmo e seguimos com a nossa vida? Está bem?

Quando ele saiu, fechou a porta em silêncio, mas não antes de ouvi-la começar a chorar.


CENA DE ROMANCE

CATHERINE MANN

Clique. Clique. Clique.

Bella reconhecia bem demais o som de uma câmera em ação. O baixo mas robusto fotógrafo sobrepujara Henri.

Ela correu mais rápido, a gaiolinha de pano de Muffin batendo contra sua perna. Ela não era nenhuma novata em fugir da imprensa. Tinha ciência da atenção que a mídia dava à sua família desde que nascera, 25 anos atrás.

Fotos de funcionários com molduras douradas a observavam num estranho pseudovoyeurismo. Ela fez uma curva e... sim, sim, sim... encontrou uma porta de mogno entreaberta. Sem luzes acesas. Provavelmente vazio. Ela se trancaria lá dentro e chamaria ajuda.

Arfando, ela correu os últimos passos, deslizou pela abertura da porta.

E colidiu com um rígido peito masculino.

Um sem uma câmera pendurada no ombro, graças a Deus, mas, ainda assim, um homem... de corpo quente e grande. Ela olhou nos frios olhos acinzentados dele. Não precisou verificar a foto formal perto da porta para confirmar a identidade daquele solteiro bilionário de cabelo escuro. Com apenas 34 anos, ele já aparecera em muitas listas de “mais cobiçados”. Aquele bad boy expatriado partira corações desde o Mediterrâneo até South Beach.

Ela caíra nos braços de Sam Garrison, magnata do mundo dos hotéis.

Sam olhou para os olhos azuis cheios de pânico de Isabella Hudson, estrela do cinema.

Onde diabos estavam as roupas dela?

Ele estava acostumado a lidar com comportamentos excêntricos de seus diversos hóspedes célebres. Mas uma mulher correndo por ali apenas de lençol? Essa era nova.

Ele manteve seus olhos firmemente fixados na expressão de pânico dela, naquele cabelo ruivo bagunçado, enquanto esperava que ela lhe explicasse o que estava havendo. Não havia necessidade de verificar a exuberante curva dos seios, que estava à mostra. Ele conseguia sentir todas as voluptuosas curvas da beleza quase nua dela pressionadas de forma tentadora contra seu peito.

– Imprensa – arfou ela, pressionando seus seios mais firmemente contra ele. – Paparazzo!

Droga. A libido dele ficou em segundo plano, dando lugar aos negócios. Deus, como ele detestava a imprensa.

Orgulhava-se da privacidade de seu hotel, um elemento essencial para atrair a clientela de alto nível. Uma falha como aquela poderia lhe custar. E muito. Nada era mais importante para ele do que seus hotéis.

Nem mesmo um incrível par de seios que ameaçava distraí-lo.

Onde estaria o amante dela? Devia ser um paspalho se permitira que ela enfrentasse a mídia sozinha vestida apenas com um lençol, o corpo tentadoramente úmido.

O homem seria casado? Ou um político do alto escalão? A mente dele trabalhou com o possível campo minado para a publicidade. Aquela temperamental atriz poderia significar encrenca das grandes.

Sam a segurou pelos ombros, aquele ridículo transportador de cães cor-de-rosa batendo no joelho dele.

– Fique no meu escritório. Eu resolvo isso.

– Obrigada. Mas rápido, por favor. – Ela recuou para dentro do escritório, o pé despontando do lençol para revelar um anel dourado. – Ele está bem...

Passos ecoaram no corredor.

Sam passara dez anos de sua vida cumprindo a promessa de privacidade e luxo em suas filias dos exclusivos Resorts Garrison Grande. Até mesmo um magnata dos resorts precisava arregaçar as mangas e bancar o segurança às vezes.

Aquela, aparentemente, era uma dessas ocasiões.


51 – OS HUDSON DE BEVERLY HILLS 1/3

Cena de amor – Leanne Banks

Gwen McCord abandonou a carreira de atriz há anos, mas agora terá que interpretar o papel mais importante de sua vida: noiva de Luc Hudson. E a atração que surgirá, tornará os limites entre ficção e realidade bem confusos...

Cena de paixão – Emily McKay

A vida de Cece Cassidy vira de cabeça para baixo quando a mídia descobre seu antigo caso com Jack Hudson e o fruto dessa paixão. O maior dos problemas é que nem ele sabia que tinham um filho!





Contents

Rosto

Querida leitora, Barbara Dunlop

Querida leitora, Emilie Rose

A linhagem de Os Hudson de Beverly Hills

Sumário

Cena de Desejo

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Avanço da segunda parte do livro: Amor Falso

Equipe Editorial Harlequin

Amor Falso, Cena 2

Cena de Ousadia

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Avanço da terceira parte do livro: Amor Falso

Equipe Editorial Harlequin

Amor Falso, Cena 3

Próximos lançamentos

Créditos

