245    $a Príncipe de fogo
100    $a Silva, Daniel
260    $a Portugal $b Bertrand $c 2006
130    $a Literatura - Romance Policial
Digitalização: Fernando Jorge Alves Correia.
Correcção: Edith Suli.
Estado da Obra: Corrigida.
Numeração de página: Cabeçalho.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor,
este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Contracapa:
Gabriel está de regresso a Veneza, quando uma terrível explosão em Roma o conduz a uma perturbadora revelação: a existência de um dossier em mãos terroristas que
revela os seus segredos e expõe a sua verdadeira história. Apressadamente chamado a Israel, regressa mais uma vez ao seio da organização que tinha escolhido esquecer.
Allon vê-se em perseguição de um cabecilha terrorista através de uma paisagem embebida no sangue derramado por várias gerações. E quando por fim se dá o confronto,
não é só Gabriel que corre o risco de ser eliminado - pois não é apenas a sua história que é posta a nu.

ISBN 972-25-1465-2
BERTRANDEDITORA Ldª
Rua Anchieta, n.? 29, 1.?, 1249-060 Lisboa WJSJÍ
Tel.: 21 030 55 00, fax: 21 030 55 43, e-mail: quetzal@ip.pt

Título: PRÍNCIPE DE FOGO
Autor: DANIEL SILVA
2a Edição
Tradução de MARIA JoÃo FREIRE DE ANDRADE
BERTRAND EDITORA
Chiado 2006
Título original: Prince of Fire
Autor: Daniel Silva
(c) Daniel Silva, 2005
Todos os direitos para a publicação desta obra em língua portuguesa excepto Brasil, reservados por:
Bertrand Editora
Rua Anchieta, 29-1.o, 1249-060 Lisboa
Telef: 210 305 500
Fax: 210 305 563
Correio electrónico: editora@bertrand.pt
Revisão: André Cardoso
Impressão e acabamento: Tipografia Peres
Depósito legal n.o 245656/06
Acabou de imprimii-se em Agosto de 2006
ISBN: 972-25-1465-2

ÍNDICE
PARTE UM: O Dossier 11
1. Roma: 4 de Março 13
2. Tiberíades, Israel 19
3. Londres 29
4. Veneza 43
5. Telavive: 10 de Março 53
6. Telavive: 20 de Março 65
7. Telavive 77
PARTE DOIS: O Colaborador 89
8. Perto de Aix-en-Provence, França 91
9. Jerusalém 99
10. Jerusalém: 22 de Março 111
11. Jerusalém: 23 de Março 123
12. Telavive 135
13.
Cairo: 13 de Março 141
14. Cairo 151
PARTE TRÊS: A Gare de Lion 161
15. Marselha 163
16. Roma 169
17. Bosa, Sardenha 177
18. Marselha 185
19. Surrey, Inglaterra 193
20. Marselha 197
21. Marselha 203
22. Martigues, França 213
23. Jerusalém 225
24. Troyes, França 231
322
25. St-Denis, zona norte de Paris 237
26. Paris 241
27. Paris 243
28. Paris 245
29. Paris 249
PARTE QUATRO: Sumayriyya 257
30. Paris 259
31. Fiumicino, Itália 267
32. Jerusalém 273
33. Jerusalém 279
34. Telavive 287
35. Tel Megiddo, Israel 295
36. Tiberíades, Israel 303
37. Aix-en-Provence: cinco meses depois 313
Nota do autor 317
Agradecimentos 319

Para Neil Nyren, a mão firme no leme
Patrick Matthiesen, que me deu Isherwood,
e, como sempre, para a minha mulher, Jamie, e
meus filhos, Lily e Nicholas
8

9
Se vives em busca de vingança, cava uma sepultura para dois.
Antigo provérbio judeu
10

11
PARTE UM
O Dossier
12

13
1. ROMA: 4 DE MARÇO
Tinha havido sinais de aviso - o atentado bombista a um centro da comunidade judaica em Buenos Aires, durante o sabbath, que matou
87 pessoas; o atentado a uma sinagoga em Istambul, exactamente um ano depois, que matou outras 28 - mas Roma marcaria o seu reaparecimento, e Roma seria o local
onde iria deixar o seu cartão-de-visita.
Depois disso, nos corredores e salas executivas dos serviços secretos israelitas tinham havido debates consideráveis, e por vezes beligerantes, acerca da hora e
lugar da génese da conspiração. Lev Ahroni, o sempre cauteloso director do serviço, afirmava que a intriga tinha sido incubada depois de o exército israelita ter
deitado abaixo o quartel-general de Arafat, em Ramallah, e de ter roubado os seus ficheiros secretos. Ari Shamron, o lendário mestre espião israelita, achava aquilo
quase risível, embora frequentemente Shamron discordasse de Lev apenas por uma questão de princípio. Apenas Shamron, que lutara nas fileiras do PalmachNT durante
a Guerra da IndependênciaNT e que tinha a tendência para ver o conflito como uma continuidade, compreendia intuitivamente que o atentado em Roma tinha sido inspirado
por actos da Força militar judia da Palestina, criada com o auxílio dos ingleses por Yitzhak Sadeh em 1941 para ajudar a Palestina a defender-se contra uma possível
invasão por parte da Síria. O Palmach tinha alguns milhares de combatentes e mais tarde acabou por evoluir até se transformar na Haganah.
Nn A 15 de Maio de 1948, imediatamente a seguir à declaração de independência do Estado de Israel, os exércitos árabes do Egipto, Síria, Jordânia, Arábia Saudita
e Líbano invadiram o novo Estado. Meses de combates intervalados por cessar-fogos terminaram em Janeiro de 1949, seguidos por uma série de armistícios entre os países
árabes envolvidos. E considerada por muitos como a primeira guerra israelo-árabe.
14
que datavam de há mais de meio século. Eventualmente, as evidências iriam provar que tanto Lev como Shamron estavam certos. Entretanto, e de modo a conseguirem condições 
de trabalho tranquilas, acordaram num novo ponto de partida: o dia em que um certo monsieur Jean-Luc chegou às colinas de Lazio e se instalou numa villa bastante 
elegante do século XVIII nas costas do lago Bracciano.
Quanto à data e hora exacta da sua chegada, não havia qualquer dúvida. O proprietário da villa, um duvidoso aristocrata belga chamado monsieur Lavai, disse que o
inquilino apareceu às 14.30 horas da última sexta-feira de Março. O enérgico mas cortês jovem israelita, que apareceu em Bruxelas na casa de monsieur Lavai, interrogou-se 
como seria possível alguém recordar-se tão claramente de uma data. O belga abriu uma luxuosa agenda pessoal, encadernada a couro, e apontou para a data em questão. 
Ali, escritas a lápis na linha designada para as 14.30, estavam as palavras: Encontro M. jean-ÍMC na villa Bracciano.
- Porque é que escreveu villa de Bracciano e não apenas villa?
- perguntou o visitante israelita, a caneta pairando sobre o bloco de notas aberto.
- Para a diferenciar da villa de St. Tropez, da nossa villa portuguesa e do chaíet que possuímos nos Alpes suíços.
- Estou a perceber - disse o israelita, apesar de o belga achar que ao tom de voz do seu visitante faltava a humildade adoptada pela maior parte dos funcionários 
civis quando confrontados com homens de grande fortuna.
E de que mais se lembrava monsieur Lavai do homem que lhe tinha alugado a villa? Que era pontual, inteligente, e de muito boas maneiras. Que era espantosamente bem-parecido, 
que o seu cheiro era perceptível mas não incomodativo, que o seu vestuário era caro mas conservador. Que conduzia um Mercedes e tinha duas enormes malas com fechos 
dourados de uma marca conhecida. Que pagou na totalidade e em adiantado o aluguer de um mês, o que monsieur Lavai explicou não ser nada de invulgar naquela região 
de Itália. Que era um bom ouvinte, que não precisava que lhe repetissem as coisas. Que falava francês com o sotaque parisiense de um bairro bem conceituado. Que 
parecia um homem que se poderia sair bem numa rixa e que tratava bem as suas mulheres.
15
- Era de nascimento nobre - concluiu Lavai, com a certeza de alguém que fala daquilo que sabe. - Vem de uma boa linhagem. Escreva isso no seu livrinho.
Lentamente, pormenores adicionais iriam emergir acerca do homem chamado Jean-Luc, embora nenhum entrasse em conflito com o retrato lisonjeiro de monsieur Lavai. 
Não tinha contratado nenhuma mulher das limpezas e tinha exigido que o jardineiro chegasse pontualmente às nove da manhã e saísse às dez. Fazia compras nas praças 
vizinhas e ia à missa na aldeia medieval de Anguillara, junto ao lago. Passava muito tempo a passear pelas ruínas romanas de Lazio e parecia particularmente intrigado 
pela antiga necrópole de Cerveteri.
Algures em meados de Março - a data nunca foi fiavelmente estabelecida - desapareceu. Até monsieur Lavai não estava certo da data da partida, porque foi posteriormente 
informado do facto por uma mulher em Paris que afirmava ser a assistente pessoal do cavalheiro. Embora ainda restassem duas semanas de aluguer, o atraente inquilino 
não se envergonhou, nem a monsieur Lavai, pedindo um reembolso. Mais tarde nessa mesma Primavera, quando monsieur Lavai visitou a villa, ficou surpreendido por descobrir,
numa taça de cristal no aparador da sala de jantar, uma curta nota de agradecimentos, escrita à máquina, juntamente com cem euros para pagar copos de vinho partidos. 
Contudo, uma busca minuciosa do conjunto de copos de pé alto da villa revelou que não faltava nenhum. Quando monsieur Lavai tentou ligar para a mulher em Paris para 
lhe devolver o dinheiro, descobriu que o telefone desta tinha sido desligado.
Na orla dos jardins Borghese existem avenidas elegantes e ruas laterais tranquilas, bordejadas por árvores, que poucas semelhanças têm com as vias mal arranjadas 
e cheias de turistas do centro da cidade. São avenidas de diplomacia e dinheiro, onde o trânsito se move a uma velocidade quase razoável e onde o grasnar das buzinas 
soa como uma rebelião em terras distantes. Numa dessas ruas existe um beco sem saída. Faz uma curva suave e vira para a direita. Todos os dias e durante muitas horas 
fica à sombra, uma consequência dos altos pinheiros e eucaliptos que se elevam acima das villas. O passeio estreito está rachado pelas raízes das árvores e encontra-se 
perpetuamente coberto
16
por agulhas de pinheiro e folhas mortas. Na extremidade da rua situa-se um complexo diplomático, mais pesadamente fortificado do que a maior parte daqueles que existem 
em Roma.
Sobreviventes e testemunhas viriam a lembrar-se na perfeição daquela manhã de final de Inverno: brilhante e límpida, suficientemente fria na sombra para causar arrepios, 
suficientemente quente ao sol para se desabotoar um casaco de lã e sonhar com um almoço numa esplanada. O facto de também ser uma sexta-feira apenas servia para 
aumentar a atmosfera prazenteira. Na Roma diplomática, era uma manhã para se preguiçar sobre um cappucáno e um cornetto, para se pensar na vida e ponderar-se acerca 
da nossa própria mortalidade. A procrastinação era a ordem do dia. Muitas reuniões mundanas foram canceladas. Muita burocracia rotineira foi adiada até segunda-feira.
Na pequena rua sem saída perto dos jardins Borghese não havia sinais exteriores da catástrofe que iria ali ocorrer. A Polícia italiana e os agentes de segurança 
que guardavam as fortificações do perímetro cavaqueavam ociosamente nos retalhos de sol brilhante. Tal como a maior parte das missões diplomáticas em Roma, esta 
continha oficialmente duas embaixadas, uma que tratava com o Governo italiano, e a segunda com o Vaticano. Ambas as embaixadas abriam ao serviço às suas horas designadas. 
Ambos os embaixadores estavam nos seus gabinetes.
Às 10.30 horas, um jesuíta gorducho arrastou-se pela colina abaixo, com uma pasta de cabedal na mão. Dentro desta encontrava-se um documento diplomático do Secretariado 
de Estado do Vaticano, condenando a recente incursão do exército israelita a Belém. O correio depositou o documento com um funcionário da embaixada e, arquejando, 
voltou a subir a colina. Depois disso, o texto iria ser divulgado, e a sua linguagem afiada viria a transformar-se num embaraço temporário para os homens do Vaticano. 
O timing do correio demonstraria ser providencial. Tivesse ele chegado cinco minutos mais tarde, teria sido vaporizado, juntamente com o texto original do documento.
Não tão afortunados foram os membros da equipa de televisão italiana que tinham ido entrevistar o embaixador sobre o actual estado da situação no Médio Oriente. 
Ou a delegação dos cruzados judeus locais que tinha ido assegurar a condenação pública por parte do embaixador de uma conferência neonazi marcada para a semana seguinte
17
em Verona. Ou o casal italiano, repugnado pelo ressurgimento do anti-semitismo europeu, que queria saber pormenores quanto à possibilidade de emigrar para Israel. 
Ao todo 14 pessoas estavam de pé num aglomerado cerrado junto à entrada de serviço, esperando serem revistadas pelos rufias de cabelo curto da segurança da embaixada,
quando o camião de mercadorias branco fez a curva para a direita entrando na rua sem saída e iniciou a sua corrida mortal em direcção ao complexo.
A maior parte deles ouviu o camião antes de o ver. O rugido convulsivo do motor a gasóleo era uma intrusão violenta na manhã de outro modo tranquila. Era impossível 
ignorá-lo. Os homens da segurança italiana detiveram-se a meio da conversa e olharam para cima, tal como o grupo de 14 desconhecidos reunidos no exterior da entrada 
da embaixada. O jesuíta gorducho, que estava à espera do autocarro na extremidade oposta da rua, ergueu a cabeça arredondada do seu exemplar do L'Ossenatore Romano,
e procurou a causa de tal ruído.
A inclinação suave da rua ajudou o camião a atingir uma velocidade vertiginosa. Ao dar a volta na curva, a carga maciça no interior do contentor de carga empurrou
pesadamente o camião sobre duas rodas. Por um instante, este pareceu que ia capotar. Depois, de algum modo, endireitou-se e iniciou o seu mergulho final em linha 
recta na direcção do complexo.
Durante breves instantes, foi possível ver-se o motorista através do pára-brisas. Era jovem e sem barba. Tinha olhos grandes e a boca aberta. Parecia estar em cima 
do acelerador, e parecia gritar consigo mesmo. Por algum motivo, os limpa pára-brisas estavam ligados.
As forças de segurança italianas reagiram de imediato. Diversos elementos refugiaram-se atrás das barreiras de cimento-armado. Outros mergulharam em busca da protecção 
das guaritas de aço e vidro. Dois guardas podiam ser vistos a abrir fogo contra o camião. Fagulhas explodiram na grelha, e o pára-brisas estilhaçou-se, mas o camião 
continuou a acelerar sem obstáculos atingindo cada vez mais velocidade até ao ponto de impacte. Depois disso, o Governo de Israel iria elogiar o heroísmo demonstrado
pelos serviços de segurança italianos naquela manhã. Seria referido que ninguém tinha abandonado a sua respectiva posição, embora se o tivessem feito o seu destino
tivesse sido exacta-
mente o mesmo.
18
A explosão foi ouvida desde a Praça de São Pedro até à Praça de Espanha e à colina Janiculum. Aqueles nos pisos superiores dos prédios foram atingidos pela visão 
notável de uma bola de fogo vermelho-alaranjada, erguendo-se acima da extremidade norte da Villa Borghese, rapidamente seguida por uma nuvem de fumo com a forma 
de um cogumelo totalmente negro. As janelas a um quilómetro de distância da explosão rebentaram devido à repercussão da onda de choque, incluindo os vitrais de uma 
igreja próxima. Os plátanos ficaram sem folhas. Pássaros morreram a meio do voo. Geólogos numa estação de monitorização sísmica temeram de início que Roma tivesse 
sido abalada por um tremor de terra moderado.
Nenhum dos homens da segurança sobreviveu à explosão inicial. Nem nenhum dos 14 visitantes que esperavam ser admitidos na embaixada, nem o pessoal da embaixada que 
estava a trabalhar nos gabinetes mais próximos do local onde o camião explodiu.
No entanto, acabou por ser o segundo veículo o que infligiu a maior perda de vidas. O correio do Vaticano, que tinha sido atirado ao chão pela força da explosão, 
viu o carro virar para a rua sem saída a alta velocidade. Como era um Lancia, e como transportava quatro homens e viajava a uma tão elevada velocidade, presumiu 
que era um veículo da Polícia a responder ao atentado. O padre levantou-se e avançou em direcção à cena através de um espesso fumo negro, esperando poder ser de 
alguma utilidade aos feridos bem como aos mortos. Em vez disso, deparou-se com um cenário dantesco. As portas do Landa abrkam-se simultaneamente, e os quatro homens 
que tinha presumido serem oficiais da Polícia começaram a disparar na direcção do complexo. Os sobreviventes que saíam cambaleantes dos destroços em chamas da embaixada 
foram impiedosamente abatidos.
Os quatro atiradores deixaram de disparar exactamente ao mesmo tempo, e de seguida voltaram a entrar no Landa. Enquanto se afastavam a alta velocidade do complexo 
em chamas, um dos terroristas apontou a metralhadora ao jesuíta. O padre persignou-se e preparou-se para morrer. O terrorista limitou-se a sorrir e desapareceu atrás 
de uma cortina de fumo.
19

2. TIBERÍADES, ISRAEL

Quinze minutos depois do último tiro ter sido disparado em Roma, o telefone de segurança tocou na enorme villa cor de mel sobranceira ao mar da Galileia. Ari Shamron, 
o duas vezes antigo director-geral dos serviços secretos israelitas, agora conselheiro especial do primeiro-ministro em todas as questões que lidavam com segurança 
e serviços secretos, recebeu a chamada no seu estúdio. Ouviu em silêncio durante um momento, os olhos firmemente fechados em fúria.
- vou a caminho - disse, e desligou.
Virando-se, viu Gilah de pé na soleira da porta do estúdio. Ela segurava o blusão de cabedal à aviador na mão, e tinha os olhos marejados de lágrimas.
- Acabou de dar na televisão. É muito mau?
- Muito mau. O primeiro-ministro quer que eu o ajude a preparar uma declaração ao país.
- Então não deves deixar o primeiro-ministro à espera. Ajudou Shamron a vestir o blusão e beijou-o na face. Aquele acto
era um ritual simples. Quantas vezes tinha-se ele separado da mulher depois de ouvir que judeus tinham sido mortos por uma bomba? Há muito que lhes tinha perdido 
a conta. Já tarde tinha-se resignado ao facto de que nunca acabaria.
- Não vais fumar de mais?
- Claro que não.
- Tenta ligar-me.
- Telefono assim que puder.
Saiu pela porta da frente. Foi atingido por uma rajada de vento frio e húmido. Uma tempestade acumulara-se sobre os Golã durante
20
a noite e cercava toda a Galileia Superior. Shamron tinha acordado ao primeiro rebentar dos relâmpagos, tendo-os confundido com tiros, e permanecera acordado durante 
o resto da noite. Para Shamron, o sono assemelhava-se ao contrabando. Só chegava raramente e, assim que era interrompido, nunca regressava duas vezes na mesma noite. 
Por norma, vagueava pelas salas de ficheiros secretos da sua memória, a reviver casos antigos, a caminhar por antigos campos de batalha e a confrontar inimigos há 
muito desaparecidos. A última noite tinha sido diferente. Tivera a premonição de um desastre iminente, uma imagem tão clara que acabara por fazer uma chamada para 
o turno nocturno do seu antigo serviço para saber se tinha acontecido alguma coisa.
- Volte para a cama, chefe - respondeu o jovem oficial de serviço. - Está tudo bem.
O seu Peugeot preto, blindado e à prova de bala, esperava-o no cimo do caminho de acesso à casa. Rami, o chefe de cabelo escuro do seu destacamento de segurança, 
encontrava-se junto à porta aberta das traseiras. Shamron tinha feito muitos inimigos ao longo da vida, e devido à demografia confusa de Israel, muitos viviam desconfortavelmente 
perto de Tiberíades. Rami, silencioso como um lobo solitário e de longe mais letal, raramente deixava o amo.
Shamron deteve-se por um momento para acender um cigarro, uma marca turca de má qualidade que fumava desde a época do MandatoNT, depois saiu do alpendre. Era de 
estatura baixa e, embora de idade avançada, possuía ainda uma constituição robusta. As mãos eram ásperas e manchadas pelo fígado, e pareciam ter-lhe sido emprestadas 
por um homem duas vezes maior. O rosto, cheio de rachas e fissuras, parecia-se com uma vista aérea do deserto do Negev. O pouco que lhe restava do cabelo cinzento-aço 
estava cortado tão rente que era quase invisível. Infamemente descuidado com os seus óculos, tinha-se resignado a feias armações de plástico indestrutível. As lentes 
grossas aumentavam olhos azuis que já não eram límpidos. Caminhava como se antecipando a um ataque vindo pelas costas, com a cabeça baixa e os cotovelos para fora 
numa atitude defensiva. Nos corredores da Avenida Rei Saul, o quartel-general do seu antigo serviço, o seu modo
1. Referência ao Mandato inglês da Palestina que teve o seu início em Julho de 1922 e que terminou a 15 de Maio de 1948.
21
de andar era conhecido como o "arrastar Shamron". Ele conhecia o epíteto e aprovava-o.
Entrou para o assento traseiro do Peugeot. O pesado carro deu um salto para a frente e desceu o traiçoeiramente íngreme caminho até às margens do lago. Virou à direita 
e acelerou em direcção a Tiberíades, depois para oeste, através da Galileia em direcção à planície Costeira. O olhar de Shamron, durante grande parte da viagem, 
manteve-se concentrado no mostrador arranhado do seu relógio de pulso. O tempo era agora seu inimigo. A cada minuto que passava, os perpetradores estavam a afastar-se 
cada vez mais da cena do crime. Se tivessem tentado um tal ataque em Jerusalém ou Telavive, teriam sido apanhados numa teia de barricadas e de bloqueios de estrada. 
Mas o atentado tinha ocorrido em Itália, não em Israel, e Shamron estava à mercê da Polícia italiana. Tinha-se passado muito tempo desde que os italianos tinham 
lidado com um atentado terrorista em grande escala. Além disso, a ligação israelita ao Governo italiano - a sua embaixada - estava em ruínas. Bem como, suspeitava 
Shamron, a muito importante delegação dos serviços secretos israelitas. Roma era o quartel-general regional do Sul da Europa. Era dirigido por um katsa chamado Shimon 
Pazner, um homem a quem Shamron tinha pessoalmente recrutado e treinado. Era muito possível que o Gabinete tivesse perdido um dos seus oficiais mais competentes 
e experientes.
A viagem pareceu durar uma eternidade. Ouviram as notícias na Rádio Israel, e a cada actualização a situação em Roma parecia agravar-se. Por três vezes, Shamron 
procurou ansiosamente o seu telemóvel de segurança, e três vezes voltou a enfiá-lo no estojo sem marcar qualquer número. Deixa-os em pa pensou. Eles sabem o que 
estão afazer. Treinaste-os bem. Além disso, não era altura para que o conselheiro especial do primeiro-ministro em assuntos de segurança e terrorismo estivesse a 
ser sobrecarregado com sugestões úteis.
Conselheiro especial... Como ele odiava o título. Fedia a ambiguidade. Ele tinha sido o Memuneh: aquele no comando. Tinha acompanhado o seu adorado serviço, e o 
seu país, no triunfo e na adversidade. Lev e o seu bando de jovens tecnocratas tinham-no considerado um fardo e baniram-no para o deserto judaico da reforma. Shamron 
teria aí permanecido se não fosse a bóia salva-vidas lançada pelo primeiro-ministro. Ari Shamron, mestre manipulador e senhor de fantoches, tinha
22
aprendido que podia exercer quase tanto poder a partir do gabinete do primeiro-ministro como poderia da suite executiva da Avenida Rei Saul. A experiência tinha-o 
ensinado a ser paciente. Eventualmente acabaria por lhe vir parar às mãos. Parecia estar-lhe sempre a acontecer.
Começaram a descer em direcção a Jerusalém. Shamron não poderia fazer aquela notável viagem sem pensar em antigas batalhas. A premonição voltou a aparecer-lhe. Tinha 
sido Roma que ele vira na noite anterior ou outra coisa? Algo maior que Roma? Um velho inimigo, tinha a certeza disso. Um homem morto que se erguera do seu passado.
O gabinete do primeiro-ministro israelita está localizado na Rua Kaplan 3, na secção Kiryat Ben-Gurion, de Jerusalém Ocidental. Shamron entrou no edifício através 
da garagem subterrânea, depois subiu até ao seu gabinete. Era pequeno, mas estava estrategicamente localizado no corredor que conduzia ao gabinete do primeiro-ministro, 
o que lhe permitia ver quando Lev, ou qualquer outro dos chefes dos serviços secretos ou de segurança, entravam no santuário interior para uma reunião. Não tinha 
secretária pessoal, mas partilhava uma rapariga chamada Tâmara com três outros membros do pessoal de segurança. Esta levou-lhe café e ligou o grupo de três televisões.
- O Varash vai reunir-se no gabinete do primeiro-ministro às cinco. Varash era o acrónimo em hebraico do Comité dos Chefes dos
Serviços. Incluía o director-geral da Shabak, o serviço de segurança interno; o comandante da Aman, serviços secretos militares; e, claro, o chefe dos serviços secretos 
israelitas, que era referido apenas como "o Gabinete". Shamron, por privilégio e reputação, tinha um assento permanente na mesa.
- Entretanto - disse Tâmara -, ele quer uma reunião dentro de
20 minutos.
- Diz-lhe que será melhor dentro de meia hora.
- Se quer meia hora, diga-lhe você isso.
Shamron sentou-se e, de telecomando na mão, passou os cinco minutos seguintes a assistir aos canais televisivos mundiais, procurando o maior número de detalhes possível. 
Depois pegou no telefone e fez três chamadas, uma para um antigo contacto na Embaixada italiana chamado Tommaso Naldi; a segunda para o Ministério dos
23
Negócios Estrangeiros israelita, localizado a uma curta distância na Avenida Yitzhak Rabin; e a terceira para o quartel-general do Gabinete da Avenida Rei Saul.
- Ele não pode falar agora consigo - disse a secretária de Lev. Shamron tinha antecipado a sua reacção. Era mais fácil atravessar uma barricada do exército do que 
a secretária de Lev.
- Passe-lhe o telefone - disse Shamron -, ou a próxima chamada será do primeiro-ministro.
Lev deixou Shamron à espera durante cinco minutos.
- O que é que sabes? - perguntou Shamron.
- A verdade? Nada.
- Ainda temos uma delegação em Roma?
- Já não lhe podemos dar esse nome - disse Lev -, mas ainda temos o katsa de Roma. Pazner estava em Nápoles em serviço. Acabou de nos contactar. Está agora a caminho 
de Roma.
Graças a Deus, pensou Shamron.
- E os outros?
- É difícil dizer. Tal como podes imaginar, a situação é bastante caótica. - Lev tinha uma paixão avassaladora pela atenuação dos factos. - Desapareceram dois escriturários,
bem como o oficial de comunicações.
- Há alguma coisa nos arquivos que possa ser comprometedora ou embaraçosa?
- Esperemos que se tenham transformado em cinzas.
- Estão guardados em cacifos construídos para aguentarem um ataque de mísseis. É melhor chegarmos a eles antes dos italianos.
Tâmara enfiou a cabeça pela porta.
- Ele quer vê-lo. Agora.
- Vemo-nos às cinco - disse Shamron a Lev, e desligou.
Recolheu as suas notas, depois seguiu Tâmara ao longo do corredor em direcção ao gabinete do primeiro-ministro. Dois membros da escolta de protecção Shabak ao primeiro-ministro, 
homens enormes de cabelo cortado rente e camisas pendendo fora das calças, observavam a aproximação de Shamron. Um deles deu um passo para o lado e abriu a porta. 
Shamron passou por ele e entrou.
As persianas estavam corridas, a sala fresca e na penumbra. O primeiro-ministro estava sentado atrás de uma enorme secretária, diminuído
24
por um gigantesco retrato do líder sionista Theodor Herzl, que pendia da parede atrás das suas costas. Shamron tinha estado naquela sala muitas vezes, e no
entanto sentia sempre a pulsação acelerar-se-lhe. Para Shamron, esta sala representava o fim de uma viagem notável, a reconstituição da soberania judaica na Terra 
de Israel. Nascimento e morte, guerra e Holocausto - Shamron, tal como o primeiro-ministro, tinha representado um papel importante em todo este episódio épico. Privadamente, 
consideravam-no como o seu Estado, a sua criação, e guardavam-no ciosamente contra todos aqueles - árabes, judeus, ou gentios - que o procuravam enfraquecer ou destruir.
Sem uma palavra, o primeiro-ministro fez sinal para que Shamron se sentasse. De cabeça pequena e muito largo de cintura, parecia-se bastante com uma formação rochosa. 
As mãos gorduchas estavam dobradas sobre o tampo da secretária; os maxilares pesados pendiam-lhe sob o colarinho da camisa.
- É muito mau, Ari?
- No final do dia, teremos uma perspectiva melhor - disse Shamron. - Uma coisa é certa. Vai ser considerado um dos piores actos de terrorismo jamais cometidos contra 
o Estado, se não o pior.
- Quantos mortos?
- Ainda não se sabe.
- Os embaixadores?
- Oficialmente ainda estão dados como desaparecidos. - E não oficialmente?
- Crê-se que estejam mortos.
- Ambos? Shamron anuiu.
- Bem como os seus delegados. - Quantos mortos já confirmados?
- Os italianos reportaram 12 polícias e pessoal da segurança mortos. De momento, o Ministério dos Negócios Estrangeiros está a confirmar 22 elementos do pessoal 
mortos, bem como 13 membros da família do complexo residencial. Dezoito pessoas ainda estão dadas como desaparecidas.
- Cinquenta e dois mortos?
- Pelo menos. Aparentemente havia vários visitantes à entrada que esperavam ser admitidos no edifício.
25
- E quanto à delegação do Gabinete?
Shamron repetiu aquilo que Lev tinha acabado de lhe dizer. Pazner estava vivo. Temia-se que três funcionários do Gabinete estivessem
entre os mortos.
- Quem é que fez isto?
- Lev ainda não chegou a nenhuma...
- Eu não estou a perguntar a Lev.
- A lista de potenciais suspeitos, infelizmente, é longa. Qualquer coisa que eu possa dizer agora seria mera especulação e, neste momento, a especulação não nos 
serve de nada.
- Porquê Roma?
- É difícil dizer - disse Shamron. - Talvez tivesse sido apenas um alvo oportuno. Talvez tivessem encontrado um ponto fraco, uma brecha na muralha, e decidiram explorá-lo.
- Mas não acreditas nisso?
- Não, primeiro-ministro.
- Poderá ter alguma coisa a ver com o caso do Vaticano há alguns anos... aquela situação com Allon?
- Duvido. Todas as provas encontradas até agora sugerem que foi um ataque suicida executado por terroristas árabes.
- Quero fazer uma declaração depois da reunião com o Varash.
- Acho que isso seria sensato.
- E quero que a escrevas por mim.
- Se quiseres.
- Tu conheces bem a sensação de perda, Ari. Ambos o sabemos. Põe algum sentimentalismo nisso. Verte esse reservatório de dor polaca que transportas sempre contigo. 
O país vai precisar de chorar esta noite. Deixá-los chorar. Mas assegura-lhes que os animais que fizeram isto serão castigados.
- E serão, primeiro-ministro. Shamron levantou-se.
- Quem fez isto, Ari?
- Saberemos em breve.
- Quero a cabeça dele - disse o primeiro-ministro selvaticatnente. - Quero a cabeça dele numa estaca.
- E vais tê-la.
26
Passar-se-iam 48 horas antes da primeira brecha no caso, e esta não viria de Roma mas da cidade industrial setentrional de Milão. Unidades da Polícia do Estado e 
dos Carabineiros, agindo segundo a declaração de um informador imigrante turco, tomaram de assalto uma pensione num bairro de trabalhadores a norte do centro da 
cidade onde se pensava que estavam escondidos dois dos quatro atacantes sobreviventes. Os homens já não se encontravam aí, e ao ver-se o quarto, percebia-se que 
tinham fugido à pressa. A Polícia descobriu um par de malas cheias de roupa e meia dúzia de telemóveis, bem como passaportes falsos e cartões de crédito roubados. 
Contudo, o artigo mais intrigante era um CD cosido no forro de um dos sacos. Os investigadores italianos do laboratório nacional criminal em Roma determinaram que 
o CD continha dados, mas foram incapazes de penetrar o seu sofisticado firewalldt segurança. Por fim, depois de muitos debates internos, decidiu-se abordar os israelitas 
em busca de auxílio.
E foi assim que Shimon Pazner recebeu uma convocação para se apresentar no quartel-general do Serviço para a Informação e Segurança Democrática, os Serviços Secretos, 
Democráticos e de Segurança italianos. Chegou alguns minutos depois das dez da noite e foi conduzido de imediato ao gabinete do chefe-delegado, um homem chamado 
Martino Bellano. Era um par discordante: Bellano, alto e magro, vestido como se tivesse acabado de sair de uma revista italiana de moda; Pazner, baixo e musculoso 
com cabelo semelhante a palha-d'aço e um casaco desportivo amarrotado. "Um monte da roupa para lavar de ontem", era assim que Bellano iria descrever Pazner a seguir
ao encontro, e depois da conclusão do caso, quando se tornou óbvio que Pazner se tinha comportado de modo pouco franco, Bellano referia-se habitualmente ao israelita
como "aquele kosher avarento com um blaer emprestado".
No entanto, naquela primeira noite, Bellano não poderia ter sido mais solícito com o seu visitante. Pazner não era o tipo de homem que causava simpatia entre desconhecidos,
mas enquanto era conduzido ao gabinete de Bellano, os seus olhos estavam pesados pela exaustão e pela profunda sensação de culpa dos sobreviventes. Bellano passou
vários minutos a expressar a sua "profunda tristeza", em relação ao atentado,
27
antes de chegar à questão que o levara a convocar Pazner a uma hora tão tardia: o CD. Colocou-o cerimoniosamente sobre a secretária e empurrou-o na direcção de Pazner
com a ponta de uma unha arranjada. Pazner aceitou-o calmamente, embora mais tarde tivesse confessado a Shamron que o coração lhe batia a um ritmo caótico contra
o peito.
- Fomos incapazes de o descodificar - disse Bellano. - Talvez tenham mais sorte.
- Faremos o nosso melhor - replicou modestamente Pazner.
- Claro que partilharão connosco qualquer material que por acaso encontrem.
- Nem é preciso dizê-lo - respondeu Pazner, enquanto o CD desaparecia no bolso do casaco.
Passar-se-iam mais dez minutos antes que Bellano achasse que era adequado terminar a reunião. Pazner permaneceu estoicamente sentado, agarrando os braços da cadeira
como um homem à beira de um ataque devido a falta de nicotina. Aqueles que testemunharam a sua partida pelo longo corredor central repararam na sua passada sem pressas.
Apenas quando estava no exterior, a descer a escadaria princi. pai, é que houve um indício de urgência nos seus passos.
Passadas poucas horas do ataque, uma equipa israelita de especialistas em explosivos, infelizmente muito experientes no seu ofício, tinham chegado a Roma para iniciar
a tarefa de remexer os destroços em busca de provas da composição e origem da bomba. Por sorte, o avião militar que os trouxera de Telavive ainda se encontrava na
pista de descolagem de Fiumicino. Pazner, com a aprovação de Shamron, ordenou que o avião o levasse a Telavive. Chegou alguns minutos depois do nascer do Sol e foi
recebido por um grupo do Gabinete. Dirigiram-se de imediato para a Avenida Rei Saul, conduzindo a grande velocidade mas com cuidado, pois aquilo que transportavam
era demasiado precioso para arriscar num dos elementos mais perigosos da vida israelita: as auto-estradas. Às 8.00 horas, o CD era alvo de um assalto coordenado
por parte das melhores mentes da divisão técnica do serviço, e às
9.00 as barreiras de segurança tinham sido quebradas com sucesso. Ari Shamron vanglorar-se-ia mais tarde de que os génios informáticos do Gabinete tinham descodificado
o código no espaço de um intervalo para o café italiano. A decriptação do material levou mais outra hora, e às 10.00 uma impressão do conteúdo do CD estava pousada
sobre a
28
secretária imaculada de Lev. O material permaneceu ali apenas durante alguns segundos, porque Lev lançou-o de imediato para dentro de uma pasta e dirigiu-se à Rua
Kaplan, em Jerusalém, para uma reunião com o primeiro-ministro. Claro que Shamron estava ao lado do seu chefe.
- Alguém precisa de o fazer regressar - disse Lev. Falava com o entusiasmo de um homem que se estava a auto-elogiar. Talvez, pensou Shamron, fosse precisamente isso
que ele senda, pois via o homem em questão como um rival, e o método favorito de Lev para lidar com os adversários, verdadeiros ou potenciais, era o exílio. - Pazner
volta esta noite para Itália. Deixem-no levar com ele uma equipa da Extracção.
Shamron sacudiu a cabeça.
- Ele é meu. Eu fá-lo-ei voltar. - Interrompeu-se. - Além disso, Pazner tem algo mais importante a fazer de momento.
- E o que é?
- Dizer aos italianos que não conseguimos decifrar o código daquele CD, é claro.
Era hábito de Lev nunca ser o primeiro a sair da sala, e assim foi com grande relutância que se levantou da cadeira e se dirigiu à porta. Shamron olhou para cima
e viu que os olhos do primeiro-ministro estavam pousados sobre ele.
- Ele vai ter de ficar aqui até que isto passe - disse o primeiro-ministro.
- Sim, pois vai - concordou Shamron.
- Talvez possamos encontrar alguma coisa para ele fazer que o ajude a passar o tempo.
Shamron anuiu uma vez, e o caso ficou encerrado.
3
29
LONDRES
Procurar Gabriel foi quase tão difícil quanto procurar os perpetradores do massacre de Roma. Ele era o tipo de homem que nunca os informava dos seus movimentos e 
já não seguia instruções do Gabinete, por isso ninguém ficou surpreendido (e menos do que todos, Shamron) por ele ter deixado Veneza sem se dar ao trabalho de os 
informar para onde ia. Afinal, tinha partido para Inglaterra para visitar a mulher, Leah, que vivia num hospital psiquiátrico privado num recanto isolado do Surrey. 
Contudo, a sua primeira paragem foi na Rua New Bond onde, a pedido de um negociante de arte londrino, chamado Julian Isherwood, concordara em assistir a um leilão 
de Antigos Mestres, na leiloeira Bonhams.
Isherwood foi o primeiro a chegar, segurando uma pasta puída numa mão e a gola da gabardina Burberry com a outra. Alguns negociantes estavam amontoados no átrio.
Isherwood murmurou uma saudação fingida e dirigiu-se para o vestiário. Um momento depois, aliviado do Burberry ensopado, colocou-se de vigia junto da janela. Alto
e de aparência frágil, vestia o fato que habitualmente usava nos leilões, um fato às riscas cinzento giz e o seu laço vermelho da sorte. Ajeitou os caracóis grisalhos
soprados pelo vento para cobrir o alto da cabeça calva e examinou por breves instantes o seu próprio rosto reflectido no vidro. Um desconhecido poderia ter pensado
que estava com uma ressaca, talvez até um pouco ébrio. Isherwood não estava nem uma coisa nem a outra. Estava totalmente sóbrio. Penetrante como uma faca. Estendeu
um braço, puxou o punho francês da camisa até ao pulso, e lançou um olhar ao relógio. Tarde. Aquilo não era nada habitual em Gabriel. Pontual como o noticiário das
oito. Nunca deixava um
30
cliente à espera. Nunca se atrasava com um restauro - a não ser, é claro, que fosse devido a circunstâncias para lá do seu controlo.
Isherwood endireitou o laço e baixou os ombros estreitos, de modo que a figura reflectida tinha a graça e a segurança fáceis que pareciam constituir um direito de 
nascença dos ingleses de uma certa classe. Ele movia-se nos seus círculos, dispunha das suas colecções, e adquiria novas colecções em seu nome, mas na verdade nunca 
poderia ser um deles. E como o poderia? O seu apelido e esgalgado porte inglês escondiam o facto de que não era, pelo menos tecnicamente, inglês. Inglês de nacionalidade
e passaporte, sim, mas tinha nascido na Alemanha, crescera em França, e era de religião judaica. Apenas um punhado de amigos íntimos sabiam que Isherwood tinha ido 
parar a Londres em 1942. Era uma criança refugiada que atravessara os Pirenéus cobertos de neve acompanhada por dois pastores bascos. O seu pai, o famoso negociante
de arte de Berlim, Samuel Isakowitz, tinha terminado os seus dias na orla de uma floresta polaca, num local chamado Sobibor.
Havia outra coisa que Julian Isherwood mantinha em segredo dos seus concorrentes do mundo de arte londrino - e de quase toda a gente. Durante anos, tinha feito favores
ocasionais a um certo cavalheiro de Telavive chamado Shamron. Isherwood, no calão hebraico e incerto de Shamron, era um sajan, um auxiliar voluntário não remunerado,
embora a maior parte dos encontros com Shamron estivesse mais próxima da chantagem do que do trabalho voluntário.
Nessa altura, Isherwood vislumbrou um relampejo de cabedal e ganga entre as gabardinas agitadas da Rua New Bond. A figura desapareceu por um momento, depois voltou
a aparecer subitamente, como se tivesse atravessado uma cortina e subido a um palco iluminado. Como sempre, Isherwood ficou surpreendido pela sua pouco impressionante
estatura física - talvez 1 ,76m, e uns 70 quilos completamente vestido. Tinha as mãos enfiadas nos bolsos de um blusão de cabedal preto, os ombros ligeiramente curvados
para a frente. A sua passada era suave e aparentemente sem esforço, e as pernas pareciam curvar-se ligeiramente para fora, algo que Isherwood associava sempre aos
homens que conseguiam correr muito depressa ou eram bons a jogar futebol. Vestia um par de impecáveis sapatos de camurça com sola de borracha, e apesar da chuva
contínua, não trazia chapéu-de-chuva. O rosto surgiu no seu campo de visão - longo, de testa alta, estreito
31
no queixo. O nariz parecia ter sido esculpido em madeira, as maçãs do rosto etam altas e proeminentes, e havia um toque das estepes russas nos olhos verdes e irrequietos.
O cabelo negro estava cortado curto e era muito grisalho nas têmporas. Era um rosto com muitas nacionalidades possíveis, e Gabriel tinha os dons linguísticos para
o utilizar adequadamente. Isherwood nunca sabia muito bem o que esperar quando Gabriel atravessava uma porta. Ele não era ninguém, não vivia em lado algum. Era o 
eterno judeu errante.
Subitamente apareceu ao lado de Isherwood. Não o cumprimentou, e as suas mãos permaneceram enfiadas nos bolsos do blusão. Os modos que Gabriel adquirira ao trabalhar 
para Shamron no mundo dos serviços secretos tinham-no deixado mal preparado para funcionar no mundo normal. Apenas quando estava a representar um papel é que parecia 
animar-se. Nos raros momentos em que um desconhecido via o verdadeiro Gabriel - tal como agora, pensou Isherwood -, o homem que viam mantinha-se silencioso, sombrio, 
e aparentemente tímido. Gabriel deixava as pessoas supremamente desconfortáveis. Era um dos seus muitos dons.
Atravessaram o átrio em direcção à recepção.
- Quem é que somos hoje? - perguntou Isherwood em voz baixa, mas Gabriel limitou-se a inclinar-se para a frente e rabiscou qualquer coisa ilegível no bloco de apontamentos.
Isherwood tinha-se esquecido de que ele era canhoto. Assinava o nome com a mão esquerda, segurava um pincel com a direita, utilizava a faca e o garfo com qualquer
uma. E a Bereífa? Afortunadamente, Isherwood não conhecia a resposta a essa pergunta.
Subiram as escadas, Gabriel junto ao ombro de Isherwood, calado como um guarda-costas. O blusão de cabedal não emitia qualquer ruído, as calças de ganga não rangiam,
os sapatos pareciam pairar acima da carpete. Isherwood teve de se roçar contra o ombro de Gabriel para se recordar que ele estava ali. No cimo das escadas, um segurança
pediu a Gabriel para abrir a sua sacola de cabedal. Ele abriu o fecho e mostrou o seu conteúdo: um visor Binomag, uma lâmpada ultravioleta, um infr ascópio, e uma
poderosa lanterna de halogéneo. O segurança, satisfeito, acenou-lhes para que prosseguissem.
Entraram na sala de exposições. Pendendo das paredes e montados em cavaletes cobertos por baeta, encontrava-se uma centena de quadros,
32
cada um banhado numa luz cuidadosamente focada. Espalhados entre as obras encontravam-se bandos deambulantes de negociantes
- chacais, pensou Isherwood, palitando os restos de um saboroso acepipe. Alguns tinham os rostos quase colados aos quadros, outros preferiam vê-los de longe. Formavam-se 
opiniões. Dinheiro estava sobre a mesa. Calculadoras produziam estimativas de lucro potencial. Era o lado indecoroso do mundo da arte, o lado que Isherwood adorava. 
Gabriel parecia absorto. Movia-se como um homem habituado ao caos do souk. Isherwood não tinha de dizer a Gabriel para tentar passar despercebido. Isso era algo 
que lhe surgia naturalmente.
Jeremy Crabbe, o director do departamento de Antigos Mestres da Bonhams, esperava-os junto de uma paisagem da escola francesa, um cacimbo apagado enfiado entre os 
incisivos amarelados. Apertou sem alegria a mão de Isherwood e olhou para o homem mais novo vestido de cabedal a seu lado.
- Mário Delvecchio - disse Gabriel, e como sempre, Isherwood ficou espantado pelo sotaque veneziano perfeito.
- Ahhh - arquejou Crabbe. - O misterioso Signore Delvecchio. Claro que o conheço de nome, mas nunca nos conhecemos pessoalmente. - Crabbe lançou um olhar conspiratório 
a Isherwood. Tens alguma coisa na manga, Julian? Alguma coisa que não me estejas a contar?
- Ele faz restauros para mim, Jeremy. Vale a pena deixá-lo ver antes de eu me precipitar.
- Por aqui - disse Crabbe em tom céptico, e conduziu-os até uma sala pequena e sem janelas, junto à principal sala de vendas daquele piso. As exigências do negócio 
tinham feito com que Isherwood demonstrasse um interesse mediano noutras obras (de outro modo, Crabbe podia ser tentado a dizer a um dos outros negociantes que Isherwood 
estava interessado numa peça em particular). A maior parte das peças eram medíocres, uma Madonna e menino sem interesse, de Andrea Del Sarto, uma natureza-morta,
de Cario Magini, uma Forja de Vulcano, de Paolo Pagani -, mas no recanto mais afastado, encostada contra a parede encontrava-se uma tela sem moldura. Isherwood reparou
que o olhar bem treinado de Gabriel foi imediatamente atraído para ela. Também reparou que Gabriel, o profissional consumado, desviou rapidamente o olhar.
33
Começou primeiro com os outros quadros e gastou exactamente dois minutos com cada uma das telas. O seu rosto era uma máscara, não traindo nem entusiasmo nem desagrado. 
Crabbe desistiu de tentar ler as suas intenções e entreteve-se a mordiscar a ponta do cacimbo.
Por fim, concentrou-se no love n.? 43, Daniel na Cova do Leão. De Erasmus Quellinus, 21x35, óleo sobre tela, desgastado e extremamente sujo. De facto, tão sujo que
os felinos na orla da imagem pareciam estar inteiramente escondidos pela sombra. Gabriel agachou-se e inclinou a cabeça de modo a ver a tela com uma iluminação inclinada. 
Depois lambeu três dedos e esfregou a figura de Daniel, o que fez com que Crabbe se risse e rolasse os olhos injectados de sangue. Ignorando-o, Gabriel aproximou 
o rosto a poucos centímetros da tela e examinou o modo como as mãos de Daniel estavam dobradas e o modo como uma perna estava cruzada sobre a outra.
- Donde é que isto veio?
Crabbe retirou o cacimbo e olhou para o fornilho.
- De uma pilha de esboços jorgianos nos Cotswolds.
- Quando é que foi limpo pela última vez?
- Não temos bem a certeza, mas pelo aspecto calculamos que na época em que Disraeli era primeiro-ministro.
Gabriel ergueu o olhar para Isherwood, que olhava para Crabbe.
- Dá-nos um momento, Jeremy.
Crabbe saiu da sala. Gabriel abriu a sacola e tirou desta a lâmpada ultravioleta. Isherwood apagou as luzes, lançando a sala na escuridão total. Gabriel acendeu 
a lâmpada e fez incidir o feixe azulado sobre a pintura.
- Então? - perguntou Isherwood.
- O último restauro foi há tanto tempo que não surge no ultravioleta.
Gabriel retirou o infrascópio da sacola. Tinha uma estranha semelhança com uma pistola, e Isherwood sentiu um arrepio repentino quando Gabriel envolveu o cabo com 
a mão e ligou a luz verde luminescente. Um arquipélago de manchas escuras surgiu na tela, os retoques do último restauro. O quadro, embora extremamente sujo, tinha 
sofrido perdas moderadas.
Ele desligou o infrascópio, depois colocou o visor com a lupa incorporada, e estudou a figura de Daniel no branco ofuscante do feixe da lanterna de halogéneo.
34
- O que é que achas? - perguntou Isherwood, olhando-o de lado.
- Magnífico - respondeu Gabriel distraidamente. - Mas não foi Erasmus Quellinus que o pintou.
- Tens a certeza?
- Tanta certeza que aposto duas mil libras do teu dinheiro.
- Que reconfortante.
Gabriel estendeu a mão e passou o indicador ao longo da figura musculada e graciosa.
- Ele esteve aqui, Julian - disse -, eu consigo senti-lo.
Foram a pé até St. James para um almoço de comemoração no Green's, um lugar de reunião para negociantes e coleccionadores da Rua Duke, a alguns passos da galeria 
de Isherwood. Uma garrafa de borgonha branco e fresco esperava-os num compartimento de canto. Isherwood encheu duas taças e empurrou uma através da toalha em direcção 
a Gabriel.
- Mael tov, Julian.
- Tens a certeza disso?
- Não serei capaz de fazer uma autenticação positiva até utilizar reflectografia por infravermelhos para conseguir ver a superfície. Mas a composição é claramente 
baseada em Rubens, e não tenho qualquer dúvida que o trabalho é dele.
- Tenho a certeza de que te vais divertir imenso a restaurá-lo.
- Quem te disse que o ia restaurar?
- Tu.
- Eu disse que o ia autenticar, mas não disse nada acerca de restaurar. Esse quadro precisa de, pelo menos, seis meses de trabalho. Receio estar no meio de outra 
coisa.
- Só há uma pessoa a quem eu confiaria o trabalho - disse Isherwood -, e essa pessoa és tu.
Gabriel aceitou o cumprimento profissional com um ligeiro inclinar da cabeça, depois retomou o seu exame apático do menu. Isherwood tinha querido dizer o que disse.
Gabriel Allon tinha sido trazido para aquele mundo sob uma estrela diferente, e poderia muito bem ser um dos melhores artistas da sua geração. Isherwood pensou na 
primeira
35
vez em que se tinham encontrado - uma luminosa tarde de Setembro em 1978, um banco de jardim sobranceiro ao Serpentine, em Hyde Park. Gabriel era pouco mais do que
um rapaz na altura, embora as suas têmporas, recordava-se Isherwood, já tivessem laivos de cinzento. A mancha de um rapaz que tinha feito o trabalho de um homem,
tinha-lhe dito Shamron.
"E/e deixou a Bealel Academy of Art em 72, Em 75, foi para Venera para estudar restauro com o grande Umberto Conti."
"Umberto é o melhor que existe."
"Assim mo disseram. Parece que o nosso Gabriel causou uma certa impressão no Signore Conti. Ele di que as mãos de Gabriel são as mais talentosas que ele já viu. 
Eu teria de concordar."
Isherwood tinha cometido o erro de perguntar o que tinha Gabriel estado exactamente a fazer entre 1972 e 1975. Gabriel tinha-se virado para observar um casal de 
namorados que passeavam de mãos dadas ao longo das margens do lago. Shamron tinha tirado distraidamente uma lasca do banco.
Depois Shamron tinha-lhe pedido o seu primeiro "favor".
"Há um certo cavalheiro palestiniano que reside em Oslo. Receio que as intenções desse cavalheiro sejam menos do que honráveis. Gostaria que Gabriel mantivesse um 
olho sobre ele, e gostaria que lhe descobrisses algum trabalho mais respeitável. Talve um simples restauro - algo que possa demorar duas semanas ou perto disso. 
Podes fazer isso por mim, julian?"
Isherwood voltou ao presente quando surgiu o empregado de mesa. Pediu bisque e lagosta cozida, Gabriel salada verde e solha grelhada com arroz. Vivia na Europa há
30 anos, mas ainda tinha os gostos simples de um rapaz de uma quinta de Sabra, no vale de Jezreel. Comida e vinho, roupa boa e carros rápidos - aquelas coisas não
tinham qualquer significado para ele.
- Estou surpreendido por poderes ter vindo hoje - disse Isherwood.
- Porquê?
- Roma.
Gabriel manteve os olhos fixos no menu.
- Esse não é o meu porta-fólio, Julian. Além disso, estou reformado. Tu sabes isso.
36
- Por favor - disse Isherwood num murmúrio confessional. Então ultimamente tens estado a trabalhar em quê?
- Estou a terminar o altar de San Giovanni Crisóstomo.
- Outro Bellini? Vais tornar-te famoso.
- Já sou.
O último restauro de Gabriel, o altar da Igreja de San Zaccaria por Bellini, tinha causado sensação no mundo da arte, bem como tinha fixado um padrão segundo o qual 
todos os futuros restauros de Bellini deveriam ser executados.
- Não é a empresa de Tiepolo que está a tratar do projecto de Crisóstomo?
Gabriel anuiu.
- Agora estou mais ou menos a trabalhar exclusivamente para Francesco.
- Ele não se pode dar ao luxo de te ter em exclusividade.
- Gosto de trabalhar em Veneza, Julian. Ele paga-me o suficiente para me aguentar. Não te preocupes, não estou propriamente a viver como vivia quando estava a fazer 
a minha aprendizagem com Umberto.
- Pelo que ouvi dizer, nestes últimos tempos tens andado atarefado. Segundo os boatos, quase te tiraram o altar de San Zaccaria porque deixaste Veneza para tratares 
de um assunto pessoal.
- Não devias dar ouvidos a boatos, Julian.
- Oh, a sério? Também ouvi dizer que te instalastes num palato em Cannaregio com uma mulher bela e jovem chamada Chiara.
O olhar penetrante, lançado por cima da borda da taça de vinho, confirmou a Isherwood que os boatos acerca da relação romântica de Gabriel eram verdadeiros.
- A criança tem um apelido?
- O nome de família é Zolli, e não é uma criança.
- É verdade que o pai dela é o principal rabino de Veneza?
- Ele é o único rabino de Veneza. Não é exactamente uma comunidade florescente. A guerra acabou com ela.
- Ela conhece o teu tipo de trabalho?
- Ela é do Gabinete, Julian.
- Promete-me apenas que não vais partir o coração desta rapariga como fizeste a todas as outras - disse Isherwood. - Meu Deus, as
37
mulheres que deixaste escapar por entre os dedos. Ainda tenho fantasias maravilhosas acerca daquela criatura chamada Jacqueline Delacroix. Gabriel inclinou-se sobre 
a mesa, o rosto subitamente muito sério.
- vou casar com ela, Julian.
- E Leah? - perguntou gentilmente Isherwood. - Que planeias fazer em relação a Leah?
- Tenho de lhe contar. vou vê-la amanhã de manhã.
- Será que ela compreenderá?
- Para te dizer a verdade, não tenho a certeza, mas devo-lhe isso.
- Que Deus me perdoe por dizer isto, mas deves isso a ti mesmo. É altura de continuares com a tua vida. Não preciso de te lembrar que já não és um miúdo de 25 anos.
- Não és tu que vais ter de a olhar nos olhos e dizer-lhe que estás apaixonado por outra mulher.
- Perdoa-me a impertinência. É o barganha a falar... e o Rubens. Queres companhia? Posso levar-te até lá.
- Não - disse Gabriel. - Preciso de ir sozinho.
O primeiro prato chegou. Isherwood começou a comer o seu bisque. Gabriel cortou um pedaço de alface.
- Que tipo de quantia tinhas em mente para a limpeza do Rubens?
- Assim de cabeça? Qualquer coisa perto das cem mil libras.
- Azar - disse Gabriel. - Por 200 000, talvez considerasse aceitar o trabalho.
- Tudo bem, duzentas mil, seu filho-da-mãe.
- Telefono-te para a semana e digo-te.
- O que te impede de aceitares agora? O Bellini? Não, pensou Gabriel. Não era o Bellini. Era Roma.
A clínica Stratford, um dos hospitais privados mais prestigiados da Europa, estava localizada a uma hora de carro do centro de Londres numa propriedade vitoriana 
nas colinas de Surrey. A população de doentes incluía um membro afastado da família real inglesa e o segundo primo do actual primeiro-ministro, e assim o pessoal 
estava habituado a exigências invulgares por parte dos visitantes. Gabriel atravessou o principal portão de segurança identificando-se como "Sr. Browne".
38
Estacionou o Opel alugado no parque de estacionamento para visitantes, no pátio dianteiro da antiga mansão de tijolo vermelho. Leonard Avery, o médico de Leah, recebeu-o 
no átrio de entrada, uma figura batida pelo vento e vestida com um casaco Barbour e botas Wellington.
- Uma vez por semana levo um grupo seleccionado de doentes a dar um passeio pelos campos vizinhos - disse ele, explicando a sua aparência. - É extremamente terapêutico. 
- Apertou a mão de Gabriel sem tirar as luvas e perguntou-lhe como tinha sido a viagem desde Londres, como se não estivesse realmente interessado na resposta. - 
Ela está à sua espera no solário. Aquilo de que ainda gosta mais é do solário.
Avançaram por um corredor com um chão de linóleo pálido; as passadas de Avery eram como se ainda estivesse a caminhar ao longo de uma vereda do Surrey. Era a única 
pessoa no hospital que sabia a verdade acerca da doente chamada Lee Martinson - ou, pelo menos, parte da verdade. Sabia que o seu verdadeiro nome de família era 
Allon e que as suas terríveis queimaduras e estado quase catatónico não eram o resultado de um acidente de viação - a explicação que surgia nos registos hospitalares
de Leah -, mas de um atentado bombista a um carro em Viena. Também sabia que o atentado tinha-lhe reclamado a vida do seu jovem filho. Pensava que Gabriel era um
diplomata israelita e não gostava dele.
Enquanto caminhavam, forneceu a Gabriel uma actualização concisa do estado de Leah. Não havia nenhuma alteração de que se pudesse falar - Avery não parecia demasiado 
preocupado com aquilo. Nunca tinha sido pessoa para ter um optimismo falso e tinha sempre mantido expectativas baixas acerca do prognóstico de Leah. Tinha demonstrado 
estar certo. Nos 13 anos desde o atentado, ela nunca tinha proferido uma palavra a Gabriel.
No fim do corredor encontrava-se um conjunto de portas duplas, com janelas redondas semelhantes a vigias enevoadas pela humidade. Avery empurrou uma das portas e 
conduziu Gabriel até ao solário. Gabriel, acolhido pela humidade opressiva, retirou imediatamente o casaco. Um jardineiro estava a regar as laranjeiras envasadas 
enquanto conversava com uma enfermeira, uma atraente mulher de cabelo escuro que Gabriel nunca tinha visto antes.
- Agora podes ir, Amira - disse o Dr. Avery.
39
A enfermeira saiu, seguida pelo jardineiro.
- Quem é? - perguntou Gabriel.
- É uma licenciada da escola de enfermagem King's College e especialista no tratamento de doentes com doenças mentais graves. Muito competente naquilo que faz. A 
sua mulher gosta bastante dela.
Avery deu uma palmadinha fraternal no ombro de Gabriel, e de seguida saiu. Gabriel virou-se. Leah estava sentada numa cadeira de ferro forjado de costas direitas, 
os olhos erguidos na direcção das janelas do solário, que pingavam humidade. Vestia calças brancas e finas feitas de algodão institucional e uma camisola de gola 
alta que ajudava a esconder o seu corpo frágil. As mãos, com cicatrizes e contorcidas, seguravam um ramo em botão. O cabelo, outrora longo e negro como asa de corvo,
estava cortado curto e era quase grisalho. Gabriel dobrou-se e beijou-a em ambas as faces. Os lábios dele tocaram uma pele fria e firme, coberta de cicatrizes. Leah 
não pareceu sentir o toque.
Sentou-se e pegou naquilo que restava da mão esquerda de Leah. Não sentiu qualquer vida nesta. A cabeça dela virou-se lentamente até os olhos encontrarem os dele. 
Ele procurou qualquer sinal de reconhecimento, mas não viu nada. A memória dela tinha sido roubada. Na mente de Leah apenas restava o atentado. Este passava incessantemente, 
como a falha de uma cassete vídeo. Tudo o resto tinha sido apagado ou afastado para um recanto inacessível do seu cérebro. Para Leah, Gabriel não tinha um maior 
significado do que a enfermeira que a tinha levado até ali ou o jardineiro que tratava das plantas. Leah tinha sido castigada pelos pecados dele. Leah era o preço 
que um homem decente tinha pago por se meter no mesmo atoleiro com assassinos e terroristas. Para Gabriel, um homem abençoado com a capacidade para sarar coisas 
belas, a situação de Leah era duplamente dolorosa. Mas Leah estava para lá da reparação. Muito pouco permanecia do original.
Falou com ela. Recordou-a de que estava a viver em Veneza, e que trabalhava para uma empresa que restaurava igrejas. Não lhe disse que, por vezes, ainda fazia algumas 
incumbências para Ari Shamron, ou que dois meses antes tinha engendrado a captura de um criminoso de guerra austríaco chamado Erich Radek e que o levara a Israel 
para que Erich enfrentasse a justiça. Quando por fim arranjou coragem para lhe dizer que estava apaixonado por outra mulher e que desejava dissolver
40
o casamento para poder casar com ela, não conseguiu continuar. Falar com Leah era como falar com um túmulo. Parecia não valer a pena.
Quando tinha passado meia hora, afastou-se de Leah e enfiou a cabeça pelas portas que davam para o corredor. A enfermeira estava ali à espera, encostada à parede 
com os braços cruzados à frente da bata.
- Já acabou? - perguntou ela.
Gabriel assentiu. A mulher passou por ele e entrou sem proferir palavra.
Era o fim da tarde quando o voo do aeroporto de Heathrow aterrou em Veneza. Gabriel, apanhou um táxi aquático para se dirigir à cidade, e ficou no cockpit com o
condutor de costas para a porta da cabina, observando os postes do canal a erguerem-se por entre a neblina como colunas de soldados derrotados que regressassem a
casa vindos da frente. Passado pouco tempo, surgiram as margens de Cannaregio. Gabriel sentiu uma vaga sensação de tranquilidade. Veneza, a Veneza em desagregação,
a Veneza ensopada e a descair tinha sempre aquele efeito sobre ele. E toda uma ddade a precisar de restauro, tinha-lhe dito Umberto Conti. Use-a. Cure Venera, e
ela curá-lo-á.
O táxi deixou-o no Palato Lezze. Gabriel dirigiu-se para oeste atravessando o Cannaregio ao longo das margens de um canal amplo chamado Rio delia Misercordia. Chegou 
a uma ponte de ferro, a única em toda a Veneza. Na Idade Média, tinha existido um portão no centro da ponte, e à noite um vigia cristão tinha montado guarda de modo 
que aqueles aprisionados do outro lado não pudessem fugir. Gabriel atravessou a ponte e entrou no sottoportego subterrâneo. Na outra extremidade da passagem, uma 
praça ampla abria-se perante ele: o Campo di Ghetto Nuovo, o centro do antigo gueto de Veneza. No seu apogeu tinha sido o lar apertado de mais de cinco mil judeus. 
Agora apenas 20 dos 400 judeus da cidade viviam no velho gueto, e a maior parte destes era idosa e residia na Casa Israelitica di Riposo.
Gabriel dirigiu-se para a moderna passagem de vidro do lado oposto da praça e entrou. À sua direita situava-se a entrada para uma pequena livraria especializada 
em livros relacionados com a história judaica e os judeus de Veneza. Era quente e brilhantemente iluminada, com janelas do chão ao tecto sobranceiras ao canal que 
rodeava o gueto. Atrás do
41
balcão, sentada em cima de um tamborete de madeira num cone de luz de halogéneo, encontrava-se uma rapariga com cabelo loiro e curto. Ela sorriu-lhe quando ele entrou
e saudou-o pelo seu nome de trabalho.
- Ela saiu há cerca de uma hora.
- A sério? Onde é que ela está?
A rapariga encolheu eloquentemente os ombros.
- Não disse.
Gabriel olhou para o relógio. Quatro e um quarto. Decidiu dedicar algumas horas ao Bellini antes de jantar.
- Se a vires, diz-lhe que estou na igreja.
- Não há problema. Ciao, Mário.
Dirigiu-se à ponte Rialto. A uma rua de distância do canal, virou à esquerda e encaminhou-se para uma pequena igreja de terracota. Deteve-se. De pé à entrada da 
igreja, abrigado sob o alpendre, estava um homem que Gabriel reconheceu, um oficial de segurança do Gabinete chamado Rami. A sua presença em Veneza só podia significar 
uma coisa. Este apercebeu-se do olhar de Gabriel e olhou para a entrada da porta. Gabriel passou por ele e entrou.
A igreja estava nas fases finais da restauração. Os bancos tinham sido retirados da nave em cruz grega e temporariamente encostados à parede ocidental. A limpeza 
do altar-mor de Sebastiano dei Piombo estava concluída. O Bellini pendia da Capela de São Jerónimo, do lado direito da igreja. Devia estar oculto por trás do andaime 
tapado por um encerado, mas o andaime tinha sido afastado para um lado e a pintura resplandecia sob o brilho das luzes fluorescentes. Chiara virou-se para observar 
a aproximação de Gabriel. O olhar encoberto de Shamron permaneceu fixo na pintura.
- Sabes uma coisa, Gabriel, até eu tenho de admitir que é belo. O tom do velho era resmungão. Shamron, um israelita primitivo,
não sabia que utilidade tinha a arte ou o divertimento de qualquer espécie. Apenas conseguia ver beleza numa operação perfeitamente concebida ou na destruição de 
um inimigo. Mas Gabriel reparou noutra coisa - o facto de Shamron ter acabado de falar com ele em hebraico e ter cometido o pecado imperdoável de proferir o seu 
verdadeiro nome num local sem segurança.
- Belo - repetiu ele, depois virou-se para Gabriel e sorriu tristemente. - É uma pena que não o possas acabar.
4
VENEZA
Shamron sentou o corpo exausto num banco da igreja e, com uma
mão manchada pelo fígado, fez sinal a Gabriel para ajustar o ângulo
das luzes florescentes. De uma pasta metálica retirou um envelope de
papel pardo, e do envelope três fotografias. Colocou a primeira sem
proferir palavra na mão estendida de Gabriel. Gabriel olhou para baixo
e viu-se a caminhar pelo Campo di Ghetto Nuovo com Chiara a
seu lado. Examinou a imagem calmamente, como se fosse um quadro
a precisar de restauro, e tentou determinar quando é que tinha sido
tirada. O vestuário, o contraste da luz da tarde e das folhas secas nas
pedras da praça sugeriam o final de Outono. Shamron ergueu a segunda
fotografia - Gabriel e Chiara de novo, desta vez num restaurante
não muito distante da casa deles em Cannaregio. A terceira fotografia,
Gabriel a sair da igreja de San Giovanni Cristostomo, fez com que a
sua espinha gelasse. Quantas vezes?, perguntou-se ele. Quantas vezes
teria estado um assassino à espera no campo quando ele saíra à noite do
trabalho?
- Não podia durar para sempre - disse Shamron. - Eventualmente acabariam por te encontrar aqui. Fizeste demasiados inimigos ao longo dos anos. Ambos os fizemos.
Gabriel devolveu as fotografias a Shamron. Chiara sentou-se junto
dele. Naquele ambiente, com aquela luz, ela fez Gabriel pensar na
MadonnaAlba, de Rafael. O seu cabelo, escuro e encaracolado, brilhando
com reflexos castanhos e avermelhados, parecia apertar-se junto
ao pescoço, espalhando-se depois desordeiramente sobre os ombros.
A pele era morena e luminosa. Os olhos, de uma tonalidade
castanha-escura com pontos dourados, brilhavam à luz das lâmpadas. Estes
44
tinham a tendência para mudar de cor consoante a sua disposição. Gabriel, no olhar escuro de Chiara, podia perceber que estava prestes a receber mais más notícias.
Shamron enfiou de novo a mão dentro da pasta.
- Isto é um dossier no qual se encontra resumida a tua carreira. Receio que esteja desconíbrtavelmente exacto. - Deteve-se. - Ver toda a vida de uma pessoa reduzida 
a uma sucessão de mortes pode ser difícil. Tens a certeza de que queres ler isto?
Gabriel estendeu a mão. Shamron não se tinha incomodado a mandar traduzir o dossier de árabe para hebraico. O vale de Jezreel continha muitas aldeias e vilas árabes. 
O árabe de Gabriel, embora não fluente, era suficientemente bom para ler a narração das suas próprias explorações profissionais.
Shamron estava certo - de algum modo os seus inimigos tinham conseguido montar um registo completo e exacto da sua carreira. O dossier referia-se a Gabriel pelo 
seu verdadeiro nome. A data do seu recrutamento estava correcta, bem como o motivo por que fora recrutado, embora o tivessem creditado com a morte de oito membros 
do Setembro Negro quando, na verdade, tinha morto apenas seis. Diversas páginas diziam respeito ao assassínio de Gabriel de Khalil el-Wazir, o segundo em comando 
da OLP, normalmente conhecido pelo seu nome de guerra, Abu Jihad. Gabriel tinha-o morto no interior da sua villa junto ao mar, em Tunes, em 1988. A descrição da 
operação tinha sido fornecida pela mulher de Abu Jihad, Umm Jihad, que tinha estado presente naquela noite. A entrada referente a Viena era concisa e digna de atenção 
pelo seu único erro factual: Mulher e filho mortos por atentado bombista a veículo, Viena, janeiro, 1991. Vingança ordenada por Abu Amar. Abu Amar não era outro
se não Yasser Arafat. Gabriel tinha sempre suspeitado do envolvimento pessoal de Arafat. Até agora nunca tinha visto provas que o confirmassem.
Levantou as folhas do dossier.
- Onde é que arranjaste isto?
- Milão - disse Shamron. De seguida contou a Gabriel os pormenores respeitantes ao assalto à pensione e ao CD que tinham encontrado no saco de um suspeito. - Quando 
os italianos não foram capazes de descodificar o código de segurança, viraram-se para nós. Suponho que nos devamos considerar afortunados. Se eles tivessem
45
sido capazes de descodificar o CD, teriam sido capazes de solucionar um assassínio romano com 30 anos numa questão de minutos.
Contido no dossier encontrava-se a referência ao assassínio de um operacional do Setembro Negro chamado Wadal Abdel Zwaiter num apartamento em Roma, em 1972. Fora 
esse assassínio, o primeiro de Gabriel, que fizera com que as suas têmporas ficassem grisalhas de um dia para o outro. Devolveu o dossier a Shamron.
- O que é que sabemos a respeito dos homens que se esconderam nessa pensione?
- com base nas impressões digitais descobertas no material e no quarto, bem como nas fotografias dos passaportes falsos, conseguimos identificar um deles. O seu 
nome é Daoud Hadawi, um palestiniano, nascido no campo de refugiados de Jenin. Foi um dos cabeças da primeira Intifada, e entrou e saiu com frequência da prisão. 
Aos
17, juntou-se à Fatah, e quando Arafat foi para Gaza depois de Oslo, Hadawi foi trabalhar para o Al-Amn Al-Ra'isah, o Serviço de Segurança Presidencial. Deves conhecer 
essa organização pelo seu nome anterior, o nome usado antes de Oslo: Força 17, a guarda pretoriana de Arafat. Os assassinos favoritos de Arafat.
- Que mais sabemos sobre Hadawi?
Shamron enfiou a mão dentro do bolso do casaco à procura dos cigarros. Gabriel deteve-o e explicou-lhe que o fumo era prejudicial para os quadros. Shamron suspirou 
e continuou com a sua explicação.
- Estamos convencidos de que ele esteve envolvido em operações de terrorismo durante a segunda Intifada. Colocámo-lo numa lista de suspeitos procurados, mas a Autoridade 
Palestiniana recusou-se a entregá-lo. Presumimos que ele se estava a esconder dentro da Mukata com Arafat e o resto dos oficiais superiores. - A Mukata era o nome
do complexo murado e militarizado de Arafat. - Mas quando irrompemos pela Mukata durante a Operação Escudo de Defesa, Hadawi não se encontrava entre os homens aí
escondidos.
- Onde é que ele estava?
- Shabak e Aman presumiram que ele tinha fugido para a Jordânia ou para o Líbano. Entregaram o ficheiro do caso ao Gabinete. Infelizmente, localizar Hadawi não era 
um assunto de topo na lista de prioridades de Lev. Vemos agora que foi um erro que nos saiu caro.
- Hadawi ainda é membro da Força 17?
46
- Não temos a certeza.
- Ainda tem ligações com Arafat?
- Ainda não sabemos.
- Shabak acha que Hadawi foi capaz de engendrar algo assim?
- Nem por isso. Ele foi considerado um soldado raso, não um cérebro. Roma foi planeada e executada por alguém com um certo nível. Alguém muito inteligente. Alguém 
capaz de engendrar um acto chocante de terrorismo na cena mundial. Alguém com experiência neste tipo de coisa.
- Como quem?
- É isso que queremos que tu descubras.
- Eu?
- Queremos que encontres os animais que executaram este massacre, e queremos que os abatas. Será exactamente como em 72, excepto que desta vez serás tu a comandar 
e não eu.
Gabriel sacudiu lentamente a cabeça.
- Eu não sou investigador. Eu fui o executante. Além disso, esta já não é a minha guerra. E a guerra de Shabak. É a guerra de Sayaret.
- Eles regressaram à Europa - disse Shamron. - A Europa é território do Gabinete. Esta é a tua guerra.
- Porque é que não lideras a equipa?
- Sou um mero conselheiro sem qualquer autoridade operacional.
- O tom de Shamron estava pesado de ironia. Ele gostava de representar o papel de funcionário civil reformado que tinha sido colocado à margem antes do seu tempo, 
mesmo que a realidade fosse muito diferente. - Além disso, Lev nem sequer quer ouvir falar nisso.
- E ele deixa-me liderar a equipa?
- Não tem qualquer escolha. O primeiro-ministro já falou acerca disto. Claro que eu lhe estava a sussurrar ao ouvido na altura. Shamron interrompeu-se. - No entanto, 
Lev fez uma exigência, e receio que eu não estava em posição de o desafiar.
- E qual é?
- Ele insiste que tu regresses à folha de pagamentos e aos teus deveres a tempo inteiro.
Gabriel tinha deixado o Gabinete depois do atentado bombista em Viena. As suas missões nos anos intermédios tinham sido essencialmente casos freelance orquestrados 
por Shamron.
47
- Ele quer-me sob a disciplina do Gabinete, de modo a poder manter-me sob o seu controlo - disse Gabriel.
- Os seus motivos são bastante óbvios. Para um homem dos serviços secretos, Lev faz um trabalho terrível a cobrir o seu próprio rasto. Mas não o consideres como 
algo de pessoal. É a mim que Lev despreza. Tu, receio, és culpado por associação.
Um clamor súbito ergueu-se da rua, crianças a correr e a gritar. Shamron permaneceu em silêncio até o ruído se ter dissipado. Quando voltou a falar, a sua voz tinha 
um novo tom de gravidade.
- Aquele CD não continha apenas o teu dossier - disse. Também encontrámos fotografias de vigilância e análises detalhadas da segurança de diversos alvos potenciais 
e futuros na Europa.
- Que tipo de alvos?
- Embaixadas, consulados, escritórios da El Al, as principais sinagogas, centros de comunidades judaicas, escolas. - A última palavra de Shamron ecoou na ábside 
da igreja durante um momento antes de se desvanecer. - Eles vão voltar a abater-se sobre nós, Gabriel. Podes ajudar-nos a travá-los. Tu conhecê-los tão bem quanto 
qualquer pessoa na Avenida Rei Saul. - Desviou o olhar para o altar. - Tu conhecê-los como as pinceladas do teu Bellini.
Shamron olhou para Gabriel.
- Os teus dias em Veneza terminaram. Está um avião à espera do outro lado da lagoa. Vais apanhá-lo, quer queiras quer não. O que fazes depois disso é assunto teu. 
Podes ficar sentado num apartamento de segurança, a pensar no estado da tua vida, ou pode ajudar-nos a encontrar aqueles assassinos antes que eles voltem a atacar.
Gabriel nada podia dizer. Shamron estava certo: ele não tinha qualquer escolha para além de se ir embora. Apesar disso, havia algo no tom satisfeito da voz de Shamron 
que Gabriel achava irritante. Durante anos Shamron tinha-lhe suplicado que esquecesse a Europa e regressasse a Israel, de preferência para assumir o controlo do 
Gabinete ou, pelo menos, das Operações. Gabriel não o podia evitar mas sentia que Shamron, no seu modo maquiavélico, estava a tirar um certo prazer de toda a situação.
Levantou-se e dirigiu-se ao altar-mor. Tentar terminá-lo apressadamente estava fora de questão. A figura de São Cristóvão, com o Cristo Menino sobre os ombros, ainda 
necessitava de retoques substanciais.
48
Depois toda a peça requeria numa nova camada de verniz. No mínimo quatro semanas, provavelmente seis. Supôs que Tiepolo teria de entregar o trabalho a outra pessoa 
para o terminar, um pensamento que fez com que o estômago de Gabriel se revolvesse. Mas havia outra coisa: Israel não estava propriamente inundada com quadros de 
Antigos Mestres italianos. Possivelmente nunca mais voltaria a tocar num Bellini.
- O meu trabalho é aqui - disse Gabriel, embora a sua voz soasse resignada.
- Não, o teu trabalho era aqui. Tu vais para casa - Shamron hesitou -, para a Avenida Rei Saul. Para Eretz Yisrael.
- Leah também - disse Gabriel. - Vai demorar algum tempo a preparar as coisas. Até essa altura, quero um homem no hospital. Não me interessa que o dossier diga que 
ela está morta.
- Já enviei um agente da Segurança da delegação de Londres. Gabriel olhou para Chiara.
- Ela também vai - disse Shamron, lendo-lhe os pensamentos.
- Deixaremos uma equipa da Segurança em Veneza durante tanto tempo quanto o que for necessário para assegurar a segurança da família dela bem como da comunidade.
- vou ter de dizer a Tiepolo que me vou embora.
- Quanto menos pessoas souberem melhor.
- Não me interessa - disse Gabriel. - Devo-lhe isso.
- Faz o que tiveres de fazer. Mas fá-lo depressa.
- E quanto à casa? Há coisas...
- A Extracção tratará das tuas coisas. Quando tiverem acabado, não existirá aqui qualquer vestígio da tua presença. - Shamron, apesar da admoestação de Gabriel, 
acendeu um cigarro. Manteve o fósforo levantado durante um momento, e depois soprou-o cerimoniosamente.
- Será como se nunca tivesses existido.
Shamron deu-lhe uma hora. Gabriel, com a Beretta de Chiara no bolso, saiu pela porta das traseiras da igreja e dirigiu-se ao Castello. Tinha vivido ali durante a 
sua aprendizagem e conhecia bem as labirínticas ruas da sestière. Avançou por uma zona onde os turistas nunca iam e muitas das casas estavam desabitadas. O seu percurso, 
deliberadamente

49
tortuoso, levou-o através de diversos sottoportegi subterrâneos, nde era impossível que alguém se escondesse. Uma vez enfiou-se de propósito num pátio fechado,
do qual só havia uma entrada. Passados 20 minutos, teve a certeza de que não era seguido.
O escritório de Francesco Tiepolo situava-se em San Marco, na Viale 22 Marzo. Gabriel encontrou-o sentado atrás de uma enorme
mesa de carvalho que ele usava como
secretária, o corpo volumoso pobrado sobre uma pilha de papelada. Se não fosse pelo computapor portátil e pela iluminação eléctrica, bem poderia ser uma figura da
Renascença. Levantou o olhar para Gabriel e sorriu através da barba preta e embaraçada. Nas ruas de Veneza, os turistas confundiam-no com frequência com Luciano
Pavarotti. Ultimamente tinha decidido pousar para fotografias e cantar muito mal algumas notas de "Non ti vcordar di me".
Fora outrora um grande restaurador; agora era um homem de negócios. Na verdade, a empresa de Tiepolo era a empresa de maior pucesso de todo o Veneto. Ele passava 
a maior parte dos dias a preparar orçamentos para diversos projectos ou trancado em batalhas políticas com os funcionários venezianos responsáveis pela manutenção 
pôs tesouros artísticos e arquitectónicos da cidade. Uma vez por dia, aparecia na Igreja de San Crisóstomo para incitar o seu restaurador notado, o recalcitrante 
e reculsivo Mário Delvecchio, a trabalhar mais pepressa. Tiepolo era a única pessoa no mundo da arte, para além de rtulian Isherwood, que conhecia a verdade acerca 
do talentoso Signore Delvecchio.
Tiepolo sugeriu que fossem beber um copo de prosecto, e então, confrontado com a relutância de Gabriel em deixar o escritório, foi buscar uma garrafa de ripasso 
à sala ao lado. Gabriel esquadrinhou as fotografias emolduradas dispostas na parede atrás da secretária veneziana. Havia uma nova fotografia de Tiepolo com o seu
bom amigo, Bua Santidade, o Papa Paulo VIL Pietro Lucchesi tinha sido patriarca pé Veneza antes de se mudar, relutantemente, para o Vaticano para se tornar o líder
mundial de mil milhões de católicos romanos. A fotografia mostrava Tiepolo e o papa sentados na sala de jantar do magnificamente restauradopalaagp de Tiepolo sobranceiro
ao Grande Canal. O que não mostrava é que, nesse momento, Gabriel estava sentado à esquerda do papa. Dois anos antes, com uma pequena ajuda de Tieplo,
50
tinha salvo a vida ao papa e destruído uma grande ameaça ao seu papado. Esperava que Chiara e a equipa de Extracção tivessem encontrado o cartão de Hanuka que o
Santo Padre lhe tinha enviado em Dezembro.
Tiepolo serviu dois copos de um rípasso vermelho-sangue e empurrou um através da mesa na direcção de Gabriel. Metade do seu vinho desapareceu numa única golada. 
Apenas no seu trabalho é que Tiepolo era meticuloso. Em todas as outras coisas - comida, bebida, as suas muitas mulheres -, Francesco Tiepolo era dado a extravagâncias 
e excessos. Gabriel debruçou-se para a frente e em voz baixa contou as notícias a Tiepolo - que os seus inimigos o tinham encontrado em Veneza, que não tinha qualquer 
opção para além de deixar imediatamente a cidade, antes de poder terminar o Bellini. Tiepolo sorriu tristemente e fechou os olhos.
- Não há outra maneira? Gabriel sacudiu a cabeça.
- Eles sabem onde vivo. Sabem onde trabalho.
- E Chiara?
Gabriel respondeu honestamente à pergunta. Tiepolo, em italiano, era um uomo difiducia, um homem de confiança.
- Lamento o Bellini - disse Gabriel. - Devia tê-lo terminado há meses. - E tê-lo-ia feito, se não fosse o caso Radek.
- Para o Inferno com o Bellini! É contigo que estou preocupado. - Tiepolo olhou para o vinho. - vou sentir a falta de Mário Delvecchio, mas ainda vou sentir mais 
a falta de Gabriel Allon.
Gabriel ergeu o copo na direcção de Tiepolo.
- Sei que não estou em posição de te pedir um favor... - A sua voz quebrou-se.
Tiepolo olhou para a fotografia do Santo Padre e disse,
- Tu salvaste a vida do meu amigo. O que queres?
- Que acabes o Bellini por mim.
- Eu?
2. Palavra hebraica para "consagração", o Hanuka é a festividade anual dos judeus que comemora a reconsagração do Templo de Jerusalém por Judas Macabeu, e que se
celebra durante oito dias consecutivos. Tem início no dia 25 de Kislev, o terceiro mês do calendário judeu que corresponde aproximadamente ao mês de Dezembro do
calendário gregoriano.
51
- Nós tivemos o mesmo professor, Francesco. Umberto Conti ensinou-te bem.
- Sim, mas sabes há quanto tempo é que não restauro um quadro?
- Vai correr tudo bem. Confia em mim.
- Isso é um verdadeiro voto de confiança, vindo de um homem como Mário Delvecchio.
- Mário morreu, Francesco. Mário nunca existiu.
Gabriel regressou a Cannaregio através da escuridão que se adensava. Dirigiu-se por um atalho de modo a poder caminhar, pela úl tima vez, através do antigo gueto.
Na praça, observou possessivamente dois rapazes, vestidos de preto com barbas onduladas e não aparadas, que se apressavam através das pedras do pavimento em direcção
à yesbiva*. Olhou para o relógio. Tinha-se passado uma hora desde que tinha deixado Shamron e Chiara na igreja. Virou-se e começou a avançar em direcção à casa
que em breve não teria qualquer vestígio da sua existência, e ao avião que o levaria de regresso a casa. Enquanto caminhava, duas questões passavam-lhe incessantemente
pela cabeça. Quem o tinha encontrado em Veneza? E porque o estavam a deixar partir vivo?
1. Nome de escola ou instituição onde se estuda a Tora.
53
5
TELAVIVE: 10 DE MARÇO
Gabriel chegou à Avenida do Rei Saul às oito horas da manhã seguinte. Dois funcionários do pessoal aguardavam-no. Usavam camisas de algodão a condizer e sorrisos
iguais - os sorrisos rígidos e sem humor de homens a quem se dá o poder de fazer perguntas embaraçosas. Aos olhos do pessoal, o regresso de Gabriel à disciplina
do Gabinete deveria ter acontecido há muito. Ele era como um bom vinho, que devia ser lentamente saboreado acompanhado por muitas observações. Gabriel colocou-se
nas mãos deles com o ar melancólico de um fugitivo que se rende, após um longo período em fuga, e seguiu-os até ao cimo das escadas.
Havia declarações para assinar, votos a jurar, e perguntas sem resposta acerca do estado da sua conta bancária. Foi fotografado e emitiram-lhe um cartão identificativo,
que lhe pendia do pescoço como se fosse um albatroz. Foram-lhe tiradas novas impressões digitais porque ninguém parecia encontrar as originais de 1972. Foi examinado
por um médico que, ao ver as cicatrizes que lhe cobriam todo o corpo, pareceu surpreendido por lhe encontrar pulsação e pressão arterial. Até aguentou uma sessão
entediante com um psicólogo do Gabinete, que rabiscou algumas notas no ficheiro de Gabriel, e saiu apressadamente da sala. O departamento de Veículos Automóveis
concedeu-lhe a utilização temporária de um Skoda; o departamento de Alojamento destinou-lhe uma cela sem janelas na cave e alojamento até ele encontrar um local
onde viver. Gabriel, que desejava manter um amortecedor entre ele e a Avenida Rei Saul, escolheu um apartamento de segurança desabitado na Rua Narkiss, em Jerusalém,
não muito distante do antigo campus da Bezalel Academy of Art.
54
Ao entardecer, foi convocado à suite executiva para o ritual final do seu regresso. A luz por cima da porta de Lev estava verde. A secretária deste, uma atraente
rapariga com pernas bronzeadas e cabelo cor de canela, premiu um botão invisível, e a porta abriu-se silenciosamente como a entrada do cofre de um banco.
Gabriel entrou e deteve-se antes de continuar a avançar. Sentiu-se peculiarmente deslocado, como um homem que regressa ao seu quarto de infância apenas para descobrir 
que aquele se transformou no escritório do pai. O gabinete tinha pertencido anteriormente a Shamron. A secretária de madeira riscada e os arquivos metálicos tinham 
desaparecido, bem como o rádio alemão de ondas curtas no qual ele monitorizava as vozes belicosas dos seus inimigos. Agora a decoração era moderna e de um cinzento 
monocromático. O antigo chão de linóleo tinha sido arrancado e coberto por um tapete de pelúcia. Estrategicamente colocadas à volta da sala encontravam-se diversas 
carpetes orientais de aparência cara. Uma lâmpada de halogéneo embutida no tecto incidia sobre uma área com sofás de cabedal negro e mobiliário contemporâneo que 
fez Gabriel lembrar-se da sala de espera de primeira classe num aeroporto. A parede mais próxima desta área tinha sido transformada num expositor com um gigantesco 
ecrã de plasma, do qual a imprensa mundial tremeluzia silenciosamente em alta definição. O telecomando, pousado sobre uma mesa de centro de vidro, tinha o tamanho 
de um livro de orações e parecia precisar de um doutorado em engenharia para o pôr a funcionar.
Enquanto Shamron tinha colocado a secretária em frente da porta como se fosse uma barreira, Lev tinha escolhido mudar-se para junto das janelas. As venezianas de 
um cinzento-pálido estavam corridas, mas colocadas num ângulo que era possível perceber a linha do horizonte denteado da Baixa de Telavive e um grande Sol laranja
afundando-se lentamente no Mediterrâneo. A secretária de Lev, uma enorme extensão de vidro fumado, estava vazia excepto pelo computador e por dois telefones. Lev
estava sentado atrás do monitor, com as mãos cruzadas como uma louva-a-deus sob o queixo pontiagudo. A sua cabeça calva brilhava suavemente numa luz fraca. Gabriel 
reparou que os óculos de Lev não lançavam qualquer reflexo. Ele usava lentes especiais de modo que os seus inimigos - querendo com isto dizer, qualquer pessoa
55
dentro do Gabinete que se opusesse a ele - não pudessem ver aquilo que ele estava a ler.
- Gabriel - disse, como se surpreendido pela sua presença. Saiu detrás da secretária e apertou cuidadosamente a mão de Gabriel, e depois com um dedo ossudo premido
contra a espinha de Gabriel como uma pistola, conduziu-o através da sala até à zona onde se encontravam os sofás. Enquanto se sentava numa das cadeira, uma das imagens
no ecrã de parede captou-lhe a atenção, embora Gabriel não pudesse dizer qual. Lev suspirou pesadamente, depois virou devagar a cabeça e observou Gabriel com um 
olhar predatório.
A sombra da sua última reunião caiu entre eles. Tinha decorrido não naquela sala mas em Jerusalém, no gabinete do primeiro-ministro. Só havia um assunto em agenda: 
se o Gabinete deveria capturar Erich Radek e trazê-lo de volta para Israel para enfrentar a justiça. Lev tinha-se oposto firmemente à ideia, apesar de o facto de 
Radek quase ter morto a mãe de Gabriel durante a marcha da morte de Auschwitz, em Janeiro de 1945. O primeiro-ministro tinha rejeitado a opinião de Lev e ordenara 
que Gabriel fosse o responsável pela operação para capturar Radek e o tirar da Áustria. Radek vivia agora numa instalação da Polícia em Jafa, e Lev tinha passado 
grande parte dos dois últimos meses a tentar desfazer os danos causados pela sua oposição inicial à captura de Radek. A posição de Lev entre as tropas da Avenida 
Rei Saul tinha caído a níveis perigosamente baixos. Em Jerusalém, alguns começavam a perguntar-se se o tempo de Lev tinha chegado e terminado.
- Tomei a liberdade de reunir a tua equipa - disse Lev. Premiu o botão do intercomunicador do telefone e chamou a secretária. Esta entrou na sala com um ficheiro 
debaixo do braço. As reuniões de Lev eram sempre bem coreografadas. Não havia nada de que ele gostasse mais do que andar de um lado para o outro em frente de um 
gráfico complicado, de ponteiro na mão, a descodificar os segredos deste para uma audiência mistificada.
Enquanto a secretária se dirigia para a porta, Lev olhou para Gabriel para ver se ele estava a vê-la a afastar-se. Depois, sem proferir palavra, entregou o ficheiro 
a Gabriel e desviou mais uma vez o olhar para o ecrã de parede. Gabriel abriu a capa e encontrou diversas folhas de papel, cada uma contendo um resumo de um membro 
da equipa: nome,
56
secção, área de especialidade. O Sol tinha desaparecido sob a linha do horizonte, e o gabinete tinha ficado subitamente muito escuro. Gabriel, para poder ler o ficheiro, 
tinha de se debruçar ligeiramente para a esquerda e segurar as páginas directamente sob a lâmpada de halogéneo do tecto. Passados alguns momentos, levantou os olhos 
para Lev.
- Esqueceste-te de acrescentar representantes de Hadassah e da Liga Desportiva Juvenil Maccabee.
A ironia de Gabriel embateu em Lev como uma pedra lançada contra um veloz comboio de mercadorias.
- Onde queres chegar, Gabriel?
- São demasiadas pessoas. Iremos tropeçar uns nos outros. Ocorreu a Gabriel que talvez Lev quisesse exactamente aquilo. - Eu consigo efectuar a investigação com 
metade destas pessoas.
Lev, com um aceno lânguido da mão, convidou Gabriel a reduzir o tamanho da equipa. Gabriel começou a tirar folhas e a colocá-las sobre a mesa de centro. Lev franziu 
o sobrolho. Os cortes de Gabriel, embora aleatórios, tinham claramente retirado o informador de Lev.
- Estes chegam - disse Gabriel, estendendo o ficheiro a Lev.
- Precisamos de um lugar onde nos reunir. O meu gabinete é demasiado pequeno.
- O Alojamento destinou-te a Sala 456C.
Gabriel conhecia-a bem. Três pisos abaixo do chão, a 456C não era mais do que um aterro para mobiliário velho e computadores obsoletos, com frequência usada por 
membros do pessoal do turno da noite como um lugar para encontros românticos.
- Excelente - disse Gabriel.
Lev cruzou uma perna longa sobre a outra e sacudiu uma linha invisível das calças.
- Nunca trabalhaste anteriormente no quartel-general, pois não, Gabriel?
- Sabes exactamente onde trabalhei.
- Motivo pelo qual acho que te devo dar um conselho útil. O progresso da tua investigação, presumindo que fazes algum, não deve ser partilhado com ninguém fora deste 
serviço. Reportarás a mim e apenas a mim. Está claro?
- Presumo que te estejas a referir ao velho.
- Sabes perfeitamente bem a quem me estou a referir.
57
- Shamron e eu somos amigos pessoais. Não vou acabar a minha relação com ele apenas para te deixar descansado.
- Mas evitarás discutir o caso com ele. Fui claro?
Lev não tinha nem lama nas botas nem sangue nas mãos, mas era um mestre na arte da manipulação.
- Sim, Lev - disse Gabriel. - Sei exactamente qual a tua posição. Lev levantou-se para indicar que a reunião estava terminada, mas
Gabriel permaneceu sentado.
- Há outra coisa de que precisava de falar contigo.
- O meu tempo é limitado - disse Lev, olhando para baixo.
- Não demora um minuto. É acerca de Chiara.
Lev, em vez de passar pela humilhação de se voltar a sentar, aproximou-se da janela e olhou para as luzes de Telavive.
- O que é que ela tem?
- Não quero que volte a ser utilizada até determinarmos, quem mais viu o conteúdo daquele CD?
Lev voltou-se lentamente, como se fosse uma estátua num pedestal. com a luz batendo-lhe nas costas, assemelhava-se a uma massa escura contra as linhas horizontais
das venezianas.
- Fico satisfeito por te sentires suficientemente à-vontade para entrares neste gabinete e fazeres exigências - disse ele em tom agreste -, mas o futuro de Chiara
será determinado pelas Operações e, derradeiramente, por mim.
- Ela é apenas uma bat leveyha. Estás-me a dizer que não consegues encontrar outras raparigas para servirem de oficiais de escolta?
- Ela tem um passaporte italiano, e é muitíssimo boa no que faz. Sabes isso melhor do que ninguém.
- Também está queimada, Lev. Se a puseres em campo com um agente, vais pôr o agente em risco. Eu não trabalharia com ela.
- Felizmente, a maior parte dos nossos agentes de campo não é tão arrogante como tu.
- Nunca conheci um bom agente de campo que não fosse arrogante, Lev.
O silêncio caiu entre eles. Lev dirigiu-se à secretária e premiu um botão do telefone. A porta abriu-se automaticamente, e o gabinete iluminou-se
1. Nome dado às espias femininas da Mossad.
58
com uma cunha de luz brilhante vinda da área de recepção de Lev.
- Sei por experiência própria que os agentes de campo não aceitam bem a disciplina do quartel-general. No campo, eles são a lei, mas aqui a lei sou eu.
- vou tentar lembrar-me disso, xerife.
- Não lixes isto - disse Lev enquanto Gabriel se encaminhava para a porta aberta. - Se o fizeres, nem sequer Shamron será capaz de te proteger.
Reuniram-se às nove da manhã do dia seguinte. O Alojamento tinha feito uma tentativa meio encoraj adora de colocar a sala em ordem. Uma mesa de conferências lascada 
encontrava-se no centro, rodeada por diversas cadeiras desemparelhadas. O excesso de destroços tinha sido empilhado contra a parede mais afastada. Gabriel, ao entrar, 
recordou-se dos bancos encostados à parede da igreja de San Giovanni Crisóstomo. Tudo a respeito do cenário sugeria transitoriedade, incluindo a enganadora folha 
de papel afixada na porta com fita adesiva, que dizia: COMITÉ TEMPORÁRIO PARA o ESTUDO DE AMEAÇAS TERRORISTAS NA EUROPA OCIDENTAL. Gabriel abarcou a confusão. Shamron
sempre tinha dito que da adversidade nasce a coesão.
A sua equipa contava quatro elementos no total, dois homens e duas mulheres, todos admiradores seus, ansiosos e insuportavelmente jovens. Da Pesquisa tinha vindo 
Yossi, um analista dos serviços secretos pedante mas brilhante, que tinha lido Greats em Oxford; de História, uma rapariga de olhos escuros chamada Diná que conseguia
dizer de cor a hora, o lugar, e o número de mortes de cada acto de terrorismo alguma vez cometido contra o Estado de Israel. Ao andar, coxeava ligeiramente e era
tratada com um carinho incondicional pelos outros. Gabriel descobriu a razão disso no ficheiro pessoal dela. Diná encontrava-se na Rua Dizengoff, em Telavive, no
dia de Outubro de 1994 em que um bombista suicida do Hamas transformou o autocarro n.? 5 num caixão para 21 pessoas. A sua mãe e duas das suas irmãs tinham sido
mortas naquele dia. Diná tinha ficado gravemente ferida.
Os outros dois membros da equipa vinham do exterior do Gabinete. O Departamento dos Negócios Estrangeiros Árabe de Shabak emprestou
59
a Gabriel um rufião de rosto marcado pelas bexigas chamado Yaakov, que tinha passado a maior parte da última década a tentar penetrar o aparelho terrorista
da Autoridade Palestiniana. Os Serviços Secretos Militares cederam-lhe um capitão chamado Rimona, que era sobrinha de Shamron. A última vez que Gabriel tinha visto
Rimona, esta lançava-se temerariamente pelo caminho íngreme de acesso à casa de Shamron numa trotineta. Actualmente, Rimona podia ser encontrada num hangar de segurança
para aviões a norte de Telavive, debruçando-se sobre os papéis apanhados no complexo de Yasser Arafat em Ramallah.
Instintivamente, Gabriel abordou o caso como se fosse um quadro. Recordou-se do restauro que tinha executado não muito tempo depois da sua aprendizagem, uma crucificação
por um veneziano do início do Renascimento chamado Cima. Depois de retirar o verniz amarelecido, Gabriel tinha descoberto que virtualmente não restava nada do original. 
Passara os três meses seguintes a juntar retalhos da vida e obra do pintor obscuro. Quando começou por fim a restaurá-lo, era como se Cima estivesse junto ao seu 
ombro, guiando-lhe a mão.
O artista, naquele caso, era um membro da equipa terrorista que tinha sido positivamente identificado: Daoud Hadawi. Hadawi era a abertura deles para a operação, 
e lentamente durante os dias que se seguiram, a sua breve vida começou a tomar forma nas paredes do covil de Gabriel. Estendia-se de um campo de refugiados decrépito 
em Jenin, passando pelas pedras e pneus queimados da primeira Intifada, e terminava nas fileiras da Força 17. Nenhum recanto da vida de Hadawi permaneceu por explorar: 
a sua educação e fervor religioso, a sua família e tribo, as suas associações e as suas influências.
Localizaram e vigiaram o pessoal da Força 17 conhecido. Aqueles que se pensava terem a perícia ou educação necessária para construir uma bomba que deitasse abaixo 
a embaixada de Roma foram separados dos outros para se lhes dedicar uma atenção especial. Informadores árabes foram chamados e interrogados desde Ramallah até à 
cidade de Gaza, de Roma a Londres. As intercepções das comunicações estendendo-se a um período de dois anos foram filtradas através de computadores, e esquadrinhadas 
em busca de qualquer referência a uma operação em larga escala na Europa. Relatórios antigos de vigilância e observação foram reexaminados, antigas listas de passageiros 
de companhias
60
de aviação novamente reavaliadas. Rimona regressava todas as manhãs ao seu hangar para procurar vestígios de Roma nos ficheiros capturados dos serviços secretos
de Arafat.
Gradualmente, a Sala 456C começou a assemelhar-se à sala de comando do bunker de um exército cercado. Havia tantas fotografias pregadas às paredes que parecia que
a sua busca estava a ser monitorizada por uma turba árabe. As raparigas dos departamentos de dados resolveram começar a deixar as suas entregas no corredor. Gabriel 
requisitou a sala adjacente, bem como camas de campanha e lençóis. Também requisitou um cavalete e um quadro de ardósia. Yossi referiu desdenhoso que ninguém via 
um quadro de ardósia no interior da Avenida Rei Saul há pelo menos 20 anos, e pela sua impertinência foi-lhe ordenado que encontrasse um. Aquele chegou na manhã 
seguinte.
- Tive de me servir de muitos favores - disse Yossi. - As tábuas de pedra e os escopos chegam na próxima semana.
Gabriel começava cada dia por colocar uma série de questões: quem construiu a bomba? Quem tinha concebido e planeado o atentado? Quem dirigia as equipas? Quem assegurava 
as casas de segurança e o transporte? Quem tratava do dinheiro? Quem era o cérebro? Havia um patrocinador estatal em Damasco ou Teerão ou Trípoli?
Passada uma semana das investigações, nenhuma das questões tinha ainda resposta. A frustração começou a instalar-se. Gabriel incitou-os a mudar de abordagem.
- Por vezes, estes pules são resolvidos pela peça que descobrimos, e por vezes são resolvidos ao encontrar-se a peça que falta.
- Manteve-se perante o seu quadro de ardósia e limpou-o até ficar totalmente limpo. - Comecem a procurar a peça que falta.
Jantavam juntos todas as noites como uma família. Gabriel encorajou-os a porem o caso de lado para falarem de qualquer outra coisa. Tornou-se naturalmente o foco 
da curiosidade deles, pois na Academia tinham estudado as suas operações e até tinham lido a respeito delas nalguns dos livros de história na escola. A princípio, 
Gabriel mostrou-se reticente, mas eles fizeram-no sair da sua concha, e ele representou o papel que Shamron, em incontáveis ocasiões, tinha representado
perante
61
ele. Falou-lhes acerca do Setembro Negro e de Abujihad; a sua entrada no coração do Vaticano e a captura de Erich Radek. Rimona fê-lo explicar o que é que
o papel de restaurador tinha representado no seu disfarce e na manutenção da sua sanidade. Yossi começou a
fazer-lhe perguntas acerca do atentado bombista em Viena,
mas Diná, especialista em terrorismo e contraterrorismo, colocou-lhe uma mão no braço e mudou imediatamente de assunto. Por vezes, quando Gabriel estava a falar,
apercebia-se de Diná a olhar para ele como se fosse um herói monumental que tivesse renascido para a vida. Ele percebeu que, tal como Shamron antes dele, tinha atravessado
a linha entre a mortalidade e o mito.
Radek era aquele que os intrigava mais. Gabriel compreendia muito bem o motivo. Eles viviam num país onde não era seguro comer num restaurante ou andar de autocarro,
mas no entanto era o Holocausto que ocupava um lugar especial nos seus pesadelos.
É verdade que o fizeste ir a pé até Treblinka? Tocaste-lhe? Como conseguiste suportar
a voz dele naquele lugar? Alguma vefoste tentado a resolver as coisas pelas tuas próprias mãos? Yaakov queria saber apenas uma coisa: "Ele lamentava ter assassinado
as nossas avós?" E Gabriel, embora fosse tentado a mentir, disse-lhe a verdade.
- Não, ele não lamentou nada. De facto, tive a nítida sensação de que ainda se sentia orgulhoso disso.
Yaakov assentiu sombriamente, como se aquele facto parecesse confirmar a sua visão bastante pessimista da humanidade.
No Shabbat, Diná acendeu duas velas e recitou a bênção. Naquela noite, em vez de deambularem pelo passado negro de Gabriel, falaram dos seus sonhos. Yaakov apenas
se queria sentar num café de Telavive sem medo do shaheed. Yossi queria viajar pelo mundo árabe, de Marrocos a Bagdade, e registar as suas experiências. Rimona ansiava
ligar o rádio de manhã e ficar a saber que ninguém tinha sido morto na noite anterior. E Diná? Gabriel suspeitava que os sonhos de Diná, tal como os seus, eram uma
sala de projecções secreta iluminada a sangue e fogo.
Depois do jantar, Gabriel esgueirou-se da sala e deambulou pelo corredor. Chegou a um lance de escadas, subiu-as, depois desorientou-se e um vigilante nocturno indicou-lhe
qual a direcção certa. À entrada
62
encontrava-se um guarda. Gabriel tentou mostrar o seu novo cartão identificativo, mas o oficial de Segurança limitou-se a sorrir e abriu-lhe a porta.
A sala estava fracamente iluminada e, devido aos computadores, insuportavelmente fria. Os oficiais de serviço vestiam camisolas de lã e moviam-se com a eficiência 
silenciosa do pessoal nocturno numa unidade de cuidados intensivos. Gabriel subiu até à plataforma superior e encostou-se ao corrimão de alumínio. Estendendo-se 
à sua frente encontrava-se um mapa-múndi gerado por computador, com três metros de altura e nove de comprimento. Espalhados pelo globo viam-se pontinhos de luz, 
cada um apresentando a última localização conhecida de um terrorista na lista de vigilância de Israel. Havia aglomerados em Damasco e Bagdade, e até em locais supostamente 
amigáveis como Ama e o Cairo. Um rio de luz fluía de Beirute para o vale de Bekaa até aos campos de refugiados ao longo da fronteira setentrional de Israel. A Margem 
Ocidental e Gaza estavam incandescentes. Uma fiada de luzes espalhava-se através da Europa como um colar de diamantes. As cidades da América do Norte brilhavam sedutoramente.
Gabriel sentiu o peso súbito da depressão a assentar-lhe nos ombros. Tinha dado a sua vida para proteger o Estado e o povo judeu, e no entanto ali, naquela sala 
gelada, foi confrontado com a realidade crua do sonho sionista: um homem de meia-idade, olhando para uma constelação de inimigos, esperando que o próximo explodisse.
Diná aguardava-a no corredor com os pés calçados com meias.
- Parece-me familiar, Gabriel.
- O quê?
- O modo como o executaram. O modo como se moveram. O planeamento. A audácia fria da coisa. Parece-se com Munique e Sabena. - Interrompeu-se e prendeu uma madeixa 
solta de cabelo escuro atrás da orelha. - Parece-se com o Setembro Negro.
- Não existe um Setembro Negro, Diná... pelo menos, já não existe.
- Pediste-nos para procurar a peça que faltava. Isso inclui Khaled?

63
- Khaled é um rumor. Khaled é uma história de fantasmas.
- Eu acredito em Khaled - replicou ela. - Khaled mantém-me acordada de noite.
- Tens algum palpite?
- Uma teoria - disse ela -, e algumas provas interessantes para a apoiar. Queres ouvi-las?
TELAVTVE: 20 DE MARÇO
Voltaram a reunir-se às dez horas daquela noite. A disposição geral, recordar-se-ia Gabriel mais tarde, era a de um grupo de estudo de uma universidade, demasiado 
exausto para um empreendimento sério, mas demasiado ansioso para se separar dos restantes companheiros. Diná, de modo a dar credibilidade à sua teoria, encontrava-se 
atrás de uma pequena mesa. Yossi sentava-se de pernas cruzadas no chão, rodeado pelos preciosos ficheiros da Pesquisa. Rimona, a única uniformizada, tinha pousado 
os pés calçados de sandálias nas costas da cadeira vazia de Yossi. Yaakov sentou-se ao lado de Gabriel, o corpo rígido como granito.
Diná apagou as luzes e colocou uma fotografia no projector. Mostrava uma criança, um rapazito, com uma boina na cabeça e um kajfyeb caindo-lhe pelos ombros. O rapaz 
estava sentado ao colo de um homem mais velho de olhar perturbado: Yasser Arafat.
- Esta é a última fotografia confirmada de Khaled al-Khalifa - disse Diná. - O local é Beirute, o ano 1979. A ocasião é o funeral do pai dele, Sabri al-Khalifa. 
Passados dias do funeral, Khaled desapareceu. Nunca mais foi visto.
Yaakov remexeu-se na obscuridade.
- Pensei que fôssemos falar de casos reais - resmungou ele.
- Deixem-na acabar - disparou Rimona.
Yaakov apelou a Gabriel, mas o olhar deste estava fixo nos olhos acusadores da criança.
- Deixem-na acabar - murmurou ele.
Diná retirou a fotografia da criança e colocou outra no seu lugar. A preto e branco e ligeiramente desfocada, mostrava um homem montado
66
a cavalo com bandoleiras a atravessarem-lhe o peito. Um par de olhos escuros desafiadores, mal visíveis através da pequena abertura do kaffiyeh, olhavam directamente
para a lente da máquina fotográfica.
- Para compreender Khaled - disse Diná -, tem de se conhecer a sua famosa linhagem. Este homem é Asad al-Khalifa, o avô de Khaled, e a história começa com ele.
Palestina governada pelos turcos: Outubro de 1910
Nasceu numa aldeia de Beit Sayeed, filho de um fellah NT desesperadamente pobre que tinha sido amaldiçoado com sete filhas. Chamou ao seu único filho, Asad: Leão. 
Mimado pela mãe e irmãs, adorado pelo pai débil e envelhecido, Asad al-Khalifa era uma criança preguiçosa que nunca aprendeu a ler ou a escrever, e que se recusou 
a memorizar o Corão contrariando as exigências do pai. Por vezes, quando queria algum dinheiro para gastar, caminhava pelo carreiro esburacado que conduzia ao colonato
judaico de Petah Tikvah e trabalhava todo o dia por algumas piastras. O capataz judaico chamava-se Zev. "Que em hebraico quer dizer lobo", disse ele a Asad. Zev
falava árabe com um sotaque estranho e perguntava sempre a Asad como era a vida em Beit Sayeed. Asad odiava os judeus, tal como toda a gente em Beit Sayeed, mas
o trabalho não era muito árduo, e sentia-se feliz por receber o dinheiro de Zev.
Petah Tikvah impressionou o jovem Asad. Como é que os sionistas, recém-chegados àquela terra, tinham feito um tão grande progresso quando a maior parte dos árabes
ainda vivia na penúria? Depois de ter visto as villas de pedra e as ruas limpas do colonato judaico, Asad sentia-se envergonhado quando regressava a Beit Sayeed.
Queria viver bem, mas sabia que nunca se tornaria um homem rico e poderoso se continuasse a trabalhar para um judeu chamado Lobo. Deixou de ir trabalhar para Petah
Tikvah e dedicou o seu tempo a pensar numa nova carreira.
Uma noite, enquanto jogava aos dados num café da aldeia, ouviu um homem mais velho a fazer um comentário injurioso acerca de uma
1. Nome dado aos camponeses ou trabalhadores agrícolas nos países árabes.
67
das suas irmãs. Aproximou-se da mesa do homem e perguntou-lhe calmamente se tinha ouvido correctamente o comentário. "Na verdade, ouviste", respondeu o homem. "E
o que ainda é pior, a desafortunada rapariga tem o rosto de um burro." Ao dizer aquilo todo o café desatou à gargalhada. Asad, sem proferir mais palavras, voltou
para a sua mesa e continuou com o jogo de dados. Na manhã seguinte, o homem que lhe tinha insultado a irmã foi encontrado num pomar próximo com a garganta aberta
e um sapato enfiado na boca, o pior insulto árabe. Uma semana depois, quando o irmão do homem jurou publicamente vingar a sua morte, também ele foi encontrado no
pomar nas mesmas condições. Depois disso, ninguém se atrevia a insultar o jovem Asad.
O incidente no café ajudou Asad a encontrar a sua vocação. Descobriu a sua nova notoriedade e recrutou um exército de bandidos. Escolheu apenas homens da sua tribo
e clã, sabendo que estes nunca o trairiam. Queria poder ter a capacidade para efectuar golpes em locais afastados de Beit Sayeed, por isso assaltou um estábulo cheio
de cavalos dos novos dirigentes da Palestina, o exército britânico. Queria ter a capacidade para intimidar rivais, por isso também roubou armas aos ingleses. Quando
os seus assaltos começaram, estes eram algo que a Palestina não via há gerações. Ele e o seu bando abatiam-se sobre aldeias e vilas da planície costeira até à Galileia
e aos montes da Samaria, e depois desapareciam sem deixar rasto. As suas vítimas eram sobretudo outros árabes, mas ocasionalmente assaltava um colonato judaico fracamente
defendido - e por vezes, se estivesse com vontade de sangue judeu, raptava um sionista e matava-o com a sua longa adaga curva.
Asad al-Khalifa tornou-se rapidamente um homem rico. Ao contrário de outros criminosos árabes bem sucedidos, não atraía as atenções exibindo a sua fortuna recentemente
adquirida. Usava a galabia nT e a kaffiyeb de um fellab vulgar, e passou muitas noites na cabana de lama e palha da família. Para assegurar a sua protecção, espalhou
dinheiro e o produto das pilhagens entre o seu clã. Para o mundo exterior a Beit Sayeed, ele parecia ser apenas um camponês vulgar, mas dentro da aldeia chamavam-lhe
agora Sheikh Asad.
1. N. T.Túnica longa e ampla de mangas compridas e com capuz, usada sobretudo nos países árabes. Também chamada djellaba.
68
Não iria permanecer um mero bandido e assaltante de estradas durante muito mais tempo. A Palestina estava a mudar - e do ponto de vista dos árabes, não para melhor.
A meio dos anos 30, a Yishuv, a população judaica da Palestina, tinha atingido quase meio milhão, comparada com aproximadamente um milhão de árabes. A taxa oficial
de emigração era de 60 000 por ano, mas Sheikh Asad tinha ouvido dizer que a taxa actual era muito mais elevada do que isso. Até um rapaz pobre sem qualquer formação
escolar conseguia perceber que os árabes seriam uma minoria no seu próprio país. A Palestina era como uma floresta de madeira seca. Uma simples fagulha podia incendiá-la.
A fagulha surgiu a 15 de Abril de 1936, quando um bando de árabes abateu três judeus na estrada oriental de Tulkarm. Membros do grupo judaico Irgun Bet retaliaram
ao matarem dois árabes, num local não muito distante de Beit Sayeed. Os acontecimentos descontrolaram-se rapidamente, culminando com um ataque árabe às ruas de Jafa
que deixaram nove judeus mortos. A Revolta Árabe tinha começado.
Tinha havido períodos de desassossego na Palestina, períodos em que a frustração árabe fervilhava até se transformar em motins e mortes, mas nunca tinha havido nada
como a violência coordenada e o desassossego que varreram a terra naquela Primavera e Verão de 1936. Os judeus de toda a Palestina tornaram-se alvos da raiva árabe.
Lojas foram saqueadas, pomares desenraizados, casas e colonatos incendiados. Os judeus foram assassinados nos autocarros e nos cafés, até mesmo dentro das suas próprias
casas. Em Jerusalém, os líderes árabes reuniram-se e exigiram terminar com toda a imigração judaica e instalarem de imediato um governo de maioria árabe.
Sheikh Asad, embora ladrão, considerava-se mais do que tudo um shabab, um jovem nacionalista, e viu a Revolta Árabe como uma oportunidade de destruir os judeus de
uma vez por todas. Cessou imediatamente todas as suas actividades criminosas e transformou o seu bando de bandidos
numa jibaddiyya, uma cela de luta secreta da guerra
santa. Desencadeou de seguida uma série de ataques mortais contra alvos judeus e britânicos no distrito de Lídia, na Palestina Central, usando as mesmas tácticas
furtivas de surpresa que tinha utilizado como ladrão. Atacou o colonato judaico de Petah Tikvah, onde tinha trabalhado quando novo, e matou Zev, o seu antigo patrão, 
com um tiro na cabeça. Também alvejou os homens que via como os piores traidores da
69
causa árabe, os effendis que tinham vendido grandes faixa de terra aos sionistas. Três desses homens matou-os ele mesmo com a sua adaga curva e longa.
Apesar do secretismo que rodeava as suas operações, passado pouco tempo o nome Asad al-Khalifa era conhecido dos homens do Conselho Superior Árabe, em Jerusalém. 
Haj Amin al-Husseini, o grande mufti e presidente do conselho, queria conhecer aquele guerreiro árabe astuto que tinha derramado tanto sangue judeu no distrito de 
Lídia. Sheikh Asad viajou até Jerusalém disfarçado de mulher e encontrou-se com o mufti de barba vermelha num apartamento da Cidade Velha, não muito longe da mesquita 
Al-Aksa.
- És um grande guerreiro, Sheikh Asad. Alá deu-te uma grande coragem... a coragem de um leão.
- Luto para servir Deus - disse Sheikh Asad, acrescentando depois rapidamente -, e a vós, claro, Haj Amin.
Haj Amin sorriu e cofiou a sua impecável barba vermelha.
- Os judeus são unidos. É essa a sua força. Nós, árabes, nunca conhecemos a unidade. Família, clã, tribo, é esse o modo árabe. Muitos dos nossos senhores da guerra, 
como tu, Sheikh Asad, são antigos criminosos, e receio que muitos deles estejam a usar a Revolta como um meio para enriquecerem. Estão a assaltar aldeias árabes 
e a extorquir tributos aos anciãos.
Sheikh Asad assentiu. Ele tinha ouvido falar de tais coisas. Para se assegurar que mantinha a lealdade dos árabes no distrito de Lídia, tinha proibido os seus homens 
de roubar. Tinha chegado ao ponto de cortar a mão de um dos seus próprios homens pelo crime de ter roubado uma galinha.
- Receio que se a Revolta se prolongar - prosseguiu Haj Amin -, as nossas antigas divisões começarão a afastar-nos. Se os nossos senhores da guerra agirem sozinhos, 
não passarão de simples setas contra a fortaleza de pedra do exército inglês e do Haganah judaico. Mas juntos - Haj Amin juntou as mãos -, podemos derrubar os seus 
muros e libertar esta terra sagrada dos infiéis.
- Que queres de mim, Haj Amin?
1. NT Nome dado aos homens ricos, respeitáveis ou educados, no Médio Oriente. NT Erudito muçulmano que interpreta a sbari'a, o código de leis baseado no Corão.
70
O grande mufti deu a Sheikh Asad uma lista de alvos no distrito de Lídia, e os homens do Sheikh atacaram-nos com uma eficácia impiedosa: colonatos judaicos, pontes 
e linhas de electricidade, entrepostos da Polícia. Em breve, Sheikh Asad tornou-se o senhor da guerra favorito de Haj Amin, e tal como o grande mufti tinha previsto, 
outros senhores da guerra tornaram-se invejosos dos elogios feitos ao homem de Beit Sayeed. Um deles, um salteador de Nablus chamado Abu Fareed, decidiu preparar-lhe 
uma armadilha. Enviou um emissário para se encontrar com um judeu do Haganah. O emissário disse ao judeu que o Sheikh Asad e os seus homens iriam atacar o colonato 
sionista de Hadera dentro de três noites. Quando o Sheikh Asad e os seus homens se aproximaram naquela noite de Hadera, foram emboscados por forças britânicas e 
do Haganah, e feitos em pedaços num fogo cruzado assassino.
Sheikh Asad, gravemente ferido, conseguiu atravessar a fronteira para a Síria a cavalo. Recuperou numa aldeia nos montes Golã e calculou o que correra mal em Hadera. 
Obviamente que tinha sido traído por alguém no interior do campo árabe, alguém que soubera quando e onde é que ele ia atacar. Tinha duas escolhas, permanecer na 
Síria ou regressar ao campo de batalha. Não tinha homens nem armas, e alguém próximo de Haj Amin queria-o morto. Regressar à Palestina para continuar a lutar era 
um acto corajoso, mas dificilmente o mais sensato a fazer. Permaneceu nos Golã durante mais uma semana, depois partiu para Damasco.
A Revolta Árabe estava em breve em farrapos, rasgada por dentro - tal como Haj Amin tinha previsto - por feudos e rivalidades entre clãs. Por volta de 1938, havia 
mais árabes a morrer às mãos dos rebeldes do que judeus, e por volta de 1939 a situação tinha-se transformado numa batalha tribal pelo poder e prestígio entre os 
próprios senhores da guerra. Em Maio de 1939, três anos depois de ter começado, a grande Revolta Árabe estava terminada.
Procurado pelos ingleses e pelo Haganah, Sheikh Asad decidiu permanecer em Damasco. Comprou um apartamento grande no centro da cidade e casou com a filha de outro 
exilado palestiniano. Esta teve um filho, a quem ele chamou Sabri. Depois desse filho, ficou estéril e não teve mais filhos. Asad pensou em divorciar-se ou arranjar 
outra mulher, mas por volta de 1947 os seus pensamentos estavam ocupados por outras coisas para além de mulheres e filhos.
71
Mais uma vez Sheikh Asad foi convocado pelo seu velho amigo, Haj Amin. Também este estava a viver no exílio. Durante a Segunda Guerra Mundial, o mufti tinha-se juntado 
a Adolfo Hitler. Do seu luxuoso palácio em Berlim, o líder religioso islâmico tinha servido como uma valiosa ferramenta de propaganda nazi, exortando as massas árabes 
a apoiar a Alemanha nazi e apelando à destruição dos judeus. Um conhecido de Adolfo Eichmann, o arquitecto do Holocausto, o mufti tinha até planeado construir uma 
câmara de gás e um crematório na Palestina para exterminar ali os judeus. Enquanto Berlim caía, ele embarcou a bordo de um avião da Luftwaffe e voou para a Suíça. 
Tendo-lhe sido recusada a entrada, partiu de seguida para França. Os franceses aperceberam-se de que ele podia ser um aliado valioso no Médio Oriente e concederam-lhe 
santuário, mas por volta de 1946, com a pressão a aumentar para se levar o mufti a tribunal por crimes de guerra, foi-lhe permitido "escapar-se" para o Cairo. Perto
do Verão de 1947, o mufti estava a viver em Alayh, uma estância nas montanhas do Líbano, e foi aí que se encontrou com o seu senhor da guerra de confiança, Sheikh 
Asad.
- Ouviste as notícias da América?
Sheikh Asad assentiu. A sessão especial do novo corpo mundial chamado Nações Unidas tinha-se reunido para começar a tratar do assunto respeitante ao futuro da Palestina.
- Obviamente - disse o mufti -, vão-nos fazer sofrer pelos crimes de Hitler. A nossa estratégia para lidar com as Nações Unidas será um boicote completo às medidas 
acordadas. Mas se eles decidirem conceder um metro quadrado da Palestina aos judeus, devemos estar preparados para lutar. É por isso que preciso de ti, Sheikh Asad.
Sheikh Asad fez a Haj Amin a mesma pergunta que lhe tinha feito
11 anos antes em Jerusalém.
- O que queres que eu faça?
- Regressa à Palestina e prepara-te para a guerra que está certamente próxima. Reúne um grupo de guerreiros, e planeia a tua estratégia. O meu primo, Abdel-Kader, 
será responsável pela região de Ramallah e pelos montes a oriente de Jerusalém. Ficarás a comandar o distrito central: a planície costeira, Telavive e Jafa, e o 
corredor de Jerusalém.
- Farei isso - disse o Sheikh Asad, depois acrescentou rapidamente -, com uma condição.
72
O grande tnufti ficou surpreendido. Ele sabia que o Sheikh Asad era um homem feroz e orgulhoso, mas nenhum árabe alguma vez se tinha atrevido a falar com ele assim, 
em especial um antigo fellah. Apesar disso, sorriu e disse ao senhor da guerra para indicar o seu preço.
- Diz-me o nome do homem que me traiu em Hadera.
Haj Amin hesitou, depois respondeu com a verdade. Sheikh Asad era mais valioso para a sua causa do que Abu Fareed.
- Onde é que ele está?
Nessa noite, Sheikh Asad viajou até Beirute e abriu a garganta a Abu Fareed. Depois regressou a Damasco para se despedir da mulher e do filho, e prover às suas necessidades 
financeiras. Uma semana depois, tinha regressado à sua velha cabana de lama e palha em Beit Sayeed.
Passou os restantes meses de 1947 a reunir um grupo de homens e a planear a sua estratégia para o conflito próximo. Assaltos directos contra centros populacionais 
judaicos pesadamente defendidos provar-se-iam inúteis, concluiu ele. Em vez disso, atingiria os judeus onde eles eram mais vulneráveis. Os colonatos judaicos estavam 
espalhados pela Palestina e dependiam das estradas para abastecimentos. Em muitos casos, tal como o vital Corredor de Jerusalém, essas estradas estavam sob o domínio 
dos povoados e aldeias árabes. Sheikh Asad compreendeu imediatamente a oportunidade que lhe surgia pela frente. Podia atingir alvos fáceis com uma completa surpresa 
táctica; depois, quando o ataque tivesse terminado, as suas forças podiam desvanecer-se por entre os santuários das aldeias. Os colonatos iriam murchar lentamente, 
tal como os judeus que permanecessem na Palestina.
A 29 de Novembro, as Nações Unidas declararam que o domínio inglês na Palestina terminaria em breve. Iriam existir dois Estados na Palestina, um árabe, o outro judaico. 
Para os judeus, era uma noite de celebração. O sonho de dois mil anos de um Estado no antigo lar dos judeus tinha-se transformado em realidade. Para os árabes, era 
uma noite de lágrimas amargas. Metade do seu lar ancestral iria ser entregue aos judeus. Sheikh Asad al-Khalifa passou aquela noite a planear o seu primeiro ataque. 
Na manhã seguinte, os seus homens atacaram um autocarro enquanto este percorria o seu caminho de Netanya para Jerusalém, matando cinco pessoas. A batalha pela Palestina 
tinha começado.
Durante o Inverno de 1948, Sheikh Asad e os outros comandantes árabes transformaram as estradas da Palestina Central num cemitério
73
judaico. Autocarros, táxis, e camiões de mercadorias foram atacados, condutores e passageiros massacrados sem misericórdia. Enquanto o Inverno se transformava em 
Primavera, as perdas do Haganah em homens e materiais aumentou a uma taxa alarmante. Durante um período de duas semanas em finais de Março, forças árabes mataram 
centenas dos melhores combatentes do Haganah e destruíram a maior parte da sua frota de veículos blindados. Perto do final do mês, os colonatos de Negev ficaram 
cortados. Ainda mais importante, também o ficaram centenas de milhares de judeus de Jerusalém Ocidental. Os árabes tinham aproveitado a oportunidade - e Sheikh Asad 
estava quase a vencer sozinho a guerra pela Palestina.
Na noite de 31 de Março de 1948, David Ben-Gurion, líder do Yishuv, encontrou-se em Telavive com oficiais superiores do Haganah e com o Palmach, a força de ataque 
de elite, e ordenou-lhes que partissem numa ofensiva. Os dias em que tentavam proteger os comboios vulneráveis contra números esmagadores estavam terminados, disse 
Ben-Gurion. Todo o empreendimento sionista iria enfrentar um colapso iminente a não ser que a batalha das estradas fosse vencida e o interior do país colocado em 
segurança. De modo a conseguir tal objectivo, o conflito teve de ser levado a um novo nível de violência. As aldeias árabes que Sheikh Asad e os outros senhores 
da guerra usavam como bases para as suas operações tinham de ser conquistadas ou destruídas - e se não existisse outra opção, os habitantes tinham de ser expulsos. 
O Haganah já tinha delineado um plano principal para uma tal operação. Chamava-se Tochnit Dalet: Plano D. Ben-Gurion ordenou que este começasse dentro de dois dias 
com a Operação Nachson, um assalto às aldeias alinhadas ao longo do Corredor de Jerusalém.
- E mais uma coisa - disse ele aos seus comandantes quando a reunião terminou -, encontrem Sheikh Asad tão depressa quanto possível... e matem-no.
O homem escolhido para caçar Sheikh Asad, um jovem agente dos serviços secretos do Palmach chamado Ari Shamron, sabia que Sheikh Asad não seria fácil de encontrar. 
O senhor da guerra não tinha um quartel-general fixo e dizia-se que dormia todas as noites numa casa diferente. Shamron, embora tivesse emigrado para a Palestina 
vindo da Polónia em 1935, conhecia bem a mente árabe. Sabia que para os árabes havia algumas coisas que eram mais importante do que uma
74
Palestina independente. Algures durante a sua subida ao Poder, Sheikh Asad tinha certamente feito um inimigo - e algures na Palestina encontrava-se um árabe sedento 
de vingança.
Shamron demorou dez dias a encontrá-lo, um homem de Bei Sayeed que, muitos anos antes, tinha perdido dois irmãos para Sheikh Asad devido a um insulto no café da 
aldeia deu-lhe a informação. Shamron ofereceu ao árabe cem libras palestinianas se ele lhe indicasse o paradeiro do senhor da guerra. Uma semana mais tarde, numa 
colina perto de Beit Sayeed, encontraram-se pela segunda vez. O árabe disse a Shamron onde podia ser encontrado o seu inimigo comum.
- Ouvi dizer que ele está a planear passar a noite numa casa à saída de Lídia. Fica no meio de um laranjal. Asad, o cão assassino, está rodeado de guarda-costas. 
Eles escondem-se nos pomares. Se tentar atacar a casa com uma força grande, os guardas ficarão alertas e Asad fugirá como o cobarde que é.
- E o que é que recomendas? - perguntou Shamron, jogando com a vaidade do árabe.
- Um único assassino, um homem que se possa esgueirar através das defesas e matar Asad antes dele poder escapar. Por mais cem libras, serei esse homem.
Shamron não desejava insultar o informador, por isso passou um momento a fingir que considerava a oferta, apesar de já se ter decidido. O assassínio de Sheikh Asad 
era demasiado importante para ser confiado a um homem que trairia o seu próprio povo por dinheiro. Apressou-se a regressar ao quartel-general do Palmach em Telavive 
e deu as notícias ao comandante-delegado, um homem atraente de cabelo vermelho e olhos azuis chamado Yitzhak Rabin.
- Alguém precisa de ir hoje sozinho a Lídia e matá-lo - disse Shamron.
- As hipóteses são que quem quer que nós escolhamos não vai sair vivo daquela casa.
- Eu sei - disse Shamron -, e é por isso que tenho de ser eu.
- És demasiado importante para arriscar numa missão como esta.
- Se isto continuar durante muito mais tempo, vamos perder Jerusalém... e depois perdemos a guerra. O que é mais importante do que isso?
Rabin viu que não havia maneira de o convencer do contrário.

75
- Que posso fazer para te ajudar?
- Certifica-te que há um carro e um motorista à minha espera na Iria daquele laranjal depois de eu o matar.
À meia-noite, Shamron subiu para uma motorizada e conduziu de Telavive a Lídia. Deixou a mota a cerca de um quilómetro da cidade e foi a pé o resto do caminho
até à orla do pomar. Shamron tinha aprendido por experiência própria que tais assaltos eram melhor executados pouco antes do amanhecer, quando as sentinelas estavam
cansadas e no seu pico mínimo de atenção. Entrou no pomar alguns minutos depois do nascer do Sol, armado com uma Sten e uma faca-de-mato de Iço. À primeira luz cinzenta
do dia, conseguiu distinguir as sombras pagas dos guardas, encostados aos troncos das laranjeiras. Um destes pormia ruidosamente quando Shamron passou a rastejar
perto dele. Um único guarda mantinha-se de vigilância no pátio empoeirado da casa. Shamron matou-o com um golpe silencioso da faca, depois
entrou na casa.
Esta tinha apenas uma sala. Sheikh Asad dormia no chão. Dois dos seus principais tenentes estavam sentados de pernas cruzadas junto
dele, bebendo café. Apanhados
desprevenidos, não reagiram quando a porta se abriu. Só quando levantaram o olhar e viram um judeu armário é que tentaram pegar nas armas. Shamron matou ambos com
uma unica rajada da Sten.
Sheikh Asad despertou sobressaltado e procurou a sua espingarda. Bhamron disparou. Ao morrer, Sheikh Asad olhou para os olhos do teu assassino.
- Outro tomará o meu lugar - disse.
- Eu sei - replicou Shamron, depois voltou a disparar. Esgueirouj-se da casa enquanto as sentinelas se aproximavam a correr. Na meial-luz do amanhecer, escolheu
o seu caminho por entre as árvores, até chegar à orla do laranjal. O carro esperava-o; Yitzhak Rabin estava pentado atrás do volante.
- Está morto? - perguntou Rabin enquanto se afastava acelerando.
Shamron anuiu. - Está feito.
- Óptimo - disse Rabin. - Deixemos que os cães lhe bebam o sangue.
7
TELAVIVE
Diná tinha caído num silêncio prolongado. Yossi e Rimona, hipnotizados, observavam-na com a intensidade de crianças. Até Yaakov parecia ter caído sob o seu fascínio,
não porque se tivesse convertido à causa de Diná mas porque queria saber onde é que a história os ia levar. Gabriel, se ele lho tivesse pedido, ter-lhe-ia contado.
E quando Diná colocou uma nova imagem no projector - um homem espantosamente atraente com óculos de sol sentado numa esplanada -, Gabriel viu-o não no preto e branco
granuloso da fotografia, mas na cena que surgia na sua memória: óleo sobre a tela, desgastada e amarelecida pela idade. Diná recomeçou a falar, mas Gabriel já não
a ouvia. Esfregava o verniz ensopado da memória, observando uma versão mais nova de si mesmo a correr através do pátio manchado de sangue de um edifício de apartamentos
em Paris com uma Beretta na mão.
- Este é Sabri al-Khalifa - estava Diná a dizer. - O cenário é o Boulevard St-Germain, em Paris, o ano é 1979. A fotografia foi tirada por uma equipa de vigilância
do Gabinete. Foi a última que lhe tiraram.
Ama, Jordânia: Junho de 1967
Eram onze da manhã quando o jovem atraente de pele pálida e cabelo preto entrou num escritório de recrutamento da Fatah na Baixa de Ama. O oficial sentado atrás
da secretária no átrio estava maldisposto. Todo o mundo árabe o estava. A segunda guerra da Palestina tinha terminado. Em vez de libertar a terra dos judeus, tinha
precipitado
78
ainda outra catástrofe sobre os palestinianos. Em apenas seis dias, os militares israelitas tinham derrotado os exércitos conjuntos do Egipto, Síria e Jordânia.
O Sinai, os montes Golã e a Margem Ocidental estavam agora nas mãos dos judeus, e diversos milhares de palestinianos tinham-se transformado em refugiados.
- Nome? - disparou o recruta.
- Sabri al-Khalifa.
O homem da Fatah olhou para cima, espantado.
- Sim, claro que é - disse ele. - Lutei com o seu pai. Siga-me.
Sabri foi imediatamente enfiado num carro e conduzido a alta velocidade através da capital jordana até uma casa segura. Aí foi apresentado a um homem baixo, de aparência 
pouco impressionante, chamado Yasser Arafat.
- Estava à tua espera - disse Arafat. - Conheci o teu pai. Foi um grande homem.
Sabri sorriu. Estava habituado a ouvir elogios a respeito do pai. Durante toda a vida tinham-lhe contado histórias acerca dos feitos heróicos do grande senhor da 
guerra de Beit Sayeed, e como os judeus, para punir os aldeões que tinham apoiado o pai, arrasaram a aldeia e forçaram os seus habitantes ao exílio. Sabri al-Khalifa 
pouco tinha em comum com a maior parte dos seus irmãos refugiados. Tinha sido criado num agradável bairro de Beirute, e educado nas melhores escolas e universidades 
da Europa. Juntamente com o seu árabe nativo, falava francês, alemão e inglês fluentemente. A sua educação cosmopolita tinha-o transformado num bem valioso para 
a causa palestiniana. Yasser Arafat não estava com vontade de o perder.
- A Fatah está cheia de traidores e colaboradores - disse Arafat.
- De cada vez que enviamos uma equipa de assalto para o outro lado da fronteira, os judeus estão à nossa espera. Se alguma vez quisermos ser uma força de combate 
eficaz, temos de eliminar os traidores do nosso seio. Acho que um trabalho como esse te seria apelativo, dado o que aconteceu ao teu pai. Ele foi morto por um colaborador, 
não foi?
Sabri assentiu gravemente. Também lhe tinham contado aquela história.
- Queres trabalhar para mim? - perguntou Arafat. - Lutarás pelo teu povo, tal como o teu pai o fez?
79
Sabri começou de imediato a trabalhar para o Jihaz ai Razd, o ramo dos serviços secretos da Fatah. Passado um mês do início da sua missão, tinha desmascarado 20 
colaboradores palestinianos. Sabri fez questão de presenciar as execuções destes e disparava sempre um tiro simbólico contra cada um, como um aviso àqueles que consideravam 
trair a revolução.
Passados seis meses no Jihaz ai Razd, Sabri foi convocado para uma segunda reunião com Yasser Arafat. Esta decorreu numa casa segura diferente da primeira. O líder 
da Fatah, temendo os assassinos israelitas, dormia numa cama diferente todas as noites. Embora Sabri ainda não o soubesse, em breve estaria a viver da mesma maneira.
- Temos planos para ti - disse Arafat. - Planos muito especiais. Serás um grande homem. Os teus feitos rivalizarão até com os do teu pai. Em breve, todo o mundo 
conhecerá o nome Sabri al-Khalifa.
- Que tipo de planos?
- A seu devido tempo, Sabri. Primeiro, temos de te preparar. Foi enviado para o Cairo durante seis meses para um intenso treino
terrorista sob a tutela dos serviços secretos egípcios, o Mukhabarat. Enquanto no Cairo, foi apresentado a uma jovem palestiniana chamada Rima, filha de um oficial
superior da Fatah. Parecia a combinação perfeita, e os dois casaram à pressa numa cerimónia privada presenciada apenas por membros da Fatah e agentes dos serviços
secretos egípcios. Um mês depois, Sabri foi de novo chamado à Jordânia para iniciar a fase seguinte da sua preparação. Deixou Rima no Cairo com o pai, e embora não
o soubesse na altura, ela estava grávida do seu filho. A data do seu nascimento foi agoeirenta para os palestinianos: Setembro de 1970.
Durante algum tempo, o rei Hussein tinha estado preocupado com o poder crescente dos palestinianos que viviam na Jordânia. A região ocidental do país tinha-se transformado 
num Estado virtual dentro do Estado, com uma cadeia de campos de refugiados regidos por militantes da Fatah pesadamente armados, que rejeitavam abertamente a autoridade
do monarca hashemite. Hussein, que já tinha perdido metade do seu reino, temia perder o resto a não ser que retirasse os palestinianos
1. N T Família real árabe que afirma ser descendente directa do profeta Maomé.
80
de solo jordano. Em Setembro de 1970, ordenou aos seus ferozes soldados beduínos para fazerem exactamente isso.
Os combatentes de Arafat não estavam ao nível dos beduínos. Milhares foram massacrados, e mais uma vez os palestinianos ficaram espalhados, desta vez pelos campos 
do Líbano e Síria. Arafat queria vingar-se do monarca jordano e de todos aqueles que tinham traído o povo palestiniano. Queria executar actos terroristas espectaculares 
e sangrentos na cena mundial - actos que colocariam a luta dos palestinianos perante uma audiência global e mitigassem a sede de vingança palestiniana. Os ataques 
seriam executados por uma unidade secreta, de modo a que a OLP pudesse manter o disfarce de exército revolucionário respeitável lutando pela libertação de um povo 
oprimido. Foi atribuído a Abu lyad, número dois de Arafat, o comando geral, mas o cérebro operacional seria o filho do grande senhor da guerra palestiniano de Beit 
Sayeed, Sabri al-Khalifa. A unidade chamar-se-ia Setembro Negro para honrar os palestinianos mortos na Jordânia.
Sabri recrutou uma pequena força de elite entre as melhores unidades da Fatah. Seguindo a tradição do pai, seleccionou homens iguais a si - palestinianos de famílias 
boas que conheciam mais do mundo do que apenas os campos de refugiados. Depois partiu para a Europa, onde montou uma rede de exilados palestinianos educados. Também 
estabeleceu ligações na Europa com grupos terroristas de esquerda e com serviços secretos da Cortina de Ferro. Em Novembro de 1971, o Setembro Negro estava pronto 
para emergir das sombras. No topo da lista a abater de Sabri estava o rei Hussein, da Jordânia.
O sangue correu primeiro na cidade onde Sabri tinha feito a sua aprendizagem. O primeiro-ministro da Jordânia, numa visita ao Cairo, foi abatido no átrio do hotel 
Sheraton. Seguiram-se mais ataques numa sucessão rápida. O carro do embaixador da Jordânia foi emboscado em Londres. Aviões da Jordânia foram assaltados e funcionários 
das linhas aéreas jordanas foram assassinados. Em Bona, cinco agentes dos serviços secretos da Jordânia foram massacrados na cave de uma casa.
Depois de ter ajustado contas com a Jordânia, Sabri desviou a sua atenção para os verdadeiros inimigos do povo palestiniano, os sionistas de Israel. Em Maio de 1972, 
o Setembro Negro tomou pela força um jacto da companhia aérea Sabena e forçou-o a aterrar no aeroporto de Lod, em Israel. Alguns dias depois, os terroristas do exército 
vermelho

81
japonês, agindo em nome do Setembro Negro, atacaram os passageiros no átrio das chegadas em Lod com rajadas de metralhadora e granadas de mão, matando 27 pessoas. 
Cartas-bomba foram enviadas a diplomatas israelitas e judeus proeminentes por toda a Europa.
Mas o maior triunfo terrorista de Sabri ainda estava por acontecer. Ao início da manhã de 5 de Setembro de 1972, dois anos depois da expulsão da Jordânia, seis terroristas 
palestinianos escalaram a vedação da Aldeia Olímpica em Munique, na Alemanha, e entraram no edifício de apartamentos da Connollystrasse 31, que albergava membros 
da equipa olímpica israelita. Dois israelitas foram mortos no assalto inicial. Nove outros foram reunidos e feitos reféns. Durante as 20 horas que se seguiram, com 
novecentos milhões de pessoas por todo o mundo a observarem na televisão, o Governo alemão negociou com os terroristas a libertação dos reféns israelitas. Os prazos-limitc 
chegaram e passaram até que, por fim, às 22.10 horas, os terroristas e os reféns embarcaram em dois helicópteros e partiram para o campo de aviação de Fúrstenfeldbrúck. 
Pouco depois da sua chegada, as forças da Alemanha Federal foram lançadas numa mal concebida e fracamente planeada operação de resgate. Os nove reféns foram massacrados 
pelos elementos do Setembro Negro.
O júbilo varreu o mundo árabe. Sabri al-Khalifa, que tinha monitorizado a operação de um apartamento de segurança em Berlim Oriental, foi saudado como herói conquistador 
após o seu regresso a Beirute.
- Tu és meu filho! - exclamou Arafat lançando os braços à volta de Sabri. - És meu filho.
Em Telavive, a primeira-ministra Golda Meir ordenou aos chefes dos serviços secretos para vingarem os 11 de Munique, caçando e matando os membros do Setembro Negro.
com o nome de código de Ira de Deus, a operação seria liderada por Ari Shamron, o mesmo homem a quem tinha sido atribuída a tarefa de terminar com o reino de terror
sangrento de Sheikh Asad, em 1948. Pela segunda vez em 25 anos, ordenaram a Shamron que matasse um homem chamado al-Khalifa.
Diná deixou a sala na escuridão e contou o resto da história como se Gabriel não estivesse sentado a dez passos de distância, na extremidade oposta da mesa.
82
- Um a um, os membros do Setembro Negro foram metodicamente caçados e eliminados pelas equipas da Ira de Deus de Shamron. Ao todo, 12 membros foram mortos pelos 
assassinos do Gabinete, mas Sabri al-Khalifa, aquele que Shamron queria mais que todos, permaneceu para lá do seu alcance. Sabri ripostou. Matou um agente do Gabinete 
em Madrid. Atacou o embaixador israelita em Banguecoque e assassinou o embaixador americano do Sudão. Os seus ataques tornaram-se mais erráticos, tal como o seu 
comportamento. Arafat já não era capaz de manter a ficção de que não tinha nenhuma ligação ao Setembro Negro, e a condenação recaiu sobre ele, mesmo de quadrantes 
que simpatizavam com a sua causa. Sabri tinha provocado a desgraça do movimento, mas Arafat ainda apostava nele como num filho.
Diná interrompeu-se e olhou para Gabriel. O seu rosto, iluminado pelo brilho da imagem de Sabri al-Khalifa no ecrã de projecção, não mostrava qualquer emoção. O 
seu olhar estava pousado nas mãos, que estavam cruzadas sobre o tampo da mesa.
- Importas-te de terminar a história? - perguntou ela. Gabriel passou um momento a contemplar as mãos antes de aceitar o convite de Diná para falar.
- Shamron soube através de um informador que Sabri mantinha uma rapariga em Paris, uma jornalista de esquerda chamada Denise que acreditava que ele era um poeta 
palestiniano, que lutava pela liberdade. Sabri não tinha dito a Denise que era um homem casado com um filho. Shamron considerou por breves instantes tentar recrutar 
a rapariga, mas desistiu da ideia. Parecia que a pobre rapariga estava verdadeiramente apaixonada por Sabri. Por isso, enviou as equipas para Paris e em vez disso 
pô-la sob vigilância. Um mês depois, Sabri foi à cidade visitá-la.
Interrompeu-se e olhou para o ecrã.
- Sabri chegou ao apartamento dela a meio da noite. Estava demasiado escuro para confirmar a sua identidade, por isso Shamron decidiu arriscar e esperar até nós 
o podermos ver melhor. Eles ficaram no apartamento a fazer amor até ao fim da tarde, depois foram jantar a um café no Boulevard St-Germain. Foi quando tirámos a 
fotografia. Depois do jantar, regressaram a pé ao apartamento. Ainda era de dia, mas Shamron deu ordem para o abater.
83
Gabriel ficou silencioso, e mais uma vez baixou o olhar para as
mãos. Fechou os olhos por instantes.
- Segui-os a pé. Ele tinha o braço esquerdo à volta da cintura da rapariga e a mão estava enfiada no bolso de trás dosjeans dela. A mão direita estava enfiada no 
bolso do casaco. Era aí que ele guardava sempre a arma. Virou-se e olhou para mim uma vez, mas continuou a andar. Ele e a rapariga tinham bebido duas garrafas de 
vinho durante o jantar... acho que os seus instintos não estavam muito apurados na altura.
Outro silêncio; de seguida, depois de lançar um olhar ao rosto de Sabri, voltou a olhar para as mãos. A sua voz, quando voltou a falar, tinha um tom de distanciamento, 
como se estivesse a descrever as actividades doutro homem.
- Detiveram-se à entrada. Denise estava bêbeda e ria-se. Estava a olhar para baixo, para dentro da mala, procurando a chave. Sabri dizia-lhe para se apressar. Queria 
voltar a despi-la. Eu podia tê-lo feito naquela altura, mas havia demasiadas pessoas na rua, por isso abrandei e esperei que ela encontrasse a maldita chave. Passei 
por eles quando ela enfiou a chave na fechadura. Sabri voltou a olhar para mim, e eu retribui-lhe o olhar. Eles entraram para o vestíbulo. Virei-me e segurei a porta 
antes que esta se fechasse. Sabri e a rapariga já estavam no meio do pátio naquela altura. Ele ouviu os passos e virou-se. A mão estava a sair-lhe do bolso do casaco 
e eu consegui ver-lhe a coronha. Sabri tinha uma Stechkin. Era um presente de um amigo do KGB. Eu ainda não tinha tirado a minha arma. A regra de Shamron como nós 
lhe chamávamos. "Nós não andamos pelas ruas comogangsters com as nossas armas prontas a disparar", dizia sempre Shamron. "Um segundo, Gabriel. É tudo que tens. Um 
segundo. Apenas um homem com mãos muito dotadas consegue tirar a arma da anca e colocá-la em posição de fogo num segundo."
Gabriel olhou à volta da sala e fixou o olhar de cada membro por breves instantes antes de continuar.
- A Beretta tinha um carregador de oito balas, mas eu descobri que se apertasse firmemente as balas, podia comprimir até dez. Sabri nunca conseguiu colocar a arma 
em posição. Estava a virar o rosto na minha direcção quando eu disparei. O seu alvo era reduzido... acho que o meu primeiro e segundo tiros o atingiram no braço 
esquerdo. Movi-me para a frente e deitei-o ao chão. A rapariga estava a gritar, ba-
84
tendo-me nas costas com a mala. Disparei dez tiros contra ele, depois libertei o carregador e enfiei outro na coronha. Só tinha uma bala, a décima primeira. Uma 
bala por cada judeu que Sabri tinha assassinado em Munique. Coloquei o cano junto do ouvido dele e disparei. A rapariga caiu sobre o corpo dele e chamou-me assassino. 
Atravessei o beco e regressei à rua. Uma mota aproximou-se. Subi para cima dela.
Apenas Yaakov, que tinha assistido à sua quota-parte de assassínios nos Territórios Ocupados, se atreveu a quebrar o silêncio que tinha descido sobre a sala.
- O que é que Asad al-Khalifa e o seu filho Sabri têm a ver com Roma?
Gabriel olhou para Diná, e com os olhos colocou-lhe a mesma questão. Diná tirou a fotografia de Sabri e substituiu-a por aquela que mostrava Khaled no funeral do 
pai.
- Quando a mulher de Sabri, Rima, ouviu dizer que ele tinha sido morto em Paris, encaminhou-se para a casa de banho do seu apartamento em Beirute e cortou os pulsos. 
Khaled encontrou a mãe jazendo no chão, numa poça do seu próprio sangue. Ele era agora um órfão, os pais mortos, a sua tribo espalhada aos quatro ventos. Arafat 
adoptou o rapaz, e depois do funeral Khaled desapareceu.
- Para onde é que ele foi? - perguntou Yossi.
- Arafat viu a criança como um símbolo poderoso da revolução e queria-o protegido a todo o custo. Pensamos que ele o enviou para a Europa sob um nome falso para 
viver com uma rica família palestiniana exilada. Aquilo que agora sabemos é o seguinte: em 25 anos, Khaled al-Khalifa nunca ressurgiu. Há dois anos pedi a Lev autorização 
para começar uma busca silenciosa por ele. Não o consigo encontrar. É como se ele se tivesse desvanecido depois do funeral.
- E a tua teoria?
- Creio que Arafat o preparou para seguir as pisadas dos seus famosos pai e avó. Creio que ele foi activado.
- Porquê?
- Porque Arafat está a tentar tornar-se de novo relevante, e está a fazê-lo da única maneira que sabe, com violência e terrorismo. Está a usar Khaled como arma.
- Não tens provas disso - disse Yaakov. - Há uma célula terrorista na Europa a preparar-se para nos voltar a atingir. Não nos podemos dar ao luxo de desperdiçar
tempo à procura de um fantasma.
Diná colocou uma nova fotografia no projector. Esta mostrava os destroços de um edifício. - Buenos Aires, 1994. Uma bomba num camião arrasa o centro da comunidade 
judaica durante uma refeição de Shabbat. Oitenta e sete mortos. Nenhuma reivindicação.
Um novo slide, mais destroços.
- Istambul, 2003. Dois carros armadilhados explodem simultaneamente no exterior da principal sinagoga da cidade. Vinte e oito mortos. Nenhuma reivindicação.
Diná virou-se para Yossi e pediu-lhe para acender as luzes.
- Disseste-me que tens provas que ligam Khaled a Roma - disse Gabriel, semicerrando os olhos com a luminosidade súbita. - Mas até agora, não me deste nada para além 
de conjecturas.
- Oh, mas eu tenho provas, Gabriel.
- Então qual é a ligação?
- Beit Sayeed.
Partiram da Avenida Rei Saul numa carrinha do Gabinete poucos minutos antes do amanhecer. As janelas da carrinha tinham vidros fumados e eram à prova de bala, e 
assim o interior permaneceu escuro mesmo depois do céu ter começado a iluminar-se. Quando chegaram a Petah Tikvah, o Sol espreitava sobre a cumeeira dos montes judaicos. 
Era um subúrbio moderno de Telavive, com casas grandes e relvados verdes, mas ao espreitar pelos vidros, Gabriel imaginou as vivendas de pedra e os colonos russos 
aninhados contra outropogrom, este liderado pelo Sheikh Asad e os seus guerreiros sagrados.
Para lá de Petah Tikvah encontrava-se um planalto extenso de terra agrícola aberta. Diná instruiu o condutor para avançar por uma estrada de duas vias que corria 
paralela a uma nova superauto-estrada. Seguiram a estrada durante alguns quilómetros, depois viraram por um carreiro de terra que bordejava um pomar recentemente 
plantado.
- Aqui - disse ela de repente. - Pare aqui.
86
A carrinha travou. Diná saiu e apressou-se em direcção às árvores. Gabriel seguiu-a, Yossi e Rimona atrás dele, Yaakov seguindo-os alguns passos atrás. Chegaram 
à extremidade do pomar. A 50 metros encontrava-se um campo semeado em fileiras. Entre o pomar e o campo situava-se uma extensão erma, enxameada por ervas daninhas. 
Diná deteve-se e virou-se para encarar os outros.
- Bem-vindos a Beit Sayeed - disse.
Fez-lhes sinal para se aproximarem. Passado pouco tornou-se evidente que estavam a andar entre os restos da aldeia. A sua existência era claramente visível na terra 
cinzenta: as casas e os muros de pedra, a pequena praça e o poço circular. Gabriel tinha visto aldeias como aquela no vale de Jezreel e na Galileia. Não interessava 
o quanto os novos proprietários tentavam apagar as aldeias árabes, os restos permaneciam, como a memória de uma criança morta.
Diná parou junto do poço e os outros reuniram-se à volta dela.
- A 18 de Abril de 1948, aproximadamente às 19.00 horas, uma brigada do Palmach cercou Beit Sayeed. Depois de um breve tiroteio os milicianos árabes fugiram, deixando 
a aldeia sem defesa. Seguiu-se um pânico total. E porque não? Três dias antes, mais de cem residentes de Deir Yassin tinham sido mortos por membros do Irgun e do 
Stern Gang. É desnecessário dizer que os árabes de Beit Sayeed não estavam ansiosos para se defrontar com um destino semelhante. Provavelmente não foi necessário 
muito encorajamento para fazer com que eles emalassem as suas coisas e fugissem. Quando a aldeia ficou deserta, os homens do Palmach dinamitaram as casas.
- Qual é a ligação com Roma? - perguntou Yaakov impaciente.
- Daoud Hadawi.
- Na altura em que Hadawi nasceu, este lugar já tinha sido varrido da face da Terra.
- Isso é verdade - disse Diná. - Hadawi nasceu no campo de refugiados de Jenin, mas a sua tribo vem daqui. A sua avó, o seu pai, e várias tias, tios e primos fugiram 
de Beit Sayeed na noite de 18 de Abril de 1948.
- E o avô? - perguntou Gabriel.
- Tinha sido morto alguns dias antes, perto de Lídia. O pai de Daoud Hadawi era um dos homens de maior confiança de Sheikh
87
Asad. Ele estava a guardar o xeque na noite em que Shamron o matou. Foi ele que Shamron esfaqueou ao entrar na casa.
- É só isso? - perguntou Yaakov. Diná sacudiu a cabeça.
- Os atentados bombistas em Buenos Aires e em Istambul ocorreram ambos às 19.00 horas de 18 de Abril.
- Céus - murmurou Rimona.
- Há mais uma coisa - disse Diná, virando-se para Gabriel. - A data em que mataste Sabri em Paris? Lembras-te qual foi?
- Foi no princípio de Março - disse ele -, mas não me consigo lembrar da data.
- Foi a 4 de Março - disse Diná.
- O mesmo dia de Roma - disse Rimona.
- Certo. -Diná olhou para os restos da antiga aldeia. - Começou em Beit Sayeed há mais de 50 anos. Foi Khaled que orquestrou o ataque a Roma, e vai voltar a atingir-nos 
dentro de 28 dias.

PARTE DOIS
O Colaborador
8
PERTO DE AIX-EN-PROVENCE, FRANÇA
Acho que encontrámos outro, professor.
Paul Martineau, agachado nas sombras profundas do poço de escavação, virou a cabeça devagar e procurou a origem da voz que lhe tinha perturbado o trabalho. O seu
olhar incidiu sobre a forma familiar de Yvette Debré, uma jovem licenciada que se tinha oferecido como voluntária para a escavação. Iluminada por trás pelo penetrante
sol de meio da manhã da Provença, não passava de uma mera silhueta. Martineau sempre a tinha considerado como um artefacto bem escondido. O cabelo escuro e curto
e as feições quadradas faziam-na parecer um rapaz adolescente. Apenas quando o seu olhar lhe percorria o corpo - passando pelos seios grandes, pela cintura estreita,
pelas ancas arredondadas - é que a sua notável beleza se revelava na totalidade. Ele sondara-lhe o corpo com as mãos, alisara o solo dos seus recessos secretos e
encontrara delícias escondidas e a dor de feridas antigas. Ninguém na escavação suspeitava de que a relação entre ambos ultrapassasse a mera relação entre professor
e aluna. Paul Martineau era muito bom a guardar segredos.
- Onde está?
- Atrás do lugar de culto.
- Verdadeiro ou de pedra?
- Pedra.
- A posição?
- Rosto para cima.
Martineau levantou-se. De seguida colocou as palmas das mãos de ambos os lados do poço estreito e, com um impulso poderoso dos ombros, içou-se para a superfície.
Sacudiu a avermelhada terra provençal
92
batendo as mãos uma na outra e sorriu a Yvette. Estava vestido, como era costume, com calças de ganga ruças e botas de camurça de formato ligeiramente mais
elegante do que aquele preferido por arqueólogos menos conhecidos. A camisola de lã era de uma tonalidade cinzento-carvão, e tinha um lenço vermelho elegantemente
colocado ao pescoço. O cabelo era escuro e encaracolado, os olhos grandes e de um castanho muito escuro. Um colega comentara certa vez que no rosto de Paul Martineau
se podiam ver traços de todos os povos que outrora tinham habitado a Provença: os Celtas e os Gauleses, os Gregos e os Romanos, os Visigodos e os Teutões, os Francos
e os Árabes. Era inegavelmente atraente. Yvette Debré não tinha sido a primeira estudante a ser seduzida por ele.
Oficialmente, Martineau era professor adjunto de Arqueologia na prestigiada Universidade de Aix-Marseille in, embora passasse a maior parte do tempo em trabalho
de campo e fosse conselheiro de mais de uma dúzia de museus arqueológicos locais, espalhados pelo Sul de França. Era especialista em História pré-romana da Provença,
e embora tivesse apenas 35 anos, era considerado um dos melhores arqueólogos franceses da sua geração. O seu último trabalho, um tratado acerca do legado da hegemonia
liguriana na Provença, tinha sido considerado o modelo académico acerca do assunto. Estava nesse momento em negociações com um editor francês para a edição de uma
obra internacional acerca da História antiga da região.
O seu sucesso, as suas mulheres e rumores de riqueza tinham-no transformado numa fonte de considerável ressentimento profissional, bem como de mexericos. Martineau,
embora de poucas palavras relativamente à sua vida pessoal, nunca mantivera em segredo a sua proveniência. O seu falecido pai, Henri Martineau, tinha-se envolvido
tanto em negócios como na área diplomática, e falhara redondamente em ambos. Após a morte da mãe, Martineau vendera a grande casa de família em Avignon, assim como
uma segunda propriedade na Vaucluse rural. Desde essa altura que vivia confortavelmente com os lucros destas vendas. Tinha um enorme apartamento perto da universidade
em Aix, uma villa confortável na aldeia de Lubéron de Lacoste, e uma pequena casa térrea em Montmartre, Paris. Quando lhe perguntavam porque tinha escolhido Arqueologia,
respondia que se sentia fascinado com o aparecimento e desaparecimento das civilizações e com aquilo
93
que provocava o seu fim. Outros sentiam nele uma certa rebeldia, uma fúria silenciosa que parecia acalmar-se, pelo menos temporariamente, ao mergulhar as mãos no
passado.
Martineau seguiu a rapariga através do labirinto das trincheiras de escavação. Localizado no cimo de um monte sobranceiro à ampla planície de Chaine de l'Étoile,
o local era um oppidum, ou um forte murado numa colina, construído pela poderosa tribo celto-liguriana conhecida como Salyes. As escavações iniciais tinham concluído
que o forte continha duas secções distintas, uma para a aristocracia celta e outra para aquilo que se pensava ser a classe baixa liguriana. Mas Martineau avançara 
com uma nova teoria. A adição apressada da secção mais pobre do forte tinha coincidido com uma série de combates ocorridos entre os Lígures e os Gregos, perto de 
Marselha. com essa escavação, Martineau provara de modo conclusivo que o anexo era o equivalente a um campo de refugiados da Idade do Ferro.
Agora procurava a resposta a três questões: Por que é que o forte da colina tinha sido abandonado passadas apenas algumas centenas de anos? Qual era o significado 
do enorme número de cabeças decepadas, algumas verdadeiras e outras esculpidas em pedra, que descobrira nas proximidades do local de culto principal? Tratar-se-iam 
apenas de trofeus de batalha de um povo bárbaro da Idade do Ferro ou teriam uma natureza religiosa, estariam de algum modo ligados ao misterioso culto celta das 
"cabeças cortadas"? Martineau suspeitava de que o culto podia ter tido um papel importante no abandono repentino do forte da colina, e era por esse motivo que mandara 
os outros membros da equipa alertá-lo para o momento em que fosse descoberta uma "cabeça" - e porque era ele que tratava pessoalmente das escavações. Aprendera por 
experiência própria que nenhuma pista, por mais insignificante que fosse, podia ser ignorada. Qual era a disposição da cabeça? Que outros artefactos ou fragmentos 
tinham sido encontrados nas redondezas? Havia outro tipo de vestígios contidos no solo circundante? Tais assuntos não podiam ser deixados nas mãos de um estudante, 
ainda que tão talentoso quanto Yvette Debré.
Chegaram à trincheira, que tinha cerca de dois metros de comprimento e dois metros de largura. Martineau baixou-se para o interior, acautelando-se para não perturbar 
a terra circundante. Sobressaindo do subsolo duro, encontrava-se um montículo que facilmente se reconheceria
94
como sendo um nariz humano. Martineau tirou do bolso de trás uma pequena picareta e uma escova, e começou a trabalhar.
Durante as seis horas que se seguiram não se levantou do fosso. Yvette permaneceu sentada de pernas cruzadas na borda do fosso. Por vezes, oferecia-lhe água mineral 
ou café, que ele recusava. De poucos em poucos minutos, um dos outros membros da equipa aproximava-se e perguntava-lhe como estava a correr. As suas perguntas deparavam-se 
com o silêncio. Apenas o som do que Martineau estava a fazer se erguia da trincheira. Escavar, escavar, sacudir, sacudir, soprar. Escavar, escavar, sacudir, sacudir, 
soprar...
O rosto ia-se erguendo lentamente na sua direcção, saindo das profundezas do solo antigo, com a boca aberta numa angústia final, de olhos fechados pela morte. Enquanto 
a manhã passava, ia esquadrinhando mais profundamente o solo e descobriu que, tal como esperara, era uma mão que segurava a cabeça. As pessoas reunidas à beira da 
trincheira não se aperceberam de que para Paul Martineau o rosto representava mais do que um intrigante artefacto de um passado distante. No solo escuro, Martineau 
via o rosto do seu inimigo - e um dia em breve, pensou, também ele estaria a segurar uma cabeça decepada na palma da mão.
A tempestade desceu do vale do Reno a meio do dia. A chuva, fria e batida por um vento áspero, abateu-se sobre a escavação como um bando de vândalos. Martineau saiu 
da trincheira e apressou-se pela colina acima, onde encontrou o resto da equipa abrigando-se a sotavento do antigo muro.
- Arrumem as coisas - disse ele. - Voltaremos a tentar amanhã.
Martineau despediu-se deles e encaminhou-se na direcção do parque de estacionamento. Yvette afastou-se dos outros e seguiu-o.
- Que tal jantarmos hoje à noite?
- Adoraria, mas infelizmente não posso.
- Porque não?
- Outra recepção chata na faculdade - respondeu Martineau. O reitor exigiu a minha presença.
- Amanhã à noite?
95
- Talvez. - Martineau tocou-lhe na mão. - Vejo-te de manhã.
Do lado oposto do muro situava-se um parque de estacionamento relvado. O novo Mercedes de Martineau destacava-se entre os veículos velhos e as motas dos voluntários 
e dos arqueólogos menos conhecidos que trabalhavam na escavação. Sentou-se atrás do volante e seguiu pela Dl4 em direcção a Aix. Passados 15 minutos, estacionava 
num parque de estacionamento no exterior do seu apartamento, mesmo junto ao cours Mirabeau, no coração da cidade.
Era um belo edifício do século XVIII, com uma varanda de ferro em cada janela e uma porta do lado esquerdo da fachada, de frente para a rua. Martineau tirou o correio
da caixa, depois entrou no pequeno elevador e dirigiu-se ao quarto piso. O elevador abriu-se para um pequeno vestíbulo com chão de mármore. O par de ânforas romanas 
que se encontravam à entrada da porta era verdadeiro, embora a qualquer pessoa que perguntasse qual a sua origem lhe fosse dito que não passavam de reproduções inteligentes.
O apartamento onde entrou parecia mais adequado a um membro da aristocracia de Aix do que a um arqueólogo e professor em part-time. Originariamente tinham sido dois 
apartamentos, mas após a morte prematura e acidental do seu vizinho viúvo, Martineau tinha obtido o direito de os juntar num único apartamento. A sala de estar era 
grande e teatral, com um tecto alto e janelas grandes sobranceiras à rua. O mobiliário era de estilo provençal, embora menos rústico do que as peças na sua villa 
em Lacoste. Numa parede encontrava-se uma paisagem de Cézanne; noutra um par de esboços de Degas. Um par de colunas romanas invulgarmente intactas flanqueavam a 
entrada para um estúdio grande que continha várias centenas de monografias arqueológicas e uma notável colecção de notas de campo originais, bem como manuscritos 
de algumas das maiores mentes na história da arqueologia. A casa de Martineau era o seu santuário. Nunca convidava os colegas para lá irem, apenas mulheres - e nos 
últimos tempos apenas Yvette.
Tomou um duche rápido e vestiu roupa limpa. Dois minutos depois, sentava-se mais uma vez atrás do volante do Mercedes, acelerando ao longo do cours Mirabeau. Não 
se dirigiu à universidade. Em vez disso, atravessou a cidade e virou para a auto-estrada A51 em direcção a Marselha. Tinha mentido a Yvette. Não era a primeira vez.
96
A maior parte dos habitantes de Aix tinha tendência a olhar Marselha com desdém. Paul Martineau sempre se sentira seduzido por ela. A cidade portuária a que os Gregos 
tinham chamado Massália era agora a segunda maior de França, e continuara a ser o porto de entrada da maior parte dos imigrantes que chegavam ao país, a maior parte 
dos quais oriunda da Argélia, de Marrocos e da Tunísia. Grosseiramente dividida ao meio pelo ruidoso Boulevard de Ia Canebière, tinha dois lados distintos. A sul 
da avenida, na extremidade do velho porto, encontrava-se uma agradável cidade francesa com amplos passeios, ruas comerciais exclusivas e uma marginal salpicada por 
esplanadas. Mas para norte situavam-se os bairros conhecidos como Lê Panier e o Quartier Belsunce. Ali era possível caminhar pelas ruas e ouvir apenas árabe. Os 
estrangeiros e os Franceses nativos, presas fáceis de criminosos de rua, raramente deambulavam pelos bairros árabes depois de escurecer.
Paul Martineau não tinha tais preocupações quanto à sua segurança. Deixou o Mercedes no Boulevard d'Anthènes, perto da base dos degraus que conduziam à estação de 
comboios de St-Charles, e desceu a colina em direcção à Rue de Ia Canebière. Antes de chegar à via pública, virou à direita para uma rua estreita chamada Rue dês 
Convalescents. com a largura insuficiente para acomodar um carro, esta descia na direcção do porto, para o coração do Quartier Belsunce.
A rua estava escura e Martineau sentiu nas costas as primeiras rajadas do mistral. O ar nocturno cheirava a fumo de carvão e açafrão, e vagamente a mel. Dois homens 
idosos, sentados em cadeiras de pernas frágeis no exterior de uma moradia de apartamentos, partilhavam um cachimbo de água borbulhante e observaram Martineau com 
indiferença quando ele passou. No instante seguinte, uma bola de futebol, vazia e quase da cor do pavimento, ressaltou na direcção dele vinda da escuridão. Martineau 
pousou o pé sobre ela e reenviou-a destramente ao local de onde tinha vindo. Foi apanhada por um rapaz de sandálias que, ao ver o estrangeiro alto com roupas ocidentais, 
se virou e desapareceu na boca do beco. Martineau teve uma visão de si mesmo, 30 anos antes. Fumo de carvão, açafrão, mel... Por um instante, sentiu-se a andar pelas 
ruas do Sul de Beirute.
97
Chegou a um cruzamento entre duas ruas. Numa esquina encontrava-se um quiosque de shwarmas, no outro um minúsculo café que prometia gastronomia tunisina. Um trio 
de rapazes adolescentes olhou provocadoramente para Martineau da soleira da porta de um café. Ele desejou-lhes boa noite em francês, depois baixou o olhar e virou 
à direita.
A rua era mais estreita do que a Rue dês Convalescents, e a maior parte do passeio estava ocupada por bancas do mercado cheias de tapetes baratos e vasos de alumínio. 
Na outra extremidade encontrava-se um café árabe. Martineau entrou. Nas traseiras do café, perto da casa de banho, encontrava-se um lance estreito de escadas às 
escuras. Martineau subiu-as lentamente em direcção à obscuridade. No cimo encontrava-se uma porta. Enquanto Martineau se aproximava, ela ia-se abrindo suavemente. 
Um homem sem barba e envergando um galabia, saiu para o patamar.
- Maa-salaamah - disse. "Que a paz esteja contigo."
- As-salaam alaykum - replicou Martineau, enquanto passava pelo homem e entrava no apartamento.
9
JERUSALÉM
Jerusalém é literalmente uma cidade numa colina. Situa-se no cimo das montanhas da Judeia e sobe-se até ela a partir da planície costeira por uma estrada semelhante
a uma escadaria através do desfiladeiro das montanhas serpenteantes conhecidas como as Sha'ar Ha'Gai. Gabriel, tal como a maior parte dos israelitas, ainda se lhe
referia pelo seu nome árabe, Bab al-Wad. Baixou o vidro do Skoda pertencente ao Gabinete e pousou o braço na abertura. O ar da noite, fresco e suave, com um aroma
a cipreste e a pinho, agitou-lhe a manga da camisa. Passou pela carcaça enferrujada de um carro blindado, uma relíquia dos combates de 1948, e pensou em Sheikh Asad
e na sua campanha para cortar a corda salva-vidas até Jerusalém.
Ligou o rádio, esperando encontrar alguma música que lhe afastasse o pensamento do caso, mas em vez disso ouviu um boletim noticioso no qual informavam que um bombista
suicida acabara de atingir um autocarro no influente Bairro de Rehavia, em Jerusalém. Ouviu as actualizações durante algum tempo; depois, quando uma música mais
sóbria começou, desligou o rádio. Música sóbria significava mais mortes. Quanto mais sóbria a música, maior o número de mortos.
A Auto-Estrada l passou subitamente de uma via rápida de quatro vias para uma ampla avenida urbana, a famosa estrada de Jafa, que corria desde a extremidade noroeste
de Jerusalém até aos muros da Cidade Velha. Gabriel seguiu a estrada para a esquerda, depois desceu uma encosta suave, passando pela estação central de autocarros,
nova e caótica. Apesar do bombardeamento, os utentes derramavam-se pelo passeio até à entrada. A maior parte não tinha qualquer opção para
100
além de entrar no seu autocarro e desejar que naquela noite a bola da roleta não parasse no seu número.
Passou pela entrada do florescente mercado Makhane Yehuda. Uma rapariga etíope vestindo um uniforme da Polícia verificava junto de uma barreira metálica os sacos 
de todas as pessoas que entravam. Quando Gabriel parou num semáforo, um aglomerado de HarediNT com casacos pretos desviavam-se por entre os veículos como folhas 
a rodopiar.
Uma série de curvas levou-o à Rua Narkiss. Não havia lugar para estacionar, por isso deixou o carro do outro lado da esquina e regressou lentamente a pé até ao seu
apartamento sob a protecção dos eucaliptos. Sentiu a recordação agridoce de Veneza, de deslizar para casa sobre as águas sedosas de um canal e de atar o barco à
doca nas traseiras da casa.
O quarteirão de blocos de apartamentos de Jerusalém, em pedra calcária, estava recuado alguns metros da rua e chegava-se a ele através de uma passagem de cimento
que atravessava um pequeno jardim emaranhado. O átrio estava iluminado por uma luz esverdeada e tinha um cheiro forte a tinta fresca à base de óleo. Não se deu ao
trabalho de verificar a caixa de correio - ninguém sabia onde ele vivia, e as contas iam directamente para uma empresa de administração dirigida pelo Alojamento.
O edifício não tinha elevador. Gabriel subiu, fatigado, as escadas de cimento até ao quarto piso e abriu a porta. O apartamento era grande pelos padrões israelitas
- dois quartos, uma cozinha pequena, um pequeno estúdio junto à sala de jantar e de estar em comum -, mas muito distante do piano nobile da casa do canal de Gabriel
em Veneza. O Alojamento tinha-se oferecido para lho vender. O valor dos apartamentos em Jerusalém parecia afundar-se a cada atentado bombista, e de momento podia
ser obtido por um preço muito baixo. Chiara decidira não esperar pelo contrato para o decorar. Como não tinha muito que fazer, passava grande parte do tempo nas
compras, e estava firmemente decidida a transformar o apartamento funcional mas pouco alegre em algo parecido com um lar. Desde a última vez que Gabriel tinha ido
a casa, aparecera um tapete; bem como uma mesa de centro circular
1. Judeus ultra-ortodoxos, pertencentes ao ramo teologicamente mais ortodoxo do judaísmo.
101
de latão com um pedestal de madeira laçado. Ele esperava que ela a tivesse comprado nalgum lugar de boa reputação e não num daqueles charlatães que vendiam o
ar da Terra Santa num frasco.
Chamou Chiara, mas apenas o silêncio lhe respondeu. Avançou pelo corredor até ao quarto, que tinha sido mobilado para operacionais e não para amantes. Gabriel juntara 
as duas camas, mas acordava invariavelmente a meio da noite a cair na fenda entre elas, agarrando-se à extremidade do precipício. Aos pés da cama repousava uma pequena 
caixa de cartão. Chiara tinha empacotado a maior parte das suas coisas; isto era tudo o que restava. Calculou que o psicólogo da Avenida Rei Saul teria interpretado 
uma percepção analítica profunda na sua incapacidade de desempacotar a caixa. A verdade era bastante mais prosaica: estivera demasiado ocupado a trabalhar. Apesar 
disso, era deprimente pensar que toda a sua vida cabia naquela caixa, tal como era difícil imaginar que uma pequena urna metálica pudesse conter as cinzas de um 
ser humano. A maior parte das coisas nem sequer eram dele. Pertenciam a Mário Delvechhio, um papel que ele representara durante algum tempo e que lhe valera aplausos 
moderados.
Sentou-se e abriu a fita adesiva com a unha do polegar. Ficou aliviado por encontrar um pequeno estojo de madeira, o kit de restauração de viagem contendo pigmentos 
e pincéis que Umberto Conti lhe oferecera no fim da sua aprendizagem. O resto era sobretudo lixo, coisas de que se deveria ter separado havia muito: antigos talões 
de cheques, notas acerca de restaurações, uma dura crítica de que fora alvo numa revista de arte italiana pelo seu trabalho no Cristo no Mar da Galileia, de Tintoretto. 
Perguntou-se porque se dera ao trabalho de a ler, quanto mais guardá-la.
No fundo da caixa encontrou um envelope em papel de cânhamo do tamanho de um livro de cheques. Abriu a aba e virou o envelope ao contrário. Caiu um par de óculos 
do seu interior. Tinham pertencido a Benjamin Stern, um antigo agente do Gabinete que fora assassinado. Gabriel ainda conseguia ver as dedadas oleosas de Benjamin 
nas lentes sujas.
Começou a colocar os óculos de novo no envelope, mas reparou que havia qualquer coisa alojada no fundo. Virou-o e bateu na base. Caiu ao chão um objecto, um fio 
de cabedal do qual pendia um pedaço de coral vermelho com a forma de uma mão. Nesse momento ouviu
102
os passos de Chiara no patamar. Agarrou no talismã e enfiou-o no bolso.
Quando chegou à sala da frente já ela conseguira abrir a porta e atravessava a soleira transportando vários sacos de compras. Ergueu o olhar para Gabriel e sorriu, 
como que surpreendida por encontrá-lo. Fizera uma trança com o cabelo escuro, e o sol mediterrânico do início de Primavera deixara-lhe um rasto de cor nas faces. 
Aos olhos de Gabriel parecia-se com uma nativa de Sabra. Apenas quando falava hebraico com o seu ultrajante sotaque italiano é que traía o seu país de origem. Gabriel 
já não lhe falava em italiano. Italiano era a língua de Mário, e Mário estava morto. Só na cama é que falavam em italiano um com o outro, e isso era uma concessão 
a Chiara, que acreditava que o hebraico não era uma língua própria para amantes.
Gabriel fechou a porta e ajudou-a a transportar os sacos plásticos de compras para a cozinha. Não combinavam, alguns eram brancos, outros azuis, havia um saco rosado 
com o nome de um talhante kosher muito conhecido. Sabia que Chiara tornara a ignorar a sua admoestação para se manter afastada do mercado Makhane Yehuda.
- Lá é tudo melhor, especialmente os legumes - disse ela defendendo-se, ao ler o olhar de desaprovação no rosto dele. - Além disso, gosto do ambiente. É tão intenso.
- Sim - concordou Gabriel. - Devias vê-lo quando rebenta uma bomba.
- Estás a dizer que o grande Gabriel Allon tem medo de bombistas suicidas?
- Sim, tenho. Não se pode parar de viver, mas há coisas sensatas que se podem fazer. Como chegaste a casa?
Chiara olhou para ele com uma expressão acanhada.
- Bolas, Chiara!
- Não consegui encontrar um táxi.
- Sabes que acabaram de bombardear um autocarro em Rehavia?
- Claro. Ouvimos a explosão dentro do Makhane Yehuda. Foi por isso que decidi vir de autocarro para casa. Achei que seria improvável acontecer duas vezes no mesmo 
dia.
Gabriel sabia que esses cálculos tão macabros eram um aspecto quotidiano da vida israelita moderna.
103
- De agora em diante, apanha o autocarro número 11.
- Qual é esse?
Ele apontou dois dedos para o chão e fez um movimento de andar.
- Isso é um exemplo do teu sentido de humor fatalista israelita? -Tens de ter sentido de humor neste país. É a única maneira de
evitares enlouquecer.
- Gostava mais de ti quando eras italiano. - Ela empurrou-o gentilmente em direcção à cozinha. - Vai tomar um duche. Temos convidados para o jantar.
Ari Shamron tinha alienado todos aqueles que mais o amavam. Apostara, tolamente, como se veio a saber, que o seu compromisso de toda uma vida na defesa do seu país 
lhe concederia imunidade aos filhos e amigos. Yonatan, o filho, era comandante de um tanque nas Forças Defensivas Israelitas e parecia dominado por uma necessidade 
quase suicida de morrer em batalha. A filha mudara-se para a Nova Zelândia e vivia agora numa quinta de galinhas com um gentio. Escapava-se aos telefonemas dele 
e recusava as suas repetidas exigências para regressar à terra do seu nascimento.
Apenas Gilah, a esposa sofredora de longa data, permanecera lealmente a seu lado. Tinha de calma aquilo que Shamron tinha de temperamental e fora abençoada com a 
capacidade míope de ver nele apenas o bem. Era a única pessoa que se atrevia a repreendê-lo, embora geralmente o fizesse em polaco para lhe evitar um embaraço desnecessário 
- tal como fazia quando Shamron tentava acender um cigarro à mesa de jantar depois de terminar o seu prato de galinha assada e
pilafde arroz. Ela conhecia apenas
os pormenores mais vagos do trabalho do marido e suspeitava que ele tivesse as mãos sujas. Shamron poupara-lhe o pior, pois temia que se Gilah soubesse de mais o
viesse a abandonar, como sucedera com os filhos. Ela via Gabriel como uma influência moderadora e tratava-o amavelmente. Também sentia que Gabriel amava Shamron
do modo turbulento como um filho ama o pai, e ela retribuía-lhe esse amor. Ignorava que Gabriel tivesse morto homens seguindo ordens do seu marido. Estava convicta
de que ele seria uma espécie de escriturário que tinha passado um grande período de tempo na Europa e sabia muito a respeito de arte.
104
Gilah ajudou Chiara a lavar a louça enquanto Gabriel e Shamron se dirigiam para o estúdio para conversar. Shamron, escudado do olhar de Gilah, acendeu um cigarro. 
Gabriel abriu a janela. A chuva nocturna batia a um ritmo brando na rua, e o odor penetrante das folhas de eucalipto molhadas enchiam a sala.
- Ouvi dizer que andas à caça do Khaled - disse Shamron.
Gabriel anuiu. Informara Lev das descobertas da Diná naquela manhã, e Lev partira de imediato para Jersualém para se encontrar com Shamron e com o primeiro-ministro.
- Para lhe dizer a verdade, nunca dei muito crédito ao mito do Khaled - disse Shamron. - Sempre parti do princípio de que o rapaz tivesse mudado de nome e escolhido 
viver sem a sombra do pai e do avô... sem a sombra desta terra.
- Também eu - disse Gabriel -, mas o caso é convincente.
- Pois é. Por que é que nunca ninguém fez a ligação entre as datas de Buenos Aires e Istambul?
- Calculou-se que se trataria de uma coincidência - disse Gabriel.
- Além disso, não houve provas suficientes para fechar o círculo. Nunca ninguém pensou em investigar Beit Sayeed até agora.
- Ela é muito boa, essa Diná.
- Infelizmente, há uma espécie de obsessão com ela.
- Estás a referir-te ao facto de ela estar na praça Dizengoff no dia em que o autocarro n.? 5 explodiu?
- Como soubeste disso?
- Tomei a liberdade de rever os ficheiros pessoais da tua equipa. Escolheste bem.
- Ela sabe muito a teu respeito, incluindo algumas coisas que nunca me contaste.
- Tais como?
- Nunca soube que tinha sido o Rabin a conduzir o carro de fuga depois de teres morto o Sheikh Asad.
- Ficámos muito próximos depois disso, Rabin e eu, mas infelizmente separámo-nos por causa de Oslo. Rabin acreditava que Arafat estava em baixo e que tinha chegado 
a altura de fazer um acordo. Eu disse-lhe que Arafat estava a fazer um acordo porque estava em baixo, que Arafat pretendia usar Oslo como forma de fazer a guerra
contra nós por outros meios. É claro que eu tinha razão. Para Arafat, Oslo era
105
apenas mais outro passo na sua "estratégia faseada" para a nossa destruição. Disse-o com as suas próprias palavras, quando falava em árabe com o seu povo.
Shamron fechou os olhos.
- Não tenho qualquer prazer em saber que tinha razão. A morte de Rabin foi um golpe terrível para mim. Os seus opositores
chamaram-lhe traidor e nazi, e depois mataram-no.
Nós assassinámos um dos nossos. Sucumbimos à doença árabe. - Sacudiu a cabeça lentamente. Apesar disso, suponho que foi tudo necessário, esta tentativa ilusória
de fazer a paz com os nossos inimigos declarados. Endureceu-nos para os degraus que precisamos de seguir se quisermos sobreviver nesta terra.
Gabriel abordou o tema seguinte, a demolição de Beit Sayeed, com extrema cautela.
- Foi uma operação da Palmach, não foi?
- Que sabes exactamente, Gabriel?
- Estavas lá?
Shamron exalou pesadamente, depois anuiu uma vez.
- Não tivemos escolha. Beit Sayeed era a base operacional da milícia do Sheikh Asad. Não podíamos deixar uma aldeia tão hostil entre nós. Depois da morte do Sheikh, 
foi necessário desferir um golpe fatal à força que lhe restava.
O olhar de Shamron tornou-se subitamente distante. Gabriel bem via que ele não desejava prosseguir com o assunto. Shamron deu uma passa maior no cigarro, depois 
falou a Gabriel da premonição de desastre que experimentara na noite anterior ao bombardeamento.
- Eu sabia que seria qualquer coisa assim. Senti-o logo que aconteceu. - Depois corrigiu-se. - Senti-o antes de acontecer.
- Se o Khaled está a tentar castigar-me, por que é que não me matou em Veneza quando teve a oportunidade de o fazer?
- Talvez tencionasse fazê-lo. Daoud Hadawi estava apenas a alguns quilómetros na estrada de Milão quando os italianos o encontraram. Talvez Hadawi fosse o homem 
que te deveria matar.
- E Roma? - perguntou Gabriel. - Por que é que o Khaled escolheu Roma?
- Talvez porque Roma tivesse servido como quartel-general europeu do Setembro Negro. - Shamron olhou para Gabriel. - Ou talvez ele estivesse a falar directamente 
contigo.
106
WadalAbdel Zwaiter, pensou Gabriel. A Piasga Annabaliano.
- Lembra-te doutra coisa - disse Shamron. - Passada uma semana do bombardeamento, houve uma demonstração maciça no centro de Roma, não contra o terror palestiniano
mas contra nós. Os Europeus são os melhores amigos que os Palestinianos têm. O mundo civilizado abandonou-nos ao nosso destino. Nunca teríamos regressado a esta 
terra se não tivéssemos sido empurrados para aqui pelos cristãos europeus, e agora que estamos aqui, eles não nos deixam lutar, muito menos antagonizar os árabes 
entre eles.
Um silêncio caiu entre ambos. Da cozinha veio o ruído de pratos e do riso suave das mulheres. Shamron afundou-se mais na cadeira. O bater da chuva e o forte odor 
dos eucaliptos parecia exercer sobre ele o efeito de um sedativo.
- Trouxe-te alguns papéis para assinares - disse ele.
- Que tipo de papéis?
- Do tipo que dissolverão calmamente o teu casamento com Leah. - Shamron colocou uma mão no antebraço de Gabriel. Passaram-se 14 anos. Perdeste-a. Nunca mais voltará. 
É altura de seguires a tua vida.
- Não é assim tão simples, Ari.
- Não te invejo - disse Shamron. - Quando estás a planear trazê-la para casa?
- O médico dela é contra a ideia. Receia que o seu regresso a Israel apenas piore a sua situação. Consegui, por fim, convencê-lo de que isso não se trata de algo 
negociável, mas ele insiste que lhe seja dado o tempo adequado para se preparar para a transição.
- Quanto?
- Um mês - disse Gabriel. - Talvez um pouco menos.
- Diz ao médico que trataremos aqui dela. Infelizmente, temos imensa experiência no que toca a tratar de vítimas de atentados bombistas.
Shamron mudou repentinamente de assunto.
- Estás confortável neste apartamento? Gabriel indicou que sim.
- É suficientemente grande para uma criança ou duas.
- Não nos vamos precipitar, Ari. Não vou voltar a ver os 50.
107
- A Chiara vai querer filhos, se casares, é claro. Além disso, tens de cumprir o teu dever patriótico. Nunca ouviste falar da ameaça demográfica? Em breve seremos
um povo minoritário entre o rio Jordão e o mar. O primeiro-ministro encoraja-nos a todos a contribuir tendo mais filhos. Graças a Deus pelos Haredim. São o único 
motivo porque ainda estamos no jogo.
- vou tentar contribuir doutra maneira.
- É teu, sabes - disse Shamron.
- O quê?
- O apartamento.
- Estás a falar de quê?
- Agora é propriedade tua. Foi comprado em teu nome por um amigo do Gabinete.
Gabriel sacudiu a cabeça. Deixava-se sempre espantar por aquele acesso à gangster que Shamron tinha ao dinheiro.
- Não posso aceitar.
- É demasiado tarde. A escritura vai ser enviada de manhã.
- Não quero dever nada a ninguém.
- Nós é que somos teus devedores. Aceita-o com amabilidade e no espírito com que te foi oferecido. - Shamron deu uma palmadinha no ombro de Gabriel. - E enche-o 
de crianças.
Gilah enfiou a cabeça pela porta entreaberta.
- A sobremesa está na mesa - disse; depois olhou para Shamron e mandou-o, em polaco, apagar o cigarro.
- 18 de Abril - murmurou ele, quando Gilah se afastou. - Isso não é muito tempo.
- Já estou a olhar para o relógio.
- Ocorreu-me que há uma pessoa que poderá saber onde está o Khaled.
- Arafat?
- Ele é o pai de Khaled. Além disso, deve-te um favor. Salvaste -lhe a vida uma vez.
- Yasser Arafat é a última pessoa que eu quero ver. Além disso, é mentiroso.
- Sim, mas por vezes as mentiras dele conduzem-nos à verdade.
- Está fora do meu alcance. O Lev nunca me daria autorização para isso.
108
- Então não lhe digas.
- Não me parece que seja sensato limitar-me a aparecer e bater à porta de Arafat. E a única maneira de ir a Ramalhah é ir no transporte de pessoal blindado.
- Na verdade, Arafat nem sequer tem porta. O IDF tratou disso.
- Shamron permitiu-se um sorriso face aos infortúnios do seu velho adversário. - Quanto ao carro blindado, deixa isso comigo.
Gabriel deitou-se na cama e aproximou-se cuidadosamente do centro. Estendeu o braço na escuridão e envolveu nele o abdómen de Chiara. Ela permaneceu imóvel.
- De que é que tu e o Ari estavam a falar no estúdio?
- Do caso - respondeu ele, ausente.
- Só?
Ele contou-lhe que o apartamento era deles. -Como é que isso aconteceu?
- Shamron e os seus amigos endinheirados. vou pedir ao Alojamento que retirem a mobília antiga. Amanhã, podes comprar uma cama em condições.
O braço de Chiara levantou-se lentamente. Gabriel, na escuridão, conseguia ver o talismã a baloiçar-lhe da ponta dos dedos.
- O que é isso?
- Um amuleto da sorte corso. Dizem que afasta o mau-olhado.
- Onde é que o arranjaste?
- É uma longa história.
- Conta-me.
- É confidencial.
Ele pegou no talismã. com um ágil movimento de mão, Chiara revirou o talismã de modo que este se lhe enrolou firmemente à volta da ponta dos dedos, do mesmo modo 
que os árabes frequentemente brincavam com as contas de oração.
- Foi presente de uma das tuas antigas amantes? - perguntou ela.
- Na verdade, de uma antiga inimiga. Um homem que tinha sido contratado para me matar e a mulher que eu estava a proteger.
- Anna Rolfe?
109
- Sim - respondeu Gabriel -, Anna Rolfe.
- Porque é que o guardaste? - perguntou ela. - Para te lembrares dela?
- Chiara, não sejas disparatada.
- O que eram aqueles papéis que Shamron te deu antes de se ir embora? Ou isso também é confidencial?
Gabriel respondeu à pergunta com a verdade.
- Já os assinaste?
- Acho que os devia ler primeiro.
- Tu sabes o que dizem.
- vou assiná-los - disse Gabriel.
- Quando?
- Quando estiver preparado para os assinar.
Nesse exacto momento, o edifício foi sacudido pelo estrondo de uma explosão poderosa. Chiara saiu da cama e apressou-se para a janela. Gabriel permaneceu imóvel.
- Foi perto - disse ela.
- No centro comercial Ben Yehuda, acho eu. Provavelmente num café.
- Liga o rádio.
- Limita-te a contar as sirenas, Chiara. Podes estimar a gravidade pelo número de ambulâncias que chamaram.
Passou-se um momento, parado e mortalmente silencioso. Gabriel fechou os olhos e imaginou, com a nitidez de uma cassete vídeo, o pesadelo que estava a ocorrer a
alguns quarteirões da sua nova casa. Soou a primeira sirena, depois uma segunda, uma terceira, e uma quarta. Depois de 17, perdeu a conta, pois a noite tinha-se
transformado numa sinfonia de sirenas. Chiara regressou à cama e agarrou-se ao peito dele.
- Assina os papéis quando estiveres pronto - disse ela. - Eu estarei aqui. Estarei sempre aqui.
10
JERUSALÉM: 22 DE MARÇO
O coronel do Exército que aguardava perto dos muros da Cidade Velha não se parecia muito com Ari Shamron, mas Gabriel não achou aquilo muito surpreendente. Havia
qualquer coisa a respeito de Israel
- a luz, a forte coesão social, a tensão crepitante da atmosfera - que tinha o poder de alterar dramaticamente a aparência dos seus cidadãos, mesmo no espaço de 
uma única geração. Yonatan Shamron era 15 centímetros mais alto do que o seu infame pai, espantosamente atraente, e não possuía nenhuma daquelas defensivas físicas 
naturais do velho
- um resultado, sabia-o Gabriel, do facto de ter sido criado ali e não na Polónia. Apenas quando o coronel saltou do seu jipe blindado e avançou para Gabriel com 
a mão estendida como um punhal é que Gabriel teve um ténue vislumbre de Shamron, o Velho. O seu andar era mais uma marcha mortal do que um mero andar, e quando apertou 
ferozmente a mão de Gabriel e lhe deu uma palmada entre as espáduas, Gabriel sentiu-se como que atingido por um pedaço da alvenaria herodiana.
Partiram ao longo da Estrada Número Um, a antiga fronteira entre Jerusalém Oriental e Ocidental. Ramallah, o assento nominal do poder palestiniano, ficava apenas
15 quilómetros para norte. Surgiu um posto de controlo diante eles. Do lado oposto encontrava-se o campo de refugiados de Kalandiya: dez mil palestinianos empilhados
nalgumas centenas de metros quadrados de apartamentos feitos de hulha betuminosa. Para a direita, espalhando-se por uma pequena colina, encontravam-se os telhados
vermelhos e bem ordenados do colonato judeu Psagot. Erguendo-se acima de tudo encontrava-se um
retrato enorme de Yasser Arafat. A inscrição em árabe dizia: SEMPRE
CONTIGO.
112
Yonatan apontou o polegar em direcção ao assento traseiro e disse:
- Veste essas coisas.
Olhando por cima do ombro, Gabriel viu uma veste blindada com um colarinho alto e um capacete de combate metálico. Não usava capacete desde a sua breve tarefa no 
IDF. Aquele que Yonatan levara consigo era demasiado grande, e caía-lhe para a frente sobre os olhos.
- Agora pareces-te com um verdadeiro soldado - disse Yonatan. Depois sorriu. - Bem, quase.
Um homem da infantaria acenou-lhes para que passassem pela barreira, e depois, vendo quem estava atrás do volante, sorriu e disse:
- Olá, Yonatan.
A disciplina nas fileiras do IDF, tal como o Gabinete, era notoriamente frouxa. Os primeiros nomes eram a norma, e as saudações algo de quase inaudito.
Gabriel estudava a cena do outro lado da barreira através da sua janela esfumada à prova de bala. Um par de soldados, de armas niveladas, ordenava aos homens que 
abrissem os casacos e levantassem as camisas para se certificarem de que eles não usavam cintos bomba debaixo da sua roupa. As mulheres passavam pela mesma revista 
atrás de uma barreira que as escudava dos olhares dos homens. Para lá da barreira, serpenteava uma linha com diversos metros de comprimento
- uma espera, calculou Gabriel, de três ou quatro horas. Os bombistas suicidas tinham infligido o desespero de ambos os lados da Linha Verde, mas eram os palestinianos 
honestos - os trabalhadores que tentavam conseguir empregos em Israel, os agricultores que apenas queriam vender os seus produtos - quem pagara o preço mais elevado 
em termos de absoluto transtorno.
Gabriel olhou para lá do posto de controlo, em direcção à Vedação de Separação.
- Que achas disto? - perguntou Yonatan.
- Não é certamente nada de se sentirem orgulhosos.
- Acho que é uma cicatriz feia através desta nossa bela terra. É o nosso novo Muro das Lamentações, muito mais comprido do que o primeiro, e diferente, porque agora 
as pessoas lamentam-se de ambos os lados do muro. Mas receio que não tenhamos outra escolha. com boa inteligência conseguimos parar a maior parte dos ataques suicidas, 
mas nunca seremos capazes de os parar a todos. Nós precisamos desta vedação.
113
- Mas não é o único motivo porque o estamos a construir.
- Isso é verdade - disse Yonatan. - Quando estiver terminado, permitir-nos-á virar as costas aos Árabes e afastarmo-nos. É por isso que eles têm tanto medo dele. 
Interessa-lhes permanecerem acorrentados a nós no conflito. O muro vai permitir-nos que nos separemos, e essa é a última coisa que eles queriam.
A Estrada Número Um virava para a Auto-Estrada 60, uma faixa de asfalto negro macio que corria para norte através de uma paisagem cinzenta empoeirada da Margem Ocidental. 
Tinham-se passado mais de 30 anos desde que Gabriel estivera pela última vez em Ramallah. Então, tal como agora, chegara num veículo blindado, com um capacete IDF 
na cabeça. Aqueles anos iniciais da ocupação tinham sido relativamente calmos - na verdade, todas as semanas, o maior desafio de Gabriel tinha sido encontrar uma 
boleia do seu posto para casa da mãe, onde morava, no vale de Jezreel. Para a maior parte dos árabes da Margem Ocidental, o fim da ocupação da Jordânia conduzira 
a um melhoramento vincado na qualidade das suas vidas. com os Israelitas viera o acesso a uma economia vibrante, água canalizada, electricidade e educação. As taxas 
de mortalidade infantil, outrora entre as mais elevadas do mundo, haviam caído rapidamente. As taxas de alfabetismo, entre as mais baixas do mundo, aumentaram muito. 
O islamismo radical e a influência da OLP acabariam por transformar a Margem Ocidental num caldeirão fervilhante e colocar os soldados IDF em confrontos diários
com crianças que lançavam pedras, mas para Gabriel o serviço do Exército tinha sido em grande medida um teste ao tédio.
- Então vais ver o Irrelevante - disse Yonatan, intrometendo-se nos pensamentos de Gabriel.
- O teu pai arranjou-me uma reunião com ele.
- O homem tem 75 anos e ainda continua a puxar os cordelinhos como o mestre dos fantoches. - Yonatan sorriu e sacudiu a cabeça. Por que é que ele não se limita a 
reformar-se e a relaxar?
- Daria em doido - disse Gabriel. - Bem como a tua pobre mãe. A propósito, ele mandou-te cumprimentos. Gostaria que fosses a Tiberias para o Shabbat.
- Estou de serviço - disse Yonatan apressadamente.
114
Aparentemente, o serviço era a desculpa pré-preparada para evitar passar tempo com o pai. Gabriel mostrava-se relutante em envolvê-lo nas emaranhadas disputas internas 
da família Shamron, embora soubesse que o velhote ficara muito magoado com o afastamento dos filhos. Também tinha um motivo egoísta para a intervenção. Se Yonatan 
fosse uma presença mais importante na vida de Shamron, poderia aliviar alguma da pressão sobre Gabriel. Agora que Gabriel estava a viver em Jerusalém, e não em Veneza, 
Shamron sentia-se à vontade para telefonar a todas as horas para trocar mexericos do Gabinete ou para dissecar os últimos desenvolvimentos políticos. Gabriel precisava 
de reaver o seu espaço. Se se levasse Yonatan com habilidade, ele poderia agir como uma espécie de Vedação de Separação.
- Ele quer ver-te mais vezes, Yonatan.
- Só consigo lidar com ele em pequenas doses. - Yonatan afastou os olhos da estrada durante um momento para olhar para Gabriel.
- Além disso, ele sempre gostou mais de ti.
- Sabes bem que isso não é verdade.
- Tudo bem, estou a exagerar um pouco. Mas não está assim tão afastado da verdade. É certo que pensa em ti como seu filho.
- O teu pai é um grande homem.
- Sim - disse Yonatan -, e os grandes homens são duros com os seus filhos.
Gabriel vislumbrou dois enormes transportes de pessoal blindados, de cor castanha, estacionados à beira da estrada diante deles.
- É melhor não entrar na cidade sem um pouco de músculo
- disse Yonatan. Formaram um pequeno comboio, com o jipe de Yonatan ao centro, e continuaram.
A primeira prova da aproximação da cidade era o fluxo de árabes a caminharem pela berma da auto-estrada. Os hijabs das mulheres adejavam como estandartes na brisa
do meio-dia. E depois, Ramallah, baixa e parda, erguia-se da paisagem árida. A rua de Jerusalém conduziu-os até ao coração da cidade. Os rostos dos "mártires" olhavam 
para Gabriel de todos os postes de iluminação por que passavam. Havia ruas com nomes dos mortos, praças e mercados para os mortos. Um quiosque vendia porta-chaves 
com rostos dos mortos agarrados. Um árabe movia-se por entre o tráfego, a vender um calendário dos mártires. Os cartazes mais recentes revelavam a sedutora imagem 
de uma
115
bela jovem, a adolescente árabe que se fizera explodir no centro comercial Ben Yehuda duas noites antes.
Yonatan virou à direita para a Rua Broadcast, por onde seguiram cerca de um quilómetro, até chegarem a uma barricada controlada por meia dúzia de agentes da segurança 
palestiniana. Ramallah estava uma vez mais tecnicamente sob controlo palestiniano. Gabriel fora lá a convite do presidente da Autoridade, o equivalente a entrar 
numa aldeia da Sicília com a bênção do padrinho local. Houve pouca tensão evidente enquanto Yonatan falava, num árabe fluente, com o líder do destacamento palestiniano.
Passaram-se diversos minutos enquanto o palestiniano consultava os superiores via rádio portátil. Em seguida, bateu no tejadilho do jipe e acenou-lhes para avançarem.
- Devagar, coronel Shamron - acautelou ele. - Alguns destes rapazes estiveram aqui na noite em que o Batalhão Egoz abateu o portão e começou a fazer explodir o lugar. 
Não quereríamos que houvesse mal-entendidos.
Yonatan serpenteou através de um labirinto de barreiras de cimento, e depois acelerou ligeiramente. Surgiu à direita um muro de cimento com cerca de 3,5 metros de 
altura e esburacado por tiros de metralhadoras de alto calibre. Fora derrubado em alguns locais, conferindo-lhe assim o efeito de uma boca com dentes de má qualidade. 
As unidades de segurança palestiniana, algumas em carrinhas de caixa aberta, outras em jipes, patrulhavam o perímetro. Olharam para Gabriel e Yonatan com uma expressão 
provocadora, mas mantiveram as armas baixas. Yonatan travou à entrada. Gabriel retirou o capacete e o blindado.
- Quanto tempo vais demorar? - perguntou Yonatan.
- Calculo que isso dependa dele.
- Prepara-te para um sermão. Nestes últimos tempos, costuma andar maldisposto.
- Será que o podemos culpar por isso?
- Só se pode culpar a si mesmo, Gabriel, lembra-te disso. Gabriel abriu a porta e saiu.
- Ficas bem aqui sozinho?
- Não há problema - disse Yonatan. Depois acenou a Gabriel e disse: - dá-lhe cumprimentos meus.
116
Um agente de segurança palestiniano saudou Gabriel através das grades do portão. Usava um uniforme verde-seco, um boné plano e uma venda preta sobre o olho esquerdo. 
Abriu o portão o suficiente para Gabriel passar e fez-lhe sinal para que avançasse. Faltavam-lhe os últimos três dedos da mão. Do outro lado do portão, Gabriel foi 
entregue a mais dois homens de uniforme, que o sujeitaram a uma revista corporal rigorosa e intrusiva enquanto Só Um Olho observava, sorrindo como se toda a coisa 
tivesse sido preparada para seu divertimento pessoal.
Só Um Olho apresentou-se como sendo o coronel Kemel e conduziu Gabriel para o interior do recinto. Não era a primeira vez que Gabriel entrava na Mukata. Durante 
o período do Mandato tinha sido uma fortaleza do exército britânico. Depois da Guerra dos Seis Dias, o IDF tomara-a aos Jordanos e usara-a durante toda a ocupação 
como posto de comando da Margem Ocidental. Quando Gabriel era soldado apresentara-se muitas vezes para serviço no mesmo lugar que Yasser Arafat agora usava como 
quartel-general.
O escritório de Arafat situava-se num edifício quadrado de dois pisos anichado junto à parte norte do muro da Mukata. Extremamente danificado, era um dos poucos 
edifícios ainda de pé no recinto. Gabriel passou por uma segunda revista no átrio, desta vez às mãos de um gigante de bigode em roupas à paisana com uma metralhadora 
compacta atravessada ao peito.
Terminada a revista, o segurança fez sinal ao coronel Kemel, que tocou em Gabriel para que subisse um estreito lance de escadas. No patamar, sentado numa cadeira 
de aparência frágil que balançava precariamente sobre duas pernas, estava outro segurança. Este lançou a Gabriel um olhar apático, depois estendeu o braço e bateu 
com os nós dos dedos na porta de madeira. Uma voz irritada do outro lado disse: "Entre." O coronel Kemel virou a maçaneta e conduziu Gabriel ao interior.
O gabinete onde Gabriel entrou não era muito maior do que o seu, na Avenida Rei Saul. Havia uma modesta secretária de madeira e uma pequena cama de campanha, com
uma apelativa cópia do Corão forrada
117
a pele e pousada em cima da fronha branca engomada. Pesadas cortinas de veludo cobriam a janela; um candeeiro de secretária, colocado num ângulo virado para
baixo em direcção a um monte de papel, era a única fonte de luz. Ao longo de uma parede, quase perdidas nas sombras pesadas, pendiam filas e filas de fotografias
emolduradas do líder palestiniano com muitas pessoas famosas, incluindo o presidente norte-americano que lhe concedera de facto o reconhecimento do seu Estado miniatural 
e a quem Arafat recompensara apunhalando-o pelas costas em Camp David e afastando-se do acordo de paz.
Atrás da secretária, com uma aparência frágil e doentia, sentava-se o próprio Arafat. Usava um uniforme engomado e um kaffiyeh aos quadrados brancos e pretos. Como 
habitual, caía-lhe sobre o ombro direito e estava preso à frente do uniforme de maneira a assemelhar-se à terra de Palestina - a versão de Arafat da Palestina, reparou 
Gabriel, pois parecia-se muito com o Estado de Israel. Quando fez um gesto a Gabriel para se sentar, a mão tremeu-lhe violentamente, tal como sucedeu ao protuberante 
lábio inferior ao perguntar-lhe se desejava tomar chá. Gabriel conhecia os costumes árabes suficientemente bem para ter consciência de que uma recusa iria fazer 
com que as coisas começassem com o pé esquerdo, por isso aceitou prontamente o chá, e foi com um certo prazer que ficou a observar Arafat enviar o coronel Kemel 
para o ir buscar.
Sozinhos pela primeira vez, trocaram um olhar em silêncio por cima da pequena secretária. A sombra do seu último encontro pendia sobre eles. Tivera lugar no estúdio 
de um apartamento em Manhattan, onde Tariq al-Hourani, o mesmo homem que tinha plantado uma bomba debaixo do carro de Gabriel em Viena, tentara assassinar Arafat 
pela sua suposta "traição" do povo palestiniano. Antes de fugir do apartamento, Tariq atirara uma bala contra o peito de Gabriel, um ferimento que quase o tinha 
morto.
Agora sentado em frente de Arafat, o peito de Gabriel doía-lhe pela primeira vez em muitos anos. Nenhuma pessoa, com excepção porventura de Shamron, o influenciara 
mais no decurso da sua vida que Yasser Arafat. Tinham nadado juntos ao longo de 30 anos no mesmo rio de sangue. Gabriel matara os tenentes de maior confiança de 
Arafat; Araft ordenara a "represália" contra Gabriel em Viena.
118
Mas seriam Leah e Dani os alvos ou ter-lhe-ia na verdade a bomba sido destinada a si? Gabriel vivera obcecado com a questão durante 13 anos. Arafat sabia certamente 
a resposta. Era um dos motivos por que Gabriel tinha aceite tão prontamente a sugestão dada por Shamron de visitar Ramallah.
- Shamron disse-me que desejavas discutir um assunto importante comigo - disse Arafat. - Concordo em ver-te apenas como uma cortesia para com ele. Temos a mesma 
idade, Shamron e eu. A História atirou-nos aos dois para esta terra, e infelizmente travámos muitas batalhas. Por vezes, venci-o eu, por vezes venceu-me ele. Agora 
estamos ambos a ficar velhos. Eu tinha esperança de que pudéssemos ver alguns dias de paz antes de morrermos. As minhas esperanças estão a desaparecer.
Se assim era, pensou Gabriel, então por que é que te afastaste do acordo que te teria dado um Estado em Gaa e 97% da Margem Ocidental com Jerusalém Este como capital? 
Claro que Gabriel conhecia a resposta. Era demonstrada no mapa de pano da "Palestina" que Arafat usava sobre o ombro. Ele quisera tudo.
Gabriel não teve oportunidade de responder, porque o coronel Kemel regressou com uma pequena bandeja de prata com dois copos de chá. Depois o coronel sentou-se numa 
cadeira e olhou para Gabriel com o seu único olho são. Arafat explicou que o adido falava fluentemente hebraico e o iria auxiliar em qualquer tradução. Gabriel esperara 
encontrar-se sozinho com Arafat, mas era possível que viesse a ser útil um tradutor. O árabe de Gabriel, embora aceitável, não possuía as subtilezas nem a flexibilidade 
necessárias para uma conversa com um homem como Yasser Arafat.
Arafat colocou com mão tremente o copo de chá no pires e perguntou a Gabriel o que o tinha levado a Ramallah. A resposta monossilábica de Gabriel deixou Arafat momentaneamente 
abalado, tal como fora intenção de Gabriel.
- Khaled? - repetiu Arafat, recuperando terreno. - Conheço muitos homens chamados Khaled. Receio que seja um nome bastante vulgar entre os palestinianos. Tem de 
ser mais específico.
A ignorância fingida, como Gabriel bem o sabia, era uma das tácticas de negociação favoritas de Arafat. Gabriel insistiu.
- O Khaled de que ando à procura, dirigente Arafat, é Khaled al-Khalifa.
119
- Presidente Arafat - disse o palestiniano. Gabriel assentiu com indiferença.
- Onde está o Khaled al-Khalida?
A pele manchada do rosto de Arafat corou subitamente, e o seu lábio inferior começou a tremer. Gabriel baixou o olhar e contemplou o seu chá. Pelo canto do olho, 
reparou que o coronel Kemel se remexia nervosamente no assento. Quando tornou a falar, Arafat conseguiu manter controlado o seu famoso temperamento.
- Deduzo que se esteja a referir ao filho do Sabri al-Khalifa?
- Na verdade, ele agora é seu filho.
- Meu filho adoptado - disse Arafat -, porque você lhe assassinou o pai.
- O pai dele foi morto no campo de batalha.
- Foi assassinado a sangue frio nas ruas de Paris.
- Foi Sabri quem transformou Paris num campo de batalha, presidente Arafat, e com a sua bênção.
Caiu um silêncio entre eles. Arafat pareceu escolher cuidadosamente as suas palavras seguintes.
- Sempre soube que um dia você iria aparecer com uma provocação qualquer para seleccionar Khaled para ser eliminado. Foi por isso que depois do funeral de Sabri 
enviei o rapaz para longe daqui. Dei-Ihe uma nova vida, e ele aceitou-a. Não vejo Khaled nem tenho notícias dele desde jovem.
- Temos indícios que sugerem que Khaled al-Khalifa esteve envolvido num ataque à nossa embaixada em Roma.
- Disparate - disse Arafat com desdém.
- Já que o Khaled nada teve a ver com Roma, estou certo de que não se importará de nos dizer onde o podemos encontrar.
- Tal como já lhe disse, não sei onde está o Khaled.
- Como é que ele se chama? Um sorriso prudente.
- Dei-me a um trabalho imenso para proteger o rapaz de si e do seu serviço vingativo. O que é que o leva a pensar que eu agora lhe dissesse o nome do rapaz? Acredita 
realmente que eu deva representar o papel de Judas Iscariote e entregar-lhe o meu filho para um julgamento e execução? - Arafat sacudiu lentamente a cabeça. - Temos 
muitos traidores entre nós, muitos dos quais trabalham aqui na Mukata, mas
120
eu não sou um deles. Se quer encontrar o Khaled, terá de o fazer sem a minha ajuda.
- Houve um assalto a uma pensão em Milão pouco depois do atentado bombista. Um dos homens que estava aí escondido chamava-se Daoud Hadawi, e era um palestiniano 
que tinha sido membro do seu Serviço de Segurança Presidencial.
- Se assim o diz.
- Gostaria de ter uma cópia do ficheiro pessoal de Hadawi.
- Trabalham diversas centenas de homens num Serviço de Segurança Presidencial. Se esse homem... - gaguejou. - Qual era o nome dele?
- Daoud Hadawi.
- Ah, sim, Hadawi. Se ele alguma vez trabalhou nesse serviço, e se ainda tivermos um ficheiro pessoal dele, ficarei satisfeito por lho entregar. Mas acho que as 
possibilidades de encontrarmos alguma coisa são escassas.
- A sério?
- Deixe-me esclarecer bem as coisas - disse Arafat. - Nós, os palestinianos, não tivemos nada a ver com o ataque à vossa embaixada. Talvez tenha sido o Hezbollah 
ou o Osama. Talvez tenham sido os neonazis. Sabe Deus que vocês têm muitos inimigos.
Gabriel colocou as palmas nos braços da cadeira e preparou-se para se levantar. Arafat levantou a mão.
- Por favor, Jibril - disse ele, usando a versão árabe do nome de Gabriel. - Não se vá já embora. Fique mais um pouco.
Gabriel decidiu ceder dessa vez. Arafat brincou com o seu kaffiyeh, depois olhou para o coronel Kemel e instruiu-o, em voz baixa e em árabe, a deixá-los sozinhos.
- Não tocou no seu chá, Jibril. Posso oferecer-lhe outra coisa? Talvez alguns doces.
Gabriel sacudiu a cabeça. Arafat cruzou as suas pequenas mãos e olhou Gabriel em silêncio. Sorria ligeiramente. Gabriel tinha a nítida sensação de que Arafat se 
estava a divertir.
- Sei o que fizeste por mim em Nova Iorque há alguns anos. Se não fosses tu, bem que Tariq me poderia ter morto naquele apartamento. Numa outra altura poderias
desejado que ele fosse bem sucedido.
Um sorriso pensativo. - Quem sabe? Numa outra altura poderias ter sido tu, Jibril, ali de pé com uma arma na mão.
121
Gabriel não respondeu.Matar Arafat? Nas semanas que se sucederam ao episódio de Viena, em que fora incapaz de imaginar outra coisa que não a carne carbonizada da
mulher e o corpo mutilado do filho, pensara muito nisso. Na verdade, nos momentos em que se achava mais em baixo, Gabriel teria de bom grado trocado a própria vida
pela de Arafat.
- É estranho, Jibril, mas por um breve instante fomos aliados, tu e eu. Ambos queríamos paz. Ambos precisávamos de paz.
- Alguma vez quiseste paz, ou fazia tudo parte da tua estratégia faseada para destruir Israel e tomar todo o sítio?
Desta vez foi Arafat que permitiu que a questão pairasse no ar sem resposta.
- Devo-te a minha vida, Jibril, e por isso vou ajudar-te nesta matéria. Não há nenhum Khaled. Khaled é uma invenção da tua mente. Se continuares a persegui-lo, os 
verdadeiros assassinos hão-de escapar-se.
Gabriel levantou-se abruptamente, terminando a reunião. Arafat saiu de trás da secretária e colocou as mãos nos ombros de Gabriel. A carne de Gabriel parecia estar 
em chamas, mas ele nada fez para cortar o abraço palestiniano.
- Fico satisfeito por nos termos enfim encontrado formalmente
- disse Arafat. - Se eu e tu nos pudermos sentar juntos em paz, talvez exista esperança para todos nós.
- Talvez - disse Gabriel, embora o tom revelasse o seu pessimismo.
Arafat libertou Gabriel e começou a avançar para a porta, depois parou subitamente.
- Surpreendes-me, Jibril.
- Porquê?
- Esperei que usasses esta oportunidade para clarificar as coisas relativamente a Viena.
- Assassinaste a minha mulher e o meu filho - disse Gabriel, mentindo deliberadamente a Arafat acerca do destino de Leah. - Não sei se alguma vez seremos capazes 
de "clarificar as coisas", como tu dizes.
Arafat sacudiu a cabeça.
122
- Não, Jibril, eu não os assassinei. Ordenei a Tariq que te matasse para vingar Abu Jihad, mas disse-lhe especificamente que não devia tocar na tua família.
- Porque é que fizeste isso?
- Porque tu o merecias. Comportaste-te com uma certa honra naquela noite em Tunes. Sim, mataste Abu Jihad, mas certificaste-te de que nenhum mal aconteceria à mulher
e ao filho. De facto, paraste a caminho da villa para confortares a filha de Abu Jihad e a instruíres para tomar conta da mãe. Lembras-te disso, Jibril?
Gabriel fechou os olhos e anuiu. A cena em Tunes, tal como o ataque bombista em Viena, estava suspensa numa galeria de memória por onde ele caminhava todas as noites
nos seus sonhos.
- Senti que merecias o mesmo que Abu Jihad: morrer a morte de um soldado testemunhada pela mulher e pelo filho. Tariq não concordou comigo. Achava que merecias um
castigo mais severo, o castigo de veres a tua mulher e filho morrerem, por isso ele plantou a bomba debaixo do carro deles e certificou-se de que estavas próximo
para presenciares a detonação. Viena foi obra de Tariq, não minha.
O telefone na secretária de Arafat tocou, despedaçando a memória de Viena de Gabriel como uma faca despedaça uma tela. Arafat virou-se subitamente e deixou Gabriel
para que este saísse sozinho. O coronel Kemel estava à sua espera no lancil. Escoltou Gabriel sem uma palavra através dos destroços da Mukata. A luz crua, depois
do brilho do gabinete de Arafat, era quase insuportável. Para além do portão partido, Yonatan Shamron estava a jogar à bola com alguns dos guardas palestinianos.
Voltaram a entrar para o jipe blindado e conduziram através de estradas de morte. Quando estavam longe de Ramallah, Yonatan perguntou a Gabriel se ele ficara a saber
mais alguma coisa de útil.
- Khaled al-Khalifa bombardeou a nossa embaixada em Roma
- disse Gabriel com certeza.
- Mais alguma coisa?
Sim, pensou ele. Yasser Arafat tinha ordenado pessoalmente a Tariq al-Hourani que lhe assassinassem a mulher e o filho.
11
JERUSALÉM: 23 DE MARÇO
O telefone de cabeceira de Gabriel tocou às duas da manhã. Era Yaakov.
- Parece que a tua visita à Mukata remexeu a colmeia.
- Estás a falar de quê?
- Estou na rua.
A chamada caiu. Gabriel sentou-se na cama e vestiu-se no escuro.
- Quem era? - perguntou Chiara, com a voz pesada de sono. Gabriel disse-lhe.
- O que é que aconteceu?
- Não sei.
- Onde é que vais?
- Não sei.
Inclinou-se para a beijar na testa. O braço de Chiara levantou-se por entre os cobertores, enrolou-se à volta do pescoço dele e aproximou-o da sua boca.
- Tem cuidado - sussurrou ela, com os lábios pressionados contra a face dele.
Um instante depois, ele estava preso ao assento do passageiro do Volkswagen
Golf sem matrícula, atravessando a alta velocidade Jerusalém no sentido ocidental. Yaakov
conduzia a uma velocidade disparatada, verdadeiramente à Sabra, com o volante numa mão e um café e um cigarro na outra. Os faróis do tráfego lançavam uma luz desagradável 
nas feições marcadas pelas bexigas do seu rosto.
- Chama-se Mahmoud Arwis - disse Yaakov. - Um dos nossos bens mais valiosos no seio da Autoridade Palestiniana. Trabalha na Mukata. Muito próximo de Arafat.
124
- Quem fez a abordagem?
- Arwish enviou um sinal há umas duas horas e disse que queria falar.
- Acerca de quê?
- Do Khaled, claro.
- O que é que ele sabe?
- Não disse.
- Porque é que precisas de mim? Porque é que ele não está a falar com o seu contacto?
- Eu sou o contacto dele - disse Yaakov -, mas a pessoa com quem ele quer mesmo falar és tu.
Tinham chegado à extremidade ocidental da Cidade Nova. À direita de Gabriel, banhado na luz prateada de uma Lua que acabara de se erguer, encontravam-se as terras 
planas da Margem Ocidental. As velhas mãos chamavam-lhe "país Shabak". Era uma terra onde as regras normais não se aplicavam - e onde as poucas convenções que existiam 
podiam ser contornadas ou quebradas sempre que se achasse necessário combater o terror árabe. Homens como Yaakov eram o punho protegido da segurança de Israel, peões 
que se tinham envolvido no trabalho sujo do contraterrorismo. Os Shabakniks tinham o poder de prender sem motivo e de fazer buscas sem mandado, de fechar negócios 
e dinamitar casas. Viviam à custa de nervos e nicotina, bebiam demasiado café e dormiam pouquíssimo. As mulheres tinham-nos deixado, os seus informadores árabes 
temiam-nos e odiavam-nos. Embora tivesse concedido a última sanção do Estado, Gabriel sempre se considerara afortunado por lhe ter sido pedido para se juntar ao 
Gabinete, e não a Shabak.
Os métodos de Shabak entravam por vezes em conflito com os princípios de um Estado democrático, e tal como o Gabinete, os escândalos públicos tinham-lhe prejudicado 
a reputação, tanto no seu país natal como no estrangeiro. O pior era o infame caso do Bus 300. Em Abril de 1984, o autocarro n.? 300, a caminho de Telavive para
a cidade meridional de Ashkelon, fora pirateado por quatro palestinianos. Dois foram mortos durante a operação de resgate militar; os dois terroristas sobreviventes 
foram conduzidos para um campo de trigo próximo e nunca mais foram vistos. Mais tarde foi revelado que os piratas do ar tinham sido espancados até à morte por agentes 
do Shabak,
125
que agiam sob as ordens do director-geral. Seguira-se uma rápida sucessão de escândalos, cada um expondo alguns dos métodos mais impiedosos de Shabak: violência, 
confissões forçadas, chantagem e fraude. Os defensores de Shabak gostavam de dizer que os interrogatórios de terroristas suspeitos não podiam ser conduzidos na companhia 
de uma agradável chávena de café. Shabak não estava interessado em apanhar terroristas depois do sangue ter sido derramado. Queria parar com os terroristas antes 
que estes pudessem atacar, e, se possível, assustar os jovens árabes para que não chegassem a enveredar pelo caminho da violência.
Yaakov travou subitamente para evitar colidir com uma carrinha que se movia devagar. Fez simultaneamente piscar as luzes e premiu a buzina do carro. A carrinha respondeu 
mudando de via. Enquanto Yaakov passava disparado, Gabriel vislumbrou dois haredines que mantinham uma animada conversa como se nada se tivesse passado.
Yaakov atirou um kippah para o colo de Gabriel. Era maior do que a maioria e de malha larga, com um padrão laranja e âmbar num fundo preto. Gabriel compreendeu o 
significado do desenho.
- Vamos atravessar a linha como colonos, para o caso de alguém da segurança PA ou Hamas estar a observar a barreira.
- De onde é que somos?
- Kiryat Devorah - respondeu Yaakov. - Fica no vale do Jordão. Não vamos pôr aí um pé.
Gabriel levantou o kippah.
- Presumo que não sejamos terrivelmente populares junto da população local.
- Digamos somente que os residentes de Kiryat Devorah levam muito a sério o seu compromisso à Terra de Israel.
Gabriel enfiou o kippah na cabeça e ajustou o ângulo. Yaakov ia informando Gabriel enquanto ele conduzia: os procedimentos para a Margem Ocidental, a rota que
deveriam tomar para a aldeia árabe onde Arwish estaria à espera, o método de extracção. Quando Yaakov terminou, ele estendeu a mão para o assento traseiro e tirou
deste uma metralhadora Uzi.
- Prefiro esta - disse Gabriel, levantando a sua Beretta. Yaakov riu-se.
- Esta é a Margem Oàdental, não a Margem Oriental. Não sejas tolo, Gabriel. Toma a
Uzi.
126
Gabriel pegou na arma com relutância e enfiou um cartucho na câmara. Yaakov cobriu a cabeça com um kippah idêntico àquele que tinha dado a Gabriel. Alguns quilómetros 
depois do aeroporto Ben-Gurion saiu da via rápida e seguiu a estrada de duas vias no sentido oriental, em direcção à Margem Ocidental. A Vedação de Separação, que 
se elevava diante deles, lançou uma sombra negra através da paisagem.
No posto de controlo, havia um homem da Shabak entre os soldados IDF. Enquanto Yaakov se aproximava, o homem da Shabak murmurou algumas palavras aos soldados e deu
permissão ao Volkswagen para que passasse sem inspecção. Depois de ter passado pelo posto de controlo, Yaakov acelerou a alta velocidade ao longo da estrada banhada
pelo luar. Gabriel olhou por cima do ombro e viu um par de faróis. As luzes flutuaram ali durante alguns instantes, depois desapareceram na noite. Yaakov pareceu 
não reparar nelas. Gabriel suspeitou de que o segundo carro pertencesse a uma equipa de contravigilância da Shabak.
Um letreiro avisava que Ramallah se situava quatro quilómetros mais à frente. Yaakov saiu da estrada, entrou num carreiro de terra que corria através do leito de 
um antigo wadi. Desligou os faróis e navegou pelo wadi apenas com o brilho âmbar das luzes de estacionamento. Passado um momento, parou o carro.
- Abre o porta-luvas.
Gabriel fez o que lhe disseram. Encontrou um par de kaffiyehs no seu interior.
- Deves estar a brincar.
- Cobre o rosto - disse Yaakov. - Todo, como eles fazem.
com um movimento deliberado, Yaakov prendeu o kajfyeh à volta da cabeça e atou-o à garganta, de modo que o seu rosto ficou escondido excepto por uma abertura estreita 
para os olhos. Gabriel fez o mesmo. Yaakov começou a conduzir de novo, lançando-se ao longo do wadi escurecido com ambas as mãos a agarrarem o volante, deixando 
Gabriel com a desconfortável sensação de estar sentado junto a um militante árabe numa corrida suicida. Pouco mais de um quilómetro à frente, chegaram a uma estrada 
estreita e pavimentada. Yaakov virou para a estrada e seguiu-a para norte.
A aldeia era pequena, mesmo pelos padrões da Margem Ocidental, e envolta numa atmosfera de deserção súbita - um amontoado de casas baixas, cor de areia, aninhadas 
à volta do estreito pináculo de um
127
minarete, quase sem uma luz acesa. No centro da aldeia ficava uma pequena praça de mercado. Não havia mais carros e nenhum peão, apenas um rebanho de cabras afocinhando
entre os produtos caídos.
A casa onde Yaakov parou ficava na extremidade norte. A janela sobranceira à rua estava fechada. Um dos estores pendia obliquamente de uma dobradiça partida. A alguns
metros da porta da frente havia um triciclo de criança. O triciclo apontava para a porta, o que significava que a reunião ainda estava a decorrer. Se estivesse apontado
na direcção oposta, eles teriam sido forçados a abortar e a dirigirem-se à localização alternativa.
Yaakov agarrou na metralhadora Uzi do chão e saiu do carro. Gabriel fez o mesmo, depois abriu a porta traseira do lado do passageiro, tal como Yaakov lhe indicara.
Virou-se de costas para a casa e observou a rua à procura de qualquer sinal de movimento. "Se alguém se aproximar do carro enquanto eu estiver no interior, disparem",
tinha dito Yaakov. "Se eles não perceberem a mensagem, arrumem-nos."
Yaakov saltou por cima do triciclo e deu um pontapé na porta com o pé direito. Gabriel ouviu o estalar da madeira a partir-se, mas manteve os olhos fixos na rua.
Do interior chegou o som de uma voz a gritar em árabe. Gabriel reconheceu-a, era Yaakov. A voz que ouviu a seguir era-lhe desconhecida.
Surgiu uma luz numa casa vizinha, depois outra. Gabriel soltou a patilha de segurança da
Uzi e fez deslizar o indicador para o gatilho. Ouviu passos atrás de si
e virou-se a tempo de ver Yaakov a conduzir Arwish através da porta partida, de mãos no ar, rosto encoberto por um capuz preto, com uma
Uzi encostada à nuca.
Gabriel tornou a olhar para a estrada. Um homem, vestindo uma galabia cinzenta-clara, tinha saído da casa e estava a gritar com Gabriel em árabe. Gabriel ordenou-lhe
na mesma língua que se mantivesse afastado, mas o palestiniano aproximou-se.
- Abate-o! - gritou Yaakov, mas Gabriel não disparou.
Yaakov atirou Arwish de cabeça para as traseiras do carro. Gabriel entrou apressadamente atrás dele e empurrou o informador para o chão. Yaakov contornou a correr
a parte da frente do carro até à porta do condutor, parando durante o tempo suficiente para disparar uma salva a alguns metros dos pés do aldeão palestiniano, que
fugiu a correr para o abrigo da sua casa.
128
Yaakov saltou para trás do volante e fez marcha-atrás na estrada estreita. Chegado à praça do mercado, fez inversão de marcha e acelerou através da aldeia. Os disparos 
e o rugido do motor tinham alertado os aldeãos para sarilhos. Surgiram rostos às janelas e portas, mas ninguém se atreveu a desafiá-los.
Gabriel atentou no vidro traseiro até a aldeia ter desaparecido na obscuridade. Passado um momento, Yaakov tornava a acelerar ao longo do wadi sulcado, dessa vez 
na direcção oposta. O colaborador continuava colado ao chão, enfiado no espaço estreito entre ao assento traseiro e o dianteiro.
- Deixa-me levantar, cretino!
Gabriel empurrou o antebraço contra a parte lateral do pescoço do árabe e submeteu-lhe o corpo a uma minuciosa revista, em busca de armas e explosivos. Nada tendo 
encontrado, puxou o árabe para o assento e arrancou-lhe o capuz negro. Foi malevolamente fitado por um único olho: o do coronel Kemel, o tradutor de Yasser Arafat.
A cidade de Hadera, um dos primeiros colonatos agrícolas sionistas, agora transformado numa cidade israelita industrial e pesada, situa-se na planície costeira a 
meio caminho entre Haifa e Telavive. Na zona proletária da cidade, adjacente a uma fábrica de pneus em expansão, existe uma fileira de prédios cor do trigo. Um deles, 
o mais próximo da fábrica, cheira sempre a borracha queimada. No piso superior desse prédio fica um apartamento de segurança da Shabak. Trata-se, para a maioria 
dos agentes, de um local de reunião de último recurso. No caso de Yaakov, era na verdade o seu preferido. Estava convicto de que o odor acre conferia um ar de urgência 
aos procedimentos, pois poucos eram os homens que até ali se deslocavam que desejavam demorar-se. Mas Yaakov era movido por outros fantasmas. Os seus bisavós, judeus 
russos de Kovno, tinham estado entre os fundadores de Hadera. Haviam transformado um inútil pântano de malária num terreno agrícola produtivo. Para Yaakov, Hadera 
era a verdade. Hadera era Israel.
O apartamento não tinha qualquer conforto. A sala de estar fora mobilada com cadeiras de dobrar metálicas, e o chão de linóleo era desnivelado e nu. Pousada na bancada 
da cozinha estava uma chaleira eléctrica barata; no lava-loiças enferrujado, quatro chávenas sujas.
129
Mahmoud Arwis, também conhecido como coronel Kemel, recusara a chávena de chá que Yaakov lhe oferecera de má vontade. Pedira ainda a Yaakov que deixasse as luzes 
apagadas. O uniforme impecavelmente engomado que nessa manhã usara em Mukata fora substituído por um par de calças impermeáveis e uma camisa de algodão branco, que 
brilhava suavemente ao luar que atravessava a janela. Entre os dois dedos que lhe restavam da mão direita repousava um dos cigarros americanos de Yaakov. com a outra 
mão, massajava a parte lateral do pescoço. com o seu único olho fitava Gabriel, que se esquecera da cadeira dobrável e estava sentado no chão, encostado à parede 
e de pernas cruzadas. Yaakov era uma sombra disforme contra a janela.
- Vi que ficaste a saber umas coisas acerca do nosso amigo da Shabak - disse Arwish, esfregando o maxilar. - Têm fama de serem bons com os pulsos.
- Disseste que me querias ver - disse Gabriel. - Não gosto que peçam para me ver.
- Que pensavas que estava a planear fazer? Matar-te?
- Não seria a primeira vez - respondeu calmamente Gabriel.
Sabia que os agentes de Shabak estavam no auge da vulnerabilidade quando em reunião com agentes do outro lado. Vários deles tinham sido assassinados em anos recentes 
durante reuniões. Um deles fora morto a golpes de machado num apartamento de segurança de Jerusalém.
- Se te quiséssemos matar, tê-lo-íamos feito hoje de manhã em Ramallah. O nosso povo teria celebrado a tua morte. Tens as mãos manchadas com o sangue dos heróis 
palestinianos.
- A celebração da morte é o vosso forte nos tempos que correm
- respondeu Gabriel. - Por vezes parece ser o único. Ofereçam ao vosso povo outra coisa que não o suicídio. Liderem-nos, em vez de seguirem os elementos mais radicais 
da vossa sociedade. Construam qualquer coisa.
-Já tentámos construir qualquer coisa - retorquiu Arwish -, e vocês destruíram-no com os vossos tanques e bulldoers.
Gabriel vislumbrou a sombra de Yaakov agitando-se junto à janela. O homem da Shabak queria que o tema mudasse para um terreno menos contencioso. A julgar pela maneira 
ameaçadora como Mahmoud Arwish acendeu o segundo cigarro, não estava disposto a
130
aceder. Gabriel desviou o olhar do brilhante olho do árabe e passou distraidamente o indicador pelo pó do chão de linóleo. Deixá-lo disparatar, teria sido o conselho 
de Shamron. Deixa-o ver em ti o opressor e o vilão. Ajuda a aligeirar a culpa da traição.
- Sim, nós celebramos a morte - disse Arwish, fechando a tampa do antiquado isqueiro de Yaakov com um estalo. - E alguns de nós colaboram com o inimigo. Mas na guerra
é sempre assim, não é? Infelizmente, nós, os Palestinianos, somos facilmente comprados. Shabak chamava-lhe os três "K"; kesef, kavod, kussit. "Dinheiro", "respeito",
"mulheres". Imagine-se, trair o povo pelos amores de uma prostituta israelita.
Gabriel continuou a fazer desenhos no pó em silêncio. Apercebeu-se que estava a desenhar os contornos de um Caravaggio: Abraão de faca na mão, a preparar-se para
chacinar o próprio filho a pedido do Senhor.
Arwish continuou.
- Sabes por que é que eu colaboro, Jibril? Colaboro porque a minha mulher ficou doente. O médico da clínica de Ramallah diagnosticou-lhe cancro e disse que ela morreria 
a não ser que recebesse tratamento em Jerusalém. Pedi autorização às autoridades israelitas para entrar na cidade, o que me pôs em contacto com a Shabak e o meu 
querido amigo. - Fez um gesto com a cabeça na direcção de Yaakov, que estava agora sentado no parapeito da janela com os braços cruzados. - À minha frente diz chamar-se 
Salomão. Sei que o seu nome verdadeiro é Yaakov, mas refiro-me sempre a ele como Salomão. É um dos muitos jogos que jogamos.
Arwish contemplou a ponta do cigarro.
- Escusado será dizer que a minha mulher recebeu autorização para viajar até Jerusalém para receber tratamento, mas a um preço elevado, o preço da colaboração. De 
tempos a tempos o Salomão prende os meus filhos, apenas para manter a informação a fluir. Até prendeu um familiar meu que vive do lado israelita da Linha Verde. 
Mas quando o Salomão me quer mesmo apontar a faca, ameaça falar da traição à minha mulher. Sabe que ela nunca me perdoaria.
Gabriel levantou o olhar do seu Caravaggio.
- Acabaste?
- Sim, acho que sim.
131
- Então porque não me falas do Khaled?
- Khaled - repetiu Arwish, sacudindo a cabeça. - Khaled é o menor dos vossos problemas. - Interrompeu-se e olhou para o tecto obscurecido. - "Israel anda desnorteado. 
Estão agora entre as nações como um missionário indesejado, como um solitário burro selvagem."
- O seu olhar incidiu uma vez mais em Gabriel. - Sabes quem escreveu estas palavras?
- Hosea - respondeu Gabriel com indiferença.
- Certo - disse Arwish. - És um homem religioso?
- Não - respondeu honestamente Gabriel.
- Nem eu - confessou Arwish -, mas talvez devesses seguir o conselho de Hosea. Qual é a solução de Israel para os seus problemas com os Palestinianos? Construir 
uma vedação. Para agir, segundo as palavras de Hosea, como redefinidores de fronteiras. Os judeus queixam-se amargamente dos séculos que passaram nos guetos, e no 
entanto o que é que estão a fazer com a Vedação de Separação? Estão a construir o primeiro gueto palestiniano. Ainda pior, estão a construir um gueto para vós mesmos.
Arwish iniciou o gesto de levar o cigarro aos lábios, mas Yaakov afastou-se da janela e sacudiu-lho da arruinada mão palestiniana com uma palmada. Arwish olhou-o 
com um sorriso superior de vítima, depois virou a cabeça e pediu um chávena de chá a Yaakov. Yaakov regressou para junto da janela e permaneceu imóvel.
- Hoje não há chá - disse Arwish. - Só dinheiro. Para conseguir o meu dinheiro, devo assinar o livro-razão do Salomão e nele imprimir a minha impressão digital. 
Assim, se eu trair o Salomão, ele poderá castigar-me. Só há um destino para a colaboração na parte desta terra que nos pertence. A morte. E não se trata da morte 
de um cavalheiro. Refiro-me a uma morte bíblica. Serei apedrejado ou feito em bocados pelos fanáticos assassinos de Arafat. É assim que Yaakov assegura que só lhe 
conto a verdade, e em momentos oportunos.
Yaakov inclinou-se para a frente e sussurrou ao ouvido de Arwish, como um advogado que instruísse uma testemunha sob interrogatório hostil.
- O Salomão fica irritado com os meus discursos. Bem gostaria que eu tratasse do assunto. - Arwish ficou a observar Gabriel por um instante. - Mas não tu, Jibril. 
Tu és o paciente.
132
Gabriel olhou para cima.
- Onde está o Khaled?
- Não sei. Só sei que o Arafat te enganou hoje de manhã. Tens razão. O Khaled existe, e pegou na espada do pai e do avô.
- Foi ele que esteve por trás do ataque em Roma?
Um momento de hesitação, um olhar lançado à figura escura de Yaakov, depois um aceno lento.
- Está a agir em nome de Arafat?
- Não o posso garantir.
- O que é que podes garantir?
- Está em comunicação com a Mukata.
- Como?
- De diversas maneiras. Por vezes usa faxes. São enviados a partir de diversos aparelhos de fax, e quando chegam aos Territórios são quase impossíveis de ler.
- Que mais?
- Por vezes usa e-mails codificados, que são enviados através de diferentes endereços e servidores. Por vezes, envia mensagens a Arafat por correio ou através de 
delegações de visita. No entanto, na maior parte das vezes, limita-se a usar o telefone.
- Consegues identificar a sua voz?
- Não sei se já o ouvi falar.
- Já alguma vez o viste?
- Acho que o encontrei uma vez, há muitos anos, em Tunes. Um jovem foi visitar Arafat e ficou durante alguns dias instalado no seu recinto. Tinha nome e passaporte 
franceses, mas falava árabe como um palestiniano.
- Porque achas que era Khaled?
- Pela maneira como Arafat estava a agir. Ele brilhava na presença desse jovem. Estava verdadeiramente nas nuvens.
- É tudo?
- Não, havia qualquer coisa na sua figura. Eles sempre disseram que Khaled se parecia com o avô. Não há dúvida de que o homem tinha uma presença espantosa com o 
Sheikh Asad.
Arwish levantou-se de repente. O braço de Yaakov ergueu-se e apontou a Usçt à cabeça do árabe. Arwish sorriu e puxou a camisa para fora das calças. Tinha um envelope 
colado à parte inferior das costas.

133
Gabriel não dera por ele durante a rápida revista que levara a cabo nas traseiras do carro à procura de armas. Arwish retirou o envelope e atirou-o a Gabriel, que 
o abriu e sacudiu a fotografia para o colo. Tratava-se do retrato de um homem jovem, extremamente atraente, sentado a uma mesa junto a Arafat. Parecia não se aperceber 
de que lhe estavam a tirar uma fotografia.
- Arafat tem o hábito de fotografar secretamente qualquer pessoa que com ele se encontre - disse Arwish. - Tens fotografias de Khaled em criança. Talvez os vossos 
computadores possam confirmar que este homem é mesmo ele.
- É pouco provável - disse Gabriel. - Que mais tens?
- Quando liga para a Mukata, não é a voz dele ao telefone.
- Como é que ele faz isso?
- Tem alguém que fala por ele. Uma mulher... uma mulher europeia.
- Como é que ela se chama?
- Usa nomes e telefones diferentes.
- Onde? Arwish encolheu.
- Qual é a sua língua nativa?
- É difícil dizer, mas fala um árabe perfeito.
- Sotaque?
- Clássico. Jordano de classe alta. Talvez Beirute ou Cairo. Refere-se ao Khaled como Tony.
- Tony quê? - perguntou Gabriel calmamente. - Tony onde?
- Não sei - disse Arwish -, mas descobre a mulher, e talvez descubras o Khaled.
12 TELAVIVE
- Diz chamar-se Madeleine, mas só quando está a fingir que é francesa. Quando quer ser inglesa, chama-se Alexandra. Quando italiana, o seu nome é Lunetta, Pequena 
Lua.
Natan olhou para Gabriel e pestanejou várias vezes. Usava rabo-de-cavalo, os óculos ligeiramente tortos na ponta do nariz e tinha a sweatshirt de surfista de Malibu 
esburacada. Yaakov prevenira Gabriel do aspecto de Natan.
- É um génio. Depois de se ter licenciado pelo Cal-Tech, todas as empresas de alta tecnologia norte-americanas e israelitas o queriam. É um pouco como tu - concluíra 
Yaakov, com o tom ligeiramente invejoso de um homem que só fazia uma coisa bem feita.
Gabriel olhou para o exterior do gabinete de vidro de Natan, para o piso de luzes brilhantes com fileiras de terminais de computador. Em cada terminal havia um técnico. 
A maior parte desses técnicos era chocantemente jovem e Mirahim, judeus que tinham vindo de países árabes. Eram os guerreiros não cantados da guerra isrealita contra 
o terrorismo. Nunca viam o inimigo, nunca o forçavam a trair o seu povo nem o confrontavam a uma mesa de interrogatório. Para eles, o inimigo não passava de um crepitar 
eléctrico num fio de cobre ou de um sussurro no ar. Natan Hofi estava encarregado da tarefa aparentemente impossível de monitorizar toda a comunicação electrónica 
entre o mundo exterior e os Territórios. Os computadores faziam a maior parte do trabalho, filtrando as intercepções em busca de certas palavras e expressões, ou 
das vozes de terroristas conhecidos, mas Natan continuava a considerar as suas orelhas como sendo a arma mais fiável no seu arsenal.
136
- Não sabemos o seu nome verdadeiro - disse ele. - De momento, ela é apenas a Impressão Vocal 572/B. Até agora interceptámos cinco chamadas telefónicas entre ela 
e Arafat. Queres ouvir?
Gabriel anuiu. Natan clicou num símbolo no monitor do computador, e as gravações começaram a fazer-se ouvir. Em todas as chamadas, a mulher fingia ser uma activista 
da paz estrangeira que expressava apoio ao desordeiro líder palestiniano ou a sua comiseração pela mais recente atrocidade sionista. Todas as conversas continham 
uma breve referência a um amigo chamado Tony, tal como Mahmoud Arwish dissera.
Depois de ter ouvido quatro das conversas, Gabriel perguntou:
- O que podes dizer a seu respeito com base na voz?
- O árabe dela é excelente, mas não é árabe. Francesa, diria eu. Do Sul, talvez da região de Marselha. Excesso de formação. Demasiado sexual. Tem uma pequena borboleta 
tatuada no rabo.
Yaakov ergueu bruscamente os olhos.
- Estou a brincar - disse Natan. - Mas oiçam a gravação número cinco. Faz-se passar por Madeleine, uma francesa que dirige uma coisa chamada Centro para a Paz Justa 
e Duradoura na Palestina. O tópico da conversa é uma futura manifestação em Paris.
- Paris? - perguntou Gabriel. - Tens a certeza de que é em Paris? Natan assentiu.
- Diz ao Arafat que um dos organizadores, um homem chamado Tony, prevê o comparecimento de cem mil. Depois hesita e corrige-se. A previsão de Tony não é de cem mil, 
diz ela, é de 200 000.
Natan fez passar a gravação. Quando terminou, Yaakov disse:
- O que é que isso tem de tão interessante?
- Isto.
Natan abriu outro ficheiro de som e ouviu-se alguns segundos de um som abafado e inaudível.
- Havia outra pessoa com ela na sala nessa altura, que estava a monitorizar a conversa noutra extensão. Quando Madeleine diz que o Tony está à espera de cem mil 
pessoas, o sujeito cobre o bocal e diz-Ihe em francês: "Não, não, não são cem mil. Vão ser 200 000." Julga que ninguém o consegue ouvir, mas encosta o bocal às cordas
vocais. É um erro típico de um caloiro. Temos as vibrações em cassete. Recorrendo a uma pequena dose de filtragem e raspagem, fiz com que aquele grunhido se ouvisse
assim.

137
Natan tornou a passar a cassete. Desta vez era audível: um homem num francês perfeito. "Não, não, não são cem mil. Vão ser 200 000." Natan clicou no rato e apontou
para o canto superior direito do monitor: um padrão em grelha atravessado por uma série de linhas onduladas.
- Isto é uma espectografia de som. A impressão vocal. É uma equação matemática, baseada na configuração física da boca e da garganta do orador. Comparámos esta impressão 
com todas as vozes que temos em registo.
- E?
- Nada encontrámos de compatível. Chamamos-lhe Impressão Vocal 698/D.
- Quando é que aquela gravação foi feita?
- Há seis semanas.
- Sabes de onde foram feitas as chamadas? Natan sorriu.
Havia uma fila, mas também nenhuma operação do Gabinete ficava completa sem uma. Lev queria manter Gabriel fechado na cave com rações punitivas de pão e água, e 
levantou a mão por instantes. O Gabriel estava acabado e já não servia para trabalho de campo, argumentou Lev. Além disso, as gravações telefónicas sugeriam que 
o Khaled estava escondido no mundo árabe, onde o Gabriel eurófilo nunca operara, excepto naquela breve passagem por Tunes. Como último recurso, Lev procurou refúgio 
nas papeladas burocráticas, argumentando que o comité de Gabriel não possuía qualquer charter estrangeiro operacional. O assunto chegou a Shamron, como acabava por 
acontecer com todos os assuntos. Lev esquivou-se, mas demasiado tarde para se proteger do golpe fatal, pois o conselho de Shamron tinha a autoridade dos mandamentos 
de Deus gravados em pedra.
Tendo triunfado nas trincheiras burocráticas, Gabriel lidou depois apressadamente com os seus problemas de identidade e aparência. Decidiu viajar como alemão, pois 
o alemão era a língua materna e continuava a ser a linguagem dos seus sonhos. Escolheu o ramo da decoração de interiores e Munique como local de residência. As operações 
forneceram-lhe um passaporte em nome de Johannes Klemp e uma
138
carteira repleta de cartões de crédito e outros artigos pessoais, incluindo cartões-de-visita com um número telefónico de Munique. O número, se marcado, tocaria
no apartamento de segurança do Gabinete, sendo depois automaticamente transferido para uma central telefónica na Avenida Rei Saul, onde a voz gravada de Gabriel
anunciaria que estava de férias e que retribuiria o telefonema quando regressasse.
Quanto à sua aparência, os especialistas nas Operações sugeriram uma barba, e Gabriel, que considerava qualquer homem com pêlo facial como sendo de pouca confiança
e escondendo alguma coisa, concordou com relutância. Para eterna desilusão sua, cresceu muito grisalha, o que agradou aos especialistas, que lhe pintaram o cabelo
para combinar. Acrescentaram um par de óculos quadrados sem aros e uma pasta repleta de elegantes roupas monocromas de Berlim e Milão. Os magos da Técnica forneceram-lhe
diversos dispositivos electrónicos para uso pessoal e de aparência inocente, mas que, na verdade, não eram assim tão inocentes.
Certa tarde quente, pouco antes da sua partida, vestiu um dos distintos fatos do Herr Klemp e andou pelas discotecas e clubes nocturnos ao longo da Rua Sheinkin,
em Telavive. Herr Klemp era tudo aquilo que ele, e por extensão Mário Delvecchio, não era: um tagarela chato, mulherengo, um homem que gostava de bebidas caras e
música tecno. Odiava o Herr Klemp, mas recebia-o ao mesmo tempo com agrado, pois Gabriel só se sentia verdadeiramente seguro quando usava a pele de outro homem.
Pensou na apressada preparação para a Operação Ira de Deus; em percorrer as ruas de Telavive com Shamron, roubando carteiras e assaltando quartos de hotel ao longo
do passeio. Fora apanhado apenas uma vez, quando uma judia romena agarrara Gabriel pelo pulso à moda de Shamron e gritara pela Polícia.
- Foste como um cordeiro para o matadouro - tinha dito Shamron. - E se tivesse sido um gendarmé? Ou um carabineiro? Achas que poderia ter entrado lá a exigir a tua
liberdade? Se eles te tentarem apanhar, luta. Se tiveres de fazer derramar sangue inocente, então derramo-o sem hesitações. Mas nunca te deixes prender. Nunca!
A tradição do Gabinete exigia que o Gabriel passasse a última noite em Israel num "local de salto", que era a expressão usada internamente para designar um apartamento 
de segurança de partida. Tratam-se

139
sem excepção de locais desolados que fedem a cigarros e a fracasso, de modo que escolheu, em lugar disso, passar a noite com a Chiara na Rua Narkiss. Fizeram amor 
de forma tensa e desajeitada. Depois disso, Chiara confessou que Gabriel era como um estranho para si.
Gabriel nunca tinha sido capaz de dormir antes de uma operação, e a sua última noite em Jerusalém não foi excepção. Ficou pois satisfeito por ouvir, pouco antes 
da meia-noite, o resmungar distintivo do Peugeot blindado de Shamron a ser estacionado na rua - e por vislumbrar a cabeça calva de Shamron flutuando acima do passeio 
do jardim com Rami seguindo-o de perto. Passaram o resto da noite no estúdio de Gabriel com as janelas abertas para o frio ar nocturno. Shamron falou acerca da Guerra 
de Independência, da sua busca por Sheikh Asad, e da manhã em que o matara no chalé situado nos arredores de Lídia. com o aproximar da madrugada, Gabriel sentia 
relutância em deixá-lo, uma sensação de que talvez devesse ter seguido o conselho de Lev e deixado ir outra pessoa no seu lugar.
Shamron só falou daquilo que o esperava quando ficou dia lá fora.
- Não passes por perto da embaixada - disse ele. - O Mukhabarat parte do princípio, com alguma justificação, de que todas as pessoas que lá trabalham são espiões. 
- Depois entregou um cartão-de-visita a Gabriel. - Ele é nosso, comprado e pago. Conhece toda a gente na cidade. Disse-lhe para ficar a aguardar a tua visita. Tem 
cuidado. Gosta da sua bebida.
Passada uma hora, Gabriel entrou no carro do Gabinete, mascarado de táxi de Jerusalém, e dirigiu-se pela Bab al-wad até ao aeroporto Ben-Gurion. Passou pela alfândega 
como Herr Klemp, aguentou um entediante exame por parte da segurança e depois dirigiu-se à sala de embarque. Quando o seu voo foi anunciado, atravessou o alcatrão 
branco como osso em direcção aojetliner que o aguardava e foi sentar-se na segunda classe. Enquanto o avião levantava, olhou pela janela e viu a terra afundar-se 
sob si, dominado por um medo perverso de não tornar a vê-la nem à Chiara. Pensou na viagem que tinha pela frente, uma odisseia de uma semana no Mediterrâneo que 
o iria levar de Atenas a Istambul e, por fim, à cidade antiga na extremidade ocidental do Crescente Fértil, onde esperava encontrar uma mulher chamada Madeleine, 
ou Alexandra, ou Lunetta, a Pequena Lua, e o seu amigo Tony.
13
CAIRO: 13 DE MARÇO
O cavalheiro de Munique era um hóspede que o pessoal do Hotel Intercontinental não esqueceria tão depressa. O Sr. Katubi, o bem bebido chefe da recepção, já vira
muitos como ele: um homem pequeno, sempre na iminência de se melindrar, um homem baixo com um duvidoso amuo estampado no rosto insignificante. Na verdade, o Sr.
Katubi aprendeu a desprezá-lo com tanta veemência que pestanejava visivelmente só de o ver. No terceiro dia, saudou-o com um sorriso tenso e com a pergunta:
- Que foi agora, Herr Klemp?
As queixas tinham começado passados minutos da sua chegada. Herr Klemp reservara um quarto para não fumadores, mas era evidente, afirmava ele, que alguém estivera
ali a fumar recentemente - embora o Sr. Katubi, que se orgulhava de possuir um olfacto apurado, não tenha sido capaz de detectar sequer um vestígio de tabaco no 
ar. O quarto ao lado ficava demasiado próximo da piscina, o seguinte demasiado perto do clube nocturno. Por fim, o Sr. Katubi deu-lhe, sem qualquer custo adicional, 
uma suite no andar superior com um terraço sobranceiro ao rio, que Herr Klemp declarara ser "irremediavelmente adequada".
A piscina era demasiado quente, a casa de banho demasiado fria. Torceu o nariz ao bufete do pequeno-almoço e rejeitou, fiel à sua rotina, o jantar. Os empregados
estragaram-lhe as lapelas de um dos fatos, a massagem no spa deixou-o de pescoço dorido. Exigiu que as criadas lhe limpassem a suite todas as manhãs às oito em ponto, 
e ficava no quarto a supervisionar o seu trabalho: tinham-lhe roubado dinheiro no Hilton de Istambul, afirmava ele, e não ia permitir que isso tornasse
142
a acontecer no Cairo. No instante em que as criadas saíam, o letreiro NÃO INCOMODAR aparecia na maçaneta da porta, onde permaneceria como uma bandeira de guerra
durante o resto do dia. Tudo o que o Sr. Katubi desejava era poder pendurar um letreiro semelhante no seu posto no átrio.
Todas as manhãs às dez, Herr Klemp deixava o hotel munido dos seus mapas e guias turísticos. Os condutores do hotel escolhiam à sorte quem teria o infortúnio de 
servir como seu guia durante o dia, pois cada saída parecia mais calamitosa do que a anterior. O Museu Egípcio, anunciou ele, precisava de uma limpeza em profundidade. 
Pôs de parte a Cidadela por ser um forte antigo e sujo. Nas Pirâmides de Gize foi mordido por um camelo rabugento. Aquando do seu regresso de uma visita ao Cairo 
copta, o Sr. Katubi perguntou-lhe se tinha gostado da Igreja de Santa Bárbara.
- É interessante - disse Herr Klemp -, mas não tão bonita como as nossas igrejas na Alemanha.
No seu quarto dia, o Sr. Katubi estava de pé na entrada do hotel quando Herr Klemp entrou pelas portas giratórias, num vento do deserto cheio de pó.
- bom dia, Herr Klemp.
- Isso ainda está por se ver, Sr. Katumbi.
- Herr Klemp precisa de um carro para hoje? - Não, não preciso.
E dizendo isto, deslocou-se ao longo da cornija, com a cauda do casaco do fato supostamente "estragado" açoitada pela brisa, como os guarda-lamas de um camião. O 
Cairo era uma cidade de notável elasticidade, pensou o Sr. Katubi, mas nem ela se adaptava ao Herr Klemp.
Gabriel viu qualquer coisa de Europa nos edifícios sombrios e decadentes ao longo da Rua Talaat Harb. Depois lembrou-se de ter lido nos guias de Herr Klemp que Khedive 
Ismail, o governante egípcio do século xix, tinha pensado em transformar o Cairo na "Paris à beira do Nilo" e contratara um dos melhores arquitectos da Europa para 
alcançar o seu sonho. A sua obra ainda era evidente nas fachadas neogoticas, nas varandas de ferro forjado e nas janelas altas e rectângulares
143
fechadas, embora tivesse sido aruinada por um século de poluição, tempo e negligência.
Chegou a um círculo de tráfego ribombante. Um miúdo de sandálias puxou-lhe pela manga do casaco e convidou-o para visitar a perfumaria da família.
- Nein, nein - disse Gabriel no alemão de Herr Klemp, mas afastou-se da criança com o ar de indiferença de um israelita habituado a esquivar-se dos vendedores ambulantes
dos becos da Cidade Velha.
Seguiu o círculo no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio e virou para a Rua Qasr el-Nil, a versão dos Campos Elísios no Cairo. Caminhou durante algum tempo,
parando de vez em quando a olhar para as garridas montras das lojas com o intuito de ver se estava a ser seguido. Saiu da Qasr el-Nil e entrou numa rua lateral estreita.
Era impossível caminhar pelos passeios porque estavam atafulhados de carros estacionados, por isso avançou pela rua como um habitante do Cairo.
Chegou à morada escrita no cartão-de-visita que Shamron lhe dera na noite anterior à sua partida. Era um edifício de estilo italiano com uma fachada da cor da lama
do Nilo. De uma janela do terceiro andar chegava um fio musical do genérico do serviço noticioso da BBC, que passava de hora a hora. A alguns metros da entrada,
um vendedor vendia pratos de papel de esparguete-à-bolonhesa de um carrinho de alumínio. Junto ao vendedor, uma mulher de véu vendia limões e pães de forma. Do outro
lado da rua congestionada havia um quiosque. À sombra do pequeno telhado, de óculos escuros e com um corta-vento que dizia "Members Only", encontrava-se, mal escondido,
um homem da vigilância da Mukhabarat, que observou a entrada de Gabriel.
Estava fresco e escuro no átrio. Um emaciado gato egípcio de olhos encovados e orelhas enormes silvou-lhe das trevas, desaparecendo de seguida por um orifício na
parede. Sentado imóvel numa cadeira de madeira estava um porteiro núbio envergando umagalabia cor de limão e um turbante branco. Ergueu uma enorme mão de ébano para
receber o cartão-de-visita do homem que Gabriel desejava ver.
- Terceiro andar - disse ele em inglês.
Duas portas acolheram Gabriel no patamar. Junto à porta da direita havia uma placa de latão onde se lia: DAVID QUINNFJJ, - IMPRENSA INTERNACIONAL. Gabriel premiu
a campainha e foi de imediato mandado
144
entrar numa pequena antecâmara por um paquete sudanês, a quem Gabriel se dirigiu num inglês com um sotaque alemão calculado.
- Quem devo anunciar? - respondeu o sudanês.
- Chamo-me Johannes Klemp.
- O Sr. Quinnell está à sua espera?
- Sou amigo do Rudolf Heller. Ele irá perceber.
- Só um momento. vou ver se o Sr. Quinnell o pode receber.
O sudanês desapareceu através de um conjunto de portas duplas altas. Um momento transformou-se em dois, depois em três. Gabriel dirigiu-se à janela e espreitou para 
a rua. Uma empregada de mesa do café na esquina oferecia um copo de chá num pequeno tabuleiro prateado ao homem da Mukhabarat. Gabriel ouviu o sudanês atrás dele 
e virou-se.
- O Sr. Quinnell vai recebê-lo agora.
A sala onde Gabriel foi admitido tinha o ar de um degradado salão romano. O soalho de madeira estava áspero por falta de verniz; a cornija era quase invisível sob 
a densa camada de pó e sujidade. Duas das quatro paredes tinham sido destinadas a estantes recheadas com uma impressionante colecção de obras que tratava da história 
do Médio Oriente e do Islão. A grande secretária de madeira estava enterrada sob pilhas de jornais amarelecidos e correio por abrir.
A sala encontrava-se na obscuridade, com excepção de um trapezóide de sol que atravessava, oblíquo, as portas envidraçadas semiabertas e incidia sobre uma chanca
de camurça aberta atrás, que pertencia a um tal David Quinnell. Baixou metade do Al-Ahram daquela manhã, o jornal diário dirigido pelo Governo egípcio, e fitou Gabriel
com um olhar lúgubre. Vestia uma camisa amarrotada de tecido branco e um casaco castanho-claro com dragonas. Uma comprida madeixa de cabelo loiro-acinzentado caía-lhe
sobre um par de olhos redondos, raiados de sangue. Coçou o queixo barbeado com desmazelo e baixou o som do rádio. Mesmo a uma distância de vários passos, Gabriel
sentia-lhe no hálito o cheiro do whisky da noite anterior.
- Qualquer amigo de Rudolf Heller é um amigo. - A expressão amarga de Quinnell não combinava com o seu tom jovial. Gabriel teve a impressão de que ele estava a falar
para uma audiência de ouvintes da Mukhabarat. - Herr Helley disse-me que talvez me viesse visitar. Em que posso ajudá-lo?
145
Gabriel pousou uma fotografia na secretária desordenada - a fotografia que Mahmoud Arwish lhe dera em Hadera.
- Estou aqui de férias - disse Gabriel. - O Herr Heller sugeriu-me que viesse ter consigo. Disse-me que me poderia mostrar alguma coisa do verdadeiro Cairo. Explicou-me 
que sabe mais do Egipto que qualquer homem vivo.
- Que amável da parte do Herr Heller. Como é que ele tem passado?
- Como sempre - disse Gabriel.
Nada movendo para além dos olhos, Quinnell baixou-os para a fotografia.
- De momento, estou um pouco ocupado, mas acho que posso ajudar. - Pegou na fotografia e enfiou-a no jornal. - Vamos dar uma volta, sim? É melhor sairmos antes que 
eles liguem o aquecimento.
- O teu escritório está sob vigilância.
Caminhavam ao longo de um beco estreito e sombreado, bordejado por lojas e vendedores. Quinnell parou para admirar uma peça de tecido de algodão egípcio cor de sangue.
- Às vezes - disse ele com indiferença. - Todos os escritorzecos estão sob vigilância. Quando se tem um aparato de segurança tão grande como os Egípcios, ele tem 
de servir para alguma coisa.
- Sim, mas tu não és um escritorzeco qualquer.
- É verdade, mas eles não o sabem. Para eles, não passo de um merdas de um inglês velho e amargo a tentar ganhar a vida à custa da palavra impressa. Conseguimos 
chegar a uma espécie de compromisso. Pedi-lhes que me arrumassem o apartamento quando acabassem com as buscas, e a verdade é que fizeram um bom trabalho.
Quinnell soltou o tecido e começou a avançar precariamente ao longo do beco. Antes de o seguir, Gabriel lançou um olhar por cima do ombro e viu o Members Only a 
examinar uma cafeteira árabe em cobre com uma expressão de indiferença.
Quando o Gabriel o apanhou, Quinnell já estava de rosto corado devido ao calor do final da manhã. Outrora fora uma estrela, o errante correspondente de um importante
diário londrino, o tipo de jornalista que se lança de pára-quedas nos pontos quentes do globo e parte antes
146
que a história se torne enfadonha e o público comece a perder interesse. Arruinado por força de bebida e mulheres em excesso, chegara a Israel em trabalho durante
a primeira Intifada e dera à costa na ilha de Shamron. Durante um jantar particular em Tiberíades, Shamron sondara e encontrara fraquezas: uma montanha de dívidas,
um secreto passado judeu ocultado por trás de um exterior inglês, trocista e ébrio. Quando o café foi servido no terraço, já Shamron fizera a sua jogada. Seria uma
parceria, prometera Shamron, que considerava seu "parceiro" qualquer homem que conseguisse persuadir ou chantagear para que lhe fizesse os lanços. Quinnell usava
a sua impressionante coleção de fontes árabes para fornecer informações e acessos a Shamron. Por vezes, imprimia artigos da propaganda negra de Shamron. Em contrapartida,
a dívida igualmente impressionante de Quinnell seria silenciosamente removida. Receberia também alguns artigos noticiosos exclusivos destinados a polir a sua reputação
desvanecida, e encontrar-se-ia um editor para o livro que sempre quisera escrever, embora Shamron nunca tivesse revelado como sabia que Quinnell tinha um manuscrito
na gaveta. O casamento foi consumado, e Quinnell, tal como Mahmoud Arwishm, lançou-se no caminho da traição, cuja punição era a morte profissional. Como penitência
pública pelos seus pecados privados, Quinnell passara completamente para o lado árabe. Na Fleet Street foi referido como a "Voz da Palestina" - apologista dos bombistas
suicidas e islamofascistas. "O Ocidente imperialista, ávido de petróleo, e o seu filho bastardo, Israel colheram o que semearam", explodia com frequência Quinnell.
"Não existirá segurança em Piccadilly enquanto não existir justiça na Palestina." Era o comentador ocidental preferido da Al-Jazeera e muito procurado no circuito 
de festas do Cairo. Yasser Arafat chamou-lhe certa vez "um homem corajoso que se atreve a escrever a verdade: o único homem no Ocidente que verdadeiramente compreende
a realidade árabe".
- Há um lugar em Zamalek que devias tentar. Chama-se Mimi. Boa comida, boa música. - Quinnell deteve-se e acrescentou num tom provocador. - Uma malta interessante.
- Quem é a Mimi?
- Mimi Ferrere. Faz parte da mobília da cena social de Zamalek. Veio para aqui há cerca de 20 anos e nunca mais partiu. Toda a gente conhece a Mimi, e a Mimi conhece
toda a gente.
147
- Quem a trouxe para o Cairo?
- A Convergência Harmónica.
Ao deparar-se com o olhar confuso de Gabriel, Quinnell explicou:
- Um tipo chamado José Arguelles escreveu há algum tempo um livro chamado The Mayan Factor, onde afirmava ter encontrado indícios na Bíblia e nos calendários maias 
e astecas que indicam que Agosto de 1987 seria uma conjuntura crítica na história da humanidade. O mundo podia continuar de duas maneiras. Podia entrar numa nova 
era ou ser destruído. Para evitar a destruição, teriam de se reunir 144 000 pessoas nos chamados centros de poder à volta do globo a ressoar energia positiva. A 
Mimi chegou às pirâmides, juntamente com milhares de outras almas perdidas. Na altura, era uma beldade. Ainda é, se queres a minha opinião. Casou com um egípcio 
rico e assentou em Zamalek. O casamento durou cerca de uma semana e meia. Quando ruiu, a Mimi precisava de dinheiro, por isso abriu o café.
- De onde é que ela é? Quinnell encolheu os ombros.
- A Mimi é de todo o lado. A Mimi é uma cidadã do mundo.
- Como é que é a malta?
- Sobretudo expatriados. Alguns turistas espertos. Árabes com dinheiro que continuam a gostar do Ocidente. Há um tipo que vejo lá de tempos a tempos. Chama-se Tony.
- Tony? Tens a certeza?
- É assim que ele diz que se chama. Um atraente demónio. Quinell entregou o jornal a Gabriel. - Não vás muito cedo. O sítio só começa a animar a partir da meia-noite. 
E tem cuidado com a Mimi. Ela pode ser uma louca da New Age, mas ninguém lhe faz o ninho atrás da orelha.
O Sr. Katubi marcou uma mesa para Herr Johannes Klemp no Mimi's Wine and Jazz Bar para as dez da noite. Às nove, Gabriel desíceu do quarto e, evitando a praça de 
táxis, atravessou a ponte Tahrir lem direcção à ilha Gezira. Chegado à ilha, virou à direita e seguiu para Inorte pela estrada costeira ao rio, ao longo da franja 
de um antigo clube desportivo onde os colonizadores ingleses haviam jogado críquete e bebido gin, enquanto todo o império ruía em seu redor.
148
Surgiu à sua esquerda uma fiada de elevados prédios de luxo, a primeira prova de que entrara na morada mais procurada do Cairo. Viviam ali estrangeiros, tal como 
egípcios ricos que tiravam as suas deixas, não do Islão, mas dos criadores de modas nova-iorquinos e londrinos. Zamalek era relativamente limpo, e o ruído incessante 
do Cairo não passava de um resmungo descontínuo vindo da outra margem do rio. Podia bebericar-se cappucános nos cafés e falar francês em lojas exclusivas. Era um 
oásis, um lugar onde os pobres podiam fingir que não estavam rodeados por um mar de pobreza inimaginável.
O Mimi's ocupava o piso térreo de uma antiga casa mesmo junto à Rua 26 de Julho. O letreiro de néonAríDefo estava em inglês, tal como a ementa inteiramente vegetariana, 
exibida debaixo de vidro e emoldurado em madeira pintada à mão. Junto da ementa pendia um cartaz grande com uma fotografia do espectáculo da noite: cinco homens 
jovens com lenços de seda e muitas jóias. Era o tipo de lugar onde normalmente Gabriel só entraria com uma pistola apontada. Herr Klemp endireitou os ombros e entrou.
Foi acolhido por uma mulher de pele escura, que usava umas calças largas de cetim laranja e um lenço de cabeça a combinar. Falou-lhe em inglês, e ele respondeu do 
mesmo modo. Ao ouvir o nome "Johannes Klemp", esboçou um sorriso prudente, como se o Sr. Katubi a tivesse avisado para esperar o pior, e conduziu-o a uma mesa junto 
da orquestra. Tratava-se de uma peça baixa, arabesca, rodeada por cadeirões de cores vivas e estofados em excesso. Gabriel teve a nítida sensação de que não iria 
passar a noite sozinho. Os seus receios foram realizados
20 minutos depois, quando se juntaram a si três árabes, que pediram champanhe e ignoraram o alemão de ar moroso com quem partilha-
vam a mesa.
Era uma sala agradável, comprida e oval, com paredes de estuque ásperas e caiadas e faixas de seda que pendiam do tecto alto. O ar cheirava a especiarias orientais, 
a incenso de sândalo e a um toque de haxixe. Ao longo da extremidade da sala, e quase invisíveis à luz débil, havia diversos nichos abobadados, onde os clientes 
podiam comer e beber em relativa privacidade. Gabriel ia picando de um prato de aperitivos árabes e procurava em vão alguém que se assemelhasse ao homem na fotografia.

149
Fiel à palavra de Quinnell, a música só começou às onze. O primeiro acto era de um peruano que usava um sarongue e tocava peças NewAge de influência inça numa guitarra 
de fios de nylon. Entre números, contava fábulas dos Andes superiores num inglês quase impenetrável. À meia-noite, chegaram os músicos anunciados para essa noite, 
um grupo de marroquinos que tocavaja atonal árabe em tons e ritmos que nenhum ouvido ocidental poderia compreender. Os três árabes não prestaram atenção à música 
e passavam a noite numa conversa lubrificada pela bebida. Herr Klemp sorriu e aplaudiu, num gesto de apreciação dos admiráveis solos, mas o Gabriel nada ouviu, pois 
toda a sua atenção se focava na mulher que concentrava em si as atenções na outra extremidade do bar.
"Na altura, era uma beldade", dissera Quinnell. "Ainda é, se queres a minha opinião."
Usava calças brancas à corsário e uma blusa de cetim azul-pálido atada à cintura estreita. Vista de trás, poderia ser tomada por uma rapariga na casa dos 20. Só 
quando se virava, revelando rugas à volta dos olhos e a madeixa grisalha no cabelo escuro, é que se percebia que era uma mulher de meia-idade. Usava pulseiras nos 
pulsos e um enorme pendente de prata à volta do pescoço comprido. A sua pele era de uma tonalidade azeitona e tinha os olhos quase negros. Saudou toda a gente do 
mesmo modo, com um beijo em cada face e uma confiança sussurrada. Gabriel já vira muitas versões dela, da mulher que se desloca de villa em villa e de festa em festa, 
que tem um bronzeado e uma linha permanentes e nem pensa em casar e ter filhos. Gabriel perguntou-se que raio estaria ela a fazer no Cairo.
O quinteto marroquino fez um intervalo e anunciou regressar em dez minutos. As luzes da casa intensificaram-se ligeiramente, tal como o som das conversas. A mulher 
afastou-se do bar e começou a trabalhar na sala, movendo-se sem esforço de mesa para mesa, de nicho para nicho, como uma borboleta flutuando de uma flor para a seguinte. 
Aos velhos conhecidos saudava com beijos e um sussurro. Os novos amigos eram tratados com um demorado aperto de mão. Falava-lhes em árabe e em inglês, em italiano 
e em francês, em espanhol e num respeitável alemão. Aceitava os elogios como uma mulher habituada a recebê-los e não deixava qualquer turbulência na sua esteira. 
Para os
150
homens, era objecto de um desejo cauteloso; para as mulheres, de admiração.
Chegou à mesa do Herr Klemp no instante em que a banda regressava ao palco para uma segunda actuação. Ele levantou-se e, inclinando-se ligeiramente pela cintura, 
aceitou-lhe a mão estendida. O aperto era firme, a pele fria e seca. Ela soltou a mão, afastou do rosto uma madeixa de cabelo rebelde e mirou-o com os olhos castanhos. 
Se ele a não tivesse visto lançar esse mesmo olhar a todos os homens na sala, poderia ter julgado que ela estava a namoriscar com ele.
- Fico satisfeita que se tenha juntado a nós esta noite. - Falou-Ihe em inglês e no tom confiante de uma anfitriã que tinha dado um pequeno jantar. - Espero que 
esteja a gostar da música. Não são maravilhosos? Já agora, chamo-me Mimi.
Ditas essas palavras, desapareceu. Gabriel desviou o olhar para o palco, mas a sua mente regressara ao covil subterrâneo de Natan Hofi, e ouvia as gravações da mulher 
misteriosa que tinha um amigo chamado Tony.
"Já agora, chamo-me Mimi."
Não, não chamas, pensou Gabriel. Chamaste-te Madeleine. E Alexandra. E Lunetta. Es a Pequena Lua.
Na manhã seguinte, o Sr. Katubi estava no seu posto no átrio quando o telefone ronronou. Olhou para o identificador de chamada e expirou pesadamente. Depois levantou 
devagar o auscultador, qual sapador a neutralizar uma bomba, e levou-o ao ouvido. ;
- bom dia, Herr Klemp.
- É, de facto, Sr. Katubi.
- Precisa de ajuda com a sua bagagem?
- Não preciso de qualquer ajuda, Katubi. Alteração de planos Decidi prolongar a minha estada. Estou encantado com este lugar.
- Que ventura para nós - disse o Sr. Katubi, num tom gelado.
- Durante quantas noites adicionais irá requerer o nosso quarto?
- Ainda é algo a decidir, Katubi. Mantenha-se atento a posteriores actualizações.
- Atento ficarei, Herr Klemp.
14
CAIRO
- Nunca assinei nada assim - disse Quinnell sombriamente. Passava da meia-noite; encontravam-se no pequeno e gasto Fiafde
Quinnell. Do outro lado do Nilo, o Cairo central remexia-se irrequieto, mas Zamalek estava silenciosa àquela hora. Tinham demorado duas horas a chegar lá. Gabriel 
estava seguro de que ninguém o seguira.
- Tens a certeza do número do apartamento?
- Já lá estive dentro - disse Quinnell. - Não na condição que esperava, sabes, apenas numa das festas da Mimi. Vive no apartamento
6A. Toda a gente conhece a morada da Mimi.
- Tens a certeza de que ela não tem um cão?
- Só tem um gato angora com problemas de peso. Tenho a certeza que um homem que afirma ser amigo do grande Herr Heller não terá qualquer problema em lidar com um 
gato obeso. Já eu, por outro lado, tenho de me defrontar com um porteiro núbio de 2,15 metros. Como é que isto aconteceu?
- És um dos melhores jornalistas do mundo, Quinnell. Por certo que consegues enganar um porteiro.
- É verdade, mas isto não é propriamente jornalismo.
- Pensa nisto como uma partida de um miúdo inglês. Diz-lhe que o carro se foi abaixo. Diz-lhe que precisas de ajuda. Dá-lhe dinheiro. Cinco minutos, e nem mais um 
minuto. Percebeste?
Quinnell assentiu.
- E se o teu amigo da Mukhabarat aparecer? - perguntou Gabriel. - Qual é o sinal?
- Duas buzinadelas breves, seguidas por uma longa.
152
Gabriel saiu do carro, atravessou a rua e desceu um lance de degraus de pedra que conduziam a um cais junto da orla costeira. Deteve-se por um momento para observar
a vela angular e graciosa de uma faluca que deslizava devagar rio acima. Depois virou-se e avançou para sul, com a elegante mala de cabedal do Herr Klemp a pender-lhe
do ombro direito. Alguns passos mais à frente, surgiram no seu campo de visão os pisos superiores do edifício de apartamentos da Mimi, acima da elevação diante de
si: um antigo edifício de Zamalek, caiado, com grandes terraços sobranceiros ao rio.
Uns cem metros para lá do edifício, outro lance de degraus erguia-se acima da rua. Antes de os subir, Gabriel olhou para trás à beira-rio para ver se tinha sido
seguido, mas verificou que o cais estava deserto. Subiu os degraus e atravessou a rua, percorrendo depois o caminho até à entrada do beco escurecido que corria ao
longo das traseiras do prédio. Fosse essa a primeira vez que ali estivesse e poderia não ter encontrado o seu destino, mas andara pelo beco à luz do dia e sabia
com toda a certeza que 130 passos normais o conduziriam à entrada de serviço do edifício da Mimi Ferrere.
Pintadas na porta de metal dentada, liam-se as palavras em árabe NAo ENTRAR. Gabriel olhou para o relógio. Tal como esperara, a caminhada desde o carro tomará-lhe
4.30 minutos. Tentou a maçaneta e verificou que a porta estava trancada, tal como estivera de dia. Retirou um par de finas ferramentas de metal do bolso lateral
da mala e baixou-se até ficar com o trinco ao nível dos olhos. Em 15 segundos, o trinco cedera.
Empurrou a porta e olhou para o interior. Estendia-se diante de si um corredor curto de chão de cimento. Na outra extremidade encontrava-se uma porta semiaberta,
que dava para o átrio. Gabriel avançou e escondeu-se atrás da segunda porta. Ouvia do outro lado a voz de David Quinnell a oferecer ao porteiro núbio 20 libras para
que lhe empurrasse o carro empanado para fora da estrada. Quando a conversa deu lugar ao silêncio, Gabriel espreitou para o outro lado da porta, mesmo a tempo de
ver a túnica do núbio a ondular na escuridão.
Entrou no átrio e parou junto às caixas de correio. A caixa do apartamento 6A tinha a etiqueta: M. FERRERE. Subiu as escadas até ao sexto piso. A porta era flanqueada
por um par de palmeiras envasadas. Gabriel colou o ouvido à madeira e não ouviu qualquer som no interior.
153
Retirou do bolso um dispositivo disfarçado de lâmina eléctrica e fê-lo correr à volta do rebordo da porta. Brilhava uma luzinha verde o que queria dizer que
o dispositivo não detectara qualquer sinal da existência de um sistema de segurança electrónico.
Gabriel tornou a enfiar o aparelho no bolso e introduziu a sua antiquada gazua no buraco da fechadura. No preciso instante em que começava a trabalhar, ouviu vozes 
femininas que se elevavam pela escadaria vindas lá de baixo. Prosseguiu calmamente, as pontas dos dedos registando alterações subtis em tensão e rotação, enquanto 
outra parte da sua mente pensava e repensava nas possibilidades. O edifício tinha 11 pisos. As hipóteses tendiam ligeiramente, mais do que igualavam, para que as 
mulheres nas escadas estivessem a encaminhar-se para o sexto piso ou mais acima. Tinha duas opções: abandonar o seu trabalho por agora e tornar a descer as escadas 
em direcção ao átrio, ou procurar refúgio num piso superior. Ambos os planos acarretavam potenciais perigos. As mulheres podiam achar suspeita a presença de um estrangeiro 
desconhecido no edifício, e se acontecesse viverem num dos últimos pisos, ele poderia encontrar-se preso sem qualquer rota de fuga.
Decidiu continuar a trabalhar. Pensou nos exercícios que tinha feito na Academia, de Shamron sempre atrás do seu ombro, incitando-o a trabalhar como se a sua vida 
e as vidas da sua equipa dependessem de si. Ouvia agora o bater dos saltos altos, e quando uma das mulheres guinchou com uma gargalhada o seu coração deu um salto.
Quando a última tranca se afastou por fim, Gabriel colocou a mão no trinco e sentiu a gratificante sensação de movimento. Abriu a porta e deslizou para o interior, 
tornando depois a fechá-la no exacto momento em que as mulheres chegavam ao patamar. Encostou-se à porta e, tendo apenas a gazua como arma, susteve o fôlego enquanto 
elas passavam a rir à gargalhada. Odiou-as por um instante pela sua frivolidade.
Trancou a porta. Retirou da pasta um Maglite do tamanho de um cigarro e fez incidir o feixe estreito à volta do apartamento. Estava num pequeno hall de entrada, 
para lá do qual se situava a sala de estar. Fresca e branca, com mobiliário baixo e confortável, e uma abundância de almofadas coloridas e mantas, lembrava vagamente 
a Gabriel o clube nocturno da Mimi. Avançou devagar, mas parou de repente quando a luz incidiu sobre um par de olhos amarelos néon. O gato
154
gordo da Mimi estava deitado, enrolado, em cima de uma otomana. Olhou sem interesse para Gabriel, pousou o focinho nas patas e fechou os olhos.
Tinha uma lista de alvos, organizada por ordem de importância. Uma das primeiras prioridades era os telefones da Mimi. Encontrou o primeiro na sala de estar, pousado 
sobre uma mesa de apoio. Localizou o segundo na mesa-de-cabeceira do quarto e o terceiro na sala que ela usava como escritório. Acoplou a cada um deles um dispositivo 
miniatura conhecido no léxico do Gabinete como "vidro", um transmissor que iria fornecer cobertura tanto para o telefone, como para a sala à sua volta. A uma distância 
de cerca de mil metros, permitiria a Gabriel usar a sua suite no Intercontinental como posto de audição.
Encontrou também no escritório o segundo artigo da sua lista de alvos, o computador da Mimi. Sentou-se, ligou o computador e introduziu um CD no drive. O software 
correu automaticamente e começou a recolher dados guardados no disco duro: caixas de e-mail, documentos, fotografias, até ficheiros áudio e vídeo.
Enquanto os ficheiros eram copiados para o CD, Gabriel deu uma olhadela ao resto do escritório. Vasculhou um molho de correspondência, abriu as gavetas da secretária, 
olhou de relance para os ficheiros. A ausência de tempo permitiu-lhe apenas um exame superficial dos artigos, e Gabriel não encontrou nada que lhe chamasse a atenção.
Verificou o progresso do download, e em seguida levantou-se e fez incidir o feixe da Maglite pelas paredes. Uma delas estava coberta por várias fotografias emolduradas. 
A maior parte mostrava a Mimi na companhia de outras pessoas bonitas. Numa delas viu uma versão mais jovem da Mimi, com um kaffiyeh envolvendo-lhe os ombros. Tinha 
como fundo as Pirâmides de Gize que, tal como o rosto dela, eram banhadas por um tom sienna projectado pelo sol poente - Mimi, a idealista New Age que tentava salvar 
o mundo da destruição através do poder do pensamento positivo.
Uma segunda fotografia chamou a atenção de Gabriel: a Mimi, de cabeça pousada numa almofada cor de lavanda, a olhar directamente para a lente. O seu rosto estava 
colado ao de um homem que fingia dormir e que tinha um chapéu puxado sobre os olhos, deixando-lhe assim visíveis apenas o nariz, a boca e o queixo - o suficiente 
de um rosto, sabia-o Gabriel, para que os especialistas fizessem um reconhecimento
155
facial conclusivo. Tirou uma pequena máquina fotográfica digital da sacola do Herr Klemp e fotografou a fotografia.
Regressou para junto da secretária e viu que o download estava terminado. Retirou o CD da drive e desligou o computador. Depois olhou para o relógio. Estivera no 
interior do apartamento durante sete minutos, mais dois minutos do que tinha planeado. Deixou cair o CD para dentro da sacola, dirigindo-se de seguida à porta de 
entrada, onde se deteve por um instante para se certificar de que o patamar estava vazio antes de sair.
As escadas estavam vazias, tal como o átrio, com excepção do porteiro núbio, que desejou a Gabriel uma boa noite quando passou por ele e saiu para rua. Quinnell, 
a imagem perfeita da indiferença, estava sentado em cima do capot do carro a fumar um cigarro. Como um bom profissional, manteve os olhos baixos até Gabriel ter 
virado à esquerda e ter começado a andar em direcção à ponte Tahrir.
Na manhã seguinte, Herr Klemp ficou doente. Depois de ter recebido uma descrição desagradavelmente pormenorizada dos sintomas, o Sr. Katubi diagnosticou uma desordem
de natureza bacteriana e previu que o desfecho seria violento, mas rápido.
- A cidade do Cairo traiu-me - queixou-se Herr Klemp. - Fui seduzido por ela, e retribuiu o meu afecto com a vingança.
A previsão do Sr. Katubi de uma recuperação rápida demonstrou ser errónea. A tempestade nos intestinos de Herr Klemp assolou-os ao longo de muitos dias e noites. 
Foram chamados médicos, receitados medicamentos, mas nada parecia funcionar. O Sr. Katubi pôs de parte o ressentimento que nutria por Herr Klemp e assumiu pessoalmente 
a responsabilidade de cuidar dele. Receitou-lhe uma poção, provada pelo tempo, de batatas cozidas salpicadas com sumo de limão e sal, preparado que lhe entregava 
três vezes ao dia.
A doença suavizou o comportamento do Herr Klemp. Mostrava-se agradável para com o Sr. Katubi e até se desculpava junto das empregadas de quarto que tinham de lhe 
limpar a medonha casa de banho. Por vezes, quando o Sr. Katubi entrava no quarto, ia encontrar Herr Klemp sentado na cadeira de braços junto à janela, a olhar, fatigado, 
para o rio. Passava contudo a maior parte do tempo apaticamente
156
estendido na cama. Por forma a aliviar o tédio do cativeiro, ouvia música e os noticiários em alemão pelo seu rádio de ondas curtas, com os minúsculos auscultadores
para não perturbar os outros hóspedes. O Sr. Katubi deu por si com saudades do velho Johannes Klemp. Por vezes, erguia os olhos do seu posto no átrio e ansiava por 
ver o rabugento alemão atravessar pesadamente o chão de mármore com as abas do casaco a bater e o maxilar endurecido para o confronto.
Certa manhã, uma semana exacta depois de Herr Klemp ter ficado doente, o Sr. Katubi bateu-lhe à porta e ficou surpreendido com a voz vigorosa que o mandou entrar. 
Passou o cartão pela ranhura da porta e entrou. Herr Klemp estava a fazer a malas.
- A tempestade terminou. Katubi.
- Tem a certeza?
- Tanta quanto é possível numa situação como esta.
- Lamento que o Cairo o tenha tratado tão mal, Herr Klemp. Imagino que a decisão para prolongar a sua estada tenha afinal sido
um erro.
- Talvez, Katubi, mas também nunca fui homem de ficar preso ao passado, nem você o devia fazer.
- É uma doença árabe, Herr Klemp.
- Eu não sofro dessa doença, Katubi. - Herr Klemp colocou o seu rádio de ondas curtas no saco e fechou o fecho. - Amanhã é outro dia.
Chovia em Frankfurt naquela tarde: o piloto da Lufthansa dissera-o abundantes vezes. Falara da chuva quando ainda se encontravam em terra, no Cairo, e fornecera-lhes 
entediantes actualizações por duas vezes durante o voo. Gabriel deixara-se prender pela laboriosa voz do piloto, pois ela dava-lhe algo que fazer além de olhar para 
o relógio e calcular as horas até ao próximo massacre de inocentes levado a cabo pelo Khaled. Quando se aproximavam de Frankfurt, encostou a cabeça ao vidro e olhou 
para fora, esperando vislumbrar as primeiras luzes da planície do Sul da Alemanha, mas, em seu lugar, viu apenas escuri dão. O jacto mergulhou nas nuvens, e a
sua janela foi riscada por fios horizontais de água da chuva - e nessas velozes gotículas viu Gabriel as equipas do Khaled posicionarem-se para o ataque seguinte.
Depois,
157
subitamente, surgiu a pista de aterragem, uma folha de mármore negro polido erguendo-se devagar para os receber, e desceram.
No terminal, dirigiu-se a uma cabina telefónica e marcou o número de uma empresa de transporte em Bruxelas. Identificou-se como Stevens, um dos seus muitos nomes
telefónicos, e pediu para falar com o Sr. Parsons. Ouviu uma série de estalidos e de zumbidos, seguidos de uma voz feminina, distante e com um ligeiro eco. Gabriel 
sabia que a rapariga estava naquele momento sentada ao balcão do Controlo de Operações na Avenida Rei Saul.
- Que deseja? - perguntou ela.
- Identificação por voz.
- Tem uma gravação?
- Sim.
- Qualidade?
Recorrendo a termos hebraicos que nenhum ouvinte poderia compreender, Gabriel confiou concisamente à rapariga os meios técnicos com que captara e gravara a voz do 
sujeito.
- Passe por favor a gravação.
Gabriel pressionou o botão PLAY e levou o gravador ao bocal do auscultador. Voz masculina, francês perfeito.
"Sou eu. Dá-me uma apitadela quando puderes. Não é nada de urgente. Gao."
Baixou o gravador e colou o auscultador ao ouvido.
- Não temos nada compatível em ficheiro - disse a mulher.
- Compare-a com a impressão vocal não identificada 698/D.
- A aguardar. - Depois um momento mais tarde: - Combina.
- Preciso de identificar um número telefónico.
Gabriel localizou a segunda intercepção, pressionou PLAY e tornou a levar o gravador até ao telefone. Ouvia-se a Mimi Ferrere a fazer uma chamada internacional do
telefone do seu escritório. Quando o último número foi marcado, Gabriel pressionou PAUSE.
A mulher na outra extremidade da linha recitou o número: 00 33
91 54 67 98. Gabriel sabia que o 33 era o código da França e que o 91 era o código para a cidade de Marselha.
- Faça a ligação - disse ele.
- Um momento.
Passados dois minutos, a mulher disse:
158
- O telefone está registado em nome de um Monsieur Paul Véran,
56 Boulevard St-Rémy, Marselha.
- Preciso de outra identificação vocal.
- Qualidade?
- Igual à anterior.
- Passe a gravação.
Gabriel tornou a pressionar o PLAY, mas dessa vez a voz foi abafada pelo som de um aviso de segurança, em alemão, gritando do altifalante acima da sua cabeça: Achtung! 
Achíung! Terminado o aviso, tornou a premir PLAY. Dessa vez a voz, feminina, era claramente audível.
"Sou eu. Onde estás? Telefona-me quando puderes. Adoro-te."
STOP.
- Nada de compatível em ficheiro.
- Compare com a impressão vocal não identificada 572/B.
- A aguardar. - E depois: - Combina.
- Aponte, por favor, que o sujeito dá pelo nome de Mimi Ferrere. A morada dela é Rua Brasil 24, apartamento 6A, Cairo.
- Acrescentei-a ao ficheiro. Tempo decorrido nesta chamada:
4.32 minutos. Mais alguma coisa?
- Preciso que me envie uma mensagem ao Ezekiel.
Ezekiel era o código telefónico para o departamento de Operações.
- A mensagem é?
- O nosso amigo está a passar algum tempo em Marselha, no endereço que me deu.
- Número 56 Boulevard St-Rémy?
- Exactamente - disse Gabriel. - Preciso de instruções do Ezekiel para continuar.
- Estás a telefonar do aeroporto de Frankfurt?
- Sim.
- vou desligar. Vá para outro sítio e torne a ligar daqui a cinco minutos. Terei então instruções para si.
Gabriel desligou. Dirigiu-se a um quiosque de jornais, onde comprou uma revista alemã, e percorreu depois uma curta distância no terminal até junto de outro grupo 
de telefones. O mesmo número, a mesma conversa, a mesma rapariga em Telavive.
- O Ezekiel quer que vá a Roma.

159
- Roma? Porquê Roma?
- Bem sabe que não lhe sei responder. Não interessava. Gabriel sabia a resposta.
- Para onde devo ir?
- O apartamento perto da Piazza di Spagna. Conhece-o? Conhecia. Era um encantador apartamento de segurança ao cimo
da Escadaria Espanhola, não muito longe da Igreja da Trinta dei Monti.
- Há um voo de Frankfurt para Roma dentro de duas horas. Vamos reservar-lhe um lugar.
- Quer o meu número de passageiro frequente?
- O quê?
- Deixe lá.
- Boa viagem - disse a rapariga, e a chamada desligou-se.
PARTE TRÊS
A Gare de Lion
15 MARSELHA
Pela segunda vez em dez dias, Paul Martineau fez a viagem de Aix-en-Provence para Marselha. Tornou a entrar no café da pequena rua ao fundo da Rue dês Convalescents
e subiu as escadas estreitas até ao apartamento do primeiro andar, onde de novo foi saudado no patamar por uma figura encapuzada que falou com ele em árabe em voz 
baixa. Sentaram-se, encostados a almofadas de seda, no chão da minúscula sala de estar. O homem introduziu lentamente haxixe no cachimbo de água e levou um fósforo 
aceso ao fornilho. Em Marselha, era conhecido como Hakim el-Bakri, um imigrante recente da Argélia. Martineau conhecia-o por outro nome, Abu Saddiq. Martineau não 
o tratava por esse nome, tal como Abu Saddiq não tratava Martineau pelo nome que lhe fora dado pelo seu verdadeiro pai.
Abu Saddiq sugou longamente a boquilha do cachimbo, inclinando-o de seguida na direcção de Martineau. Martineau puxou longamente o haxixe e deixou que o fumo lhe 
subisse às narinas. Depois acabou o seu café. Uma mulher de véu levou-lhe a chávena vazia e ofereceu-lhe outra. Quando Martineau sacudiu a cabeça, a mulher saiu 
silenciosamente do quarto.
Fechou os olhos enquanto uma onda de prazer se lhe abatia sobre o corpo. O estilo árabe, pensou: um pouco de fumo, uma chávena de café doce, a subserviência de uma 
mulher que conhecia o seu lugar na vida. Embora tivesse sido criado como verdadeiro francês, era sangue árabe que lhe corria nas veias e o árabe que ele sentia mais 
confortável na língua. A linguagem do poeta, a linguagem da conquista e do sofrimento. Havia alturas em que a separação do seu povo era quase demasiado dolorosa 
para suportar. Na Provença, ele estava rodeado por
164
pessoas como ele, e, no entanto, não lhes podia tocar. Era como se ele tivesse sido condenado a vaguear entre eles, como um espírito amaldiçoado vagueia entre os 
vivos. Apenas ali, no minúsculo apartamento de Abu Saddiq, podia transformar-se no homem que verdadeiramente era. Abu Saddiq compreendia isso, razão por que parecia 
não ter pressa de chegar ao assunto. Enfiou mais haxixe no cachimbo de água e acendeu outro fósforo.
Martineau deu outra passa no cachimbo, desta vez mais profundamente do que a anterior, e susteve o fumo até lhe parecer que os pulmões iam rebentar. Sentia agora 
a mente a flutuar. Viu a Palestina, não com os seus olhos, mas tal como lhe fora descrita por aqueles que a tinham de facto visto. Martineau, à semelhança do pai, 
nunca lá colocara um pé. Os limoeiros e olivais: foi isso que imaginou. Fontes frescas e cabras subindo as colinas castanhas do Galileu. Um pouco como a Provença, 
pensou ele, antes da chegada dos Gregos.
A imagem desintegrou-se, e deu por si a vaguear por uma paisagem de ruínas celtas e romanas. Chegou a uma aldeia, uma aldeia na planície costeira da Palestina. Beit 
Sayeed, como lhe chamavam. Agora nada mais restava do que uma pegada no solo empoeirado. Na sua alucinação, Martineau caiu de joelhos e arranhou a omoplata na terra. 
Nada lhe restituía, nem ferramentas nem cerâmicas, nem moedas nem restos humanos. Era como se o povo se tivesse simplesmente desvanecido.
Obrigou-se a abrir os olhos. A visão dissipou-se. A sua missão iria em breve acabar. Os assassínios do pai e do avô seriam vingados, o seu direito inalienável cumprido. 
Martineau estava confiante de que não iria passar os seus últimos dias como um francês da Provença, mas como um árabe na Palestina. O seu povo, perdido e espalhado, 
seria devolvido à terra, e Beit Sayeed tornaria a erguer-se do túmulo. Os dias dos judeus estavam contados. Haveriam de partir, como todos aqueles que tinham chegado 
à Palestina antes deles: os Gregos e os Romanos, os Persas e os Assírios, os Turcos e os Ingleses. Martineau estava convencido de que um dia, em breve, andaria à 
procura de artefactos entre as ruínas de um colonato judaico.
Abu Saddiq estava a puxar-lhe a manga da camisa e a chamá-lo pelo seu verdadeiro nome. Martineau virou lentamente a cabeça e fitou Abu Saddiq com um olhar de pálpebras 
pesadas.

165
- Chama-me Martineau - disse ele em francês. - Sou o Paul Martineau. O doutor Paul Martineau.
- Estiveste longe por um momento.
- Estive na Palestina - murmurou Martineau, de fala arrastada pela droga. - Em Beit Sayeed.
- Não tarda a que estejamos todos lá - disse Abu Saddiq.
Martineau lançou-lhe um sorriso - não de arrogância, mas de silenciosa confiança. Buenos Aires, Istambul, Roma: três atentados, cada um deles planeado e executado
sem falhas. As equipas tinham colocado os explosivos no alvo e desaparecido sem deixar rasto. Durante cada uma das operações, Martineau escondera-se com trabalho
arqueológico e operara através de um intermediário. Abu Saddiq estava a tratar da operação de Paris. Martineau concebera-a e planeara-a; a partir do seu café no
Quartier Belsunce, Abu Saddiq movia as peças de xadrez ao comando de Martineau. Quando estivesse terminado, Abu Saddiq sofreria o mesmo destino de todos aqueles
que Martineau usara. Aprendera com os erros dos seus antecessores. Nunca permitiria ser desmascarado por um traidor árabe.
Abu Saddiq estendeu o cachimbo a Martineau, que ergueu a mão num gesto de rendição. Depois, com um lento aceno da cabeça, instruiu Abu Saddiq para continuar com 
a reunião final. Durante a meia hora seguinte, Martineau permaneceu em silêncio, enquanto Abu Saddiq falava: a localização das equipas, as moradas em Paris onde 
as bombas-mala estavam a ser montadas, o estado emocional dos três shaheeds. Abu Saddiq parou de falar enquanto a mulher velada lhes servia mais café. Quando ela 
tornou a sair, Abu Saddiq referiu que o último membro da equipa iria chegar a Marselha dentro de dois dias.
- Ela quer ver-te - disse Abu Saddiq. -Antes da operação. Martineau sacudiu a cabeça. Conhecia a rapariga - tinham sido
amantes -, e sabia porque é que ela o queria ver. Era melhor do que agora não passassem tempo juntos. De outro modo, Martineau poderia ter segundas intenções acerca 
daquilo que planeara para ela.
- Mantemo-nos com o plano original - disse ele. - Onde é que me encontro com ela?
- O café da Internet sobranceiro ao porto. Conhece-o? Martineau conhecia.
- Ela vai lá estar às 12.30 horas.
166
Nesse instante, do minarete de uma mesquita ao cimo da rua, o muegin convocou os fiéis para a oração. Martineau fechou os olhos enquanto era banhado pelas palavras 
familiares.
Deus é maior. Testemunho que não existe nenhum deus para além de Deus. Testemunho que Maomé é o Profeta de Deus. Venham à oração. Venham ao êxito. Deus é maior. 
Não há nenhum deus para além de Deus.
Uma vez terminada a chamada à oração, Martineau levantou-se e preparou-se para partir.
- Onde está o Hadawi? - perguntou.
- Em Zurique.
- É um fardo, não achas? Abu Saddiq assentiu.
- Mando-o para outro sítio?
- Não - disse Martineau. - Mata-o.
Quando chegou à Place de Ia Préfecture, Martineau sentia-se de cabeça desanuviada. Como eram diferentes as coisas deste lado de Marselha, pensou. As ruas eram mais 
limpas, as lojas mais abundantes. Martineau, o arqueólogo, não conseguia evitar reflectir sobre a natureza dos dois mundos que existiam lado a lado nesta antiga 
cidade. Um centrava-se na devoção, o outro no consumo. Um tinha muitos filhos, o outro considerava as crianças como um fardo financeiro. Martineau sabia que os Franceses 
não tardariam a ser uma minoria no seu próprio país, colonos na sua própria terra. Algures em breve, um século, talvez um pouco mais, a França seria um país muçulmano.
Virou para o Boulevard St-Rémy. Bordejada de árvores e dividida ao meio por um parque de estacionamento a pagar, a rua subia ligeiramente num ângulo em direcção 
a um pequeno parque verde com uma vista sobre o velho porto. Os edifícios de ambos os lados eram de majestosa pedra cinzenta e uniformes em altura. As janelas do 
piso térreo eram cobertas por barras de ferro. Muitos dos edifícios continham escritórios - advogados, médicos, agentes imobiliários - e mais ao cimo da rua havia 
dois bancos e uma enorme loja artigos de decoração. Ao fundo da rua, na extremidade da Place de Ia Préfecture, havia um par de quiosques em frente um do outro: um 
vendia jornais, e o outro sanduíches. Durante o dia havia um pequeno mercado na rua,

167
mas agora ao crepúsculo os vendedores tinham guardado o queijo e os legumes frescos e ido para casa.
O edifício do número 56 era apenas residencial. O átrio estava limpo e a escadaria era ampla, com um corrimão de madeira e uma passadeira nova. O apartamento estava 
vazio, com excepção de um único sofá branco e um telefone no chão. Martineau dobrou-se, levantou o auscultador e marcou um número. Um atendedor de chamadas, tal 
como esperara.
- Estou em Marselha. Telefona-me quando puderes.
Desligou, depois sentou-se no sofá. Sentia a pressão da arma contra os rins. Inclinou-se para a frente e tirou-a do cós das calças. A Stechkin de nove milímetros 
- a arma do seu pai. Por muitos anos após a morte do pai em Paris, a arma ficara a acumular pó num depósito da Polícia, como prova de um julgamento que nunca viria 
a ocorrer. Um agente dos serviços secretos franceses levara clandestinamente a arma para Tunes em 1985 e oferecera-a a Arafat. Arafat tinha-a dado a Martineau.
O telefone tocou. Martineau respondeu.
- Monsieur Véran?
- Mimi, meu amor - respondeu Martineau. - Que bom ouvir
a tua voz.
16 ROMA
O telefone acordou-o. Tal como os telefones do apartamento de segurança, não tinha campainha, apenas uma luz pulsante, luminosa com um marcador de canal, que transformou 
as suas pálpebras em vermelho. Estendeu a mão e levou o auscultador ao ouvido.
- Acorda - disse Shimon Pazner.
- Que horas são?
- Oito e meia.
Gabriel tinha dormido 12 horas.
- Veste-te. Há uma coisa que tens de ver, já que estás na cidade.
- Analisei as fotografias, li todos os relatórios. Não preciso de ver nada.
- Precisas, sim.
- Porquê?
- Porque te vai chatear.
- E que bem é que isso fará?
- Às vezes precisamos que nos chateiem - disse Pazner. Encontro-me contigo na escadaria da Galleria Borghese dentro de uma hora. Não me deixes feito parvo à tua 
espera.
Pazner desligou. Gabriel levantou-se da cama e deixou-se ficar debaixo do chuveiro durante muito tempo, equacionando se deveria fazer a barba. Por fim, acabou por 
se decidir a apará-la. Vestiu um dos fatos escuros do Herr Klemp e dirigiu-se à Via Veneto para tomar café. Uma hora depois de ter desligado a chamada de Pazner 
seguia por um carreiro de cascalho sombreado em direcção à escadaria da galeria. O katsa de Roma estava sentado num banco de mármore no pátio anterior, a fumar um 
cigarro.
170
- Bela barba - disse Pazner. - Céus, estás com um aspecto terrível.
- Precisava de uma desculpa para ficar no meu quarto de hotel no Cairo.
- Como é que o conseguiste?
Gabriel contou-lhe. Um produto farmacêutico vulgar que, quando ingerido e não devidamente administrado, tinha um efeito desastroso, embora temporário, no tracto 
digestivo.
- Quantas doses tomaste?
- Três.
- Pobre coitado.
Atravessaram os jardins no sentido norte: Pazner como um homem a marchar ao som de um tambor que só ele ouvia, e Gabriel a seu lado, exausto por força de excesso 
de viagens e de preocupações. No perímetro do parque, perto dos jardins botânicos, situava-se a abertura para o beco sem saída. Durante dias depois do atentado, 
a imprensa mundial mantivera-se acampada no cruzamento. O chão continuava pejado de pontas de cigarros e de copos de plástico esmagados. Aos olhos de Gabriel era 
como um pedaço de terra arável depois do festival anual das colheitas.
Entraram numa rua e desceram o declive da encosta até chegarem a uma barricada de aço temporária, controlada pela Polícia italiana e pelos seguranças israelitas. 
Pazner foi imediatamente admitido, bem como o seu conhecido, um alemão de barba.
Uma vez atrás da vedação puderam ver os primeiros sinais de danos: o pinheiro queimado sem as suas agulhas; as janelas partidas das villas vizinhas; os pedaços de 
destroços retorcidos espalhados por toda a parte como papel amachucado no lixo. Mais alguns passos e a cratera da bomba surgiu à vista, com pelo menos três metros 
de profundidade e rodeada por um halo de pavimento queimado. Pouco restava dos edifícios mais próximos do ponto de impacte; mais no interior do complexo, as estruturas 
permaneciam de pé, mas os lados de frente para a explosão tinham sido arrancados, por isso o efeito parecia o de uma casa de bonecas. Gabriel lançou um olhar ao 
escritório intacto, onde as fotografias emolduradas continuavam sobre a secretária, e à casa de banho, com uma toalha ainda pendurada no varão. O ar estava pesado

171
devido ao cheiro de cinzas e àquilo que Gabriel temia ser o aroma persistente a carne queimada. Vindo das profundezas do complexo chegou-lhe o arranhar e o rugir 
das escavadoras e dos buldózeres. A cena do crime, tal como o cadáver de uma vítima de homicídio, tinha dado as suas pistas finais. Agora era a altura do enterro.
Gabriel ficou mais tempo do que julgara que ficaria. Nenhuma ferida passada, real ou imaginada, nenhuma ofensa ou disputa política justificava um acto de homicídio 
àquela escala. Pazner tinha razão: o simples facto de ver a cena provocava em si uma fúria imensa. Mas havia outra coisa, outra coisa para além da fúria. Enchia-o 
de ódio. Virou-se e começou a subir a colina. Pazner seguiu-o em silêncio.
- Quem te disse para me trazeres aqui?
- Foi ideia minha.
- Quem?
- O velho - disse Pazner em voz baixa. - Porquê?
- Não sei porquê. Gabriel deteve-se.
- Porquê, Shimon?
- O Varash reuniu ontem depois de teres chegado a Frankfurt. Volta para o apartamento de segurança. Espera aí por mais instruções. Em breve, alguém entrará em contacto 
contigo.
E com essas palavras Pazner atravessou a rua e desapareceu na Villa Borghese.
Mas ele não regressou ao apartamento de segurança. Em vez disso, encaminhou-se na direcção oposta, para os bairros residenciais do Norte de Roma. Encontrou a Via 
Trieste e seguiu-a para oeste, até chegar, passados dez minutos, a uma praça pequena e confusa chamada Piazza Annabaliano.
Pouco se alterara naquela praça durante os 30 anos passados desde que Gabriel a vira pela primeira vez: o mesmo grupo de árvores melancólicas ao centro da praça, 
as mesmas lojas sombrias que forneciam clientes de classe baixa. E na extremidade norte, enfiado entre duas ruas, encontrava-se o mesmo prédio, com o formato de 
uma fatia de tarte, com a ponta para a praça e o Bar Trieste no piso térreo. Zwaiter
172
costumava parar no bar para usar o telefone antes de subir as escadas até ao seu quarto.
Gabriel atravessou a praça, abrindo caminho através dos carros e das motas perigosamente estacionadas no centro, e entrou no edifício pela soleira marcada "Entrada
C". O átrio estava frio e escuro. As luzes, lembrou-se Gabriel, funcionavam com um temporizador para poupar electricidade. A vigilância do edifício tinha notado 
que os residentes, incluindo Zawiter, raramente se incomodavam a ligá-los - um facto que demonstraria ser uma vantagem operacional para Gabriel, porque lhe assegurara 
virtualmente o benefício de trabalhar no escuro.
Nesse momento, parou diante do elevador, ao lado do qual havia um espelho. A vigilância tinha-se esquecido de o mencionar. Naquela noite, ao ver o seu reflexo no 
espelho, Gabriel quase pegara na Beretía e disparara. Em vez disso, enfiou a mão no bolso do casaco para procurar uma moeda e estava a estendê-la em direcção à ranhura 
de pagamento no elevador quando Zwaiter, que usava um casaco simples e segurava um saco de papel contendo
uma garrafa de vinho de figo, entrou pela última vez na Entrada C.
"Desculpe, mas não é o Wadal Zwaiter?"
"Não! Por favor, não!"
Gabriel deixara que a moeda lhe caísse da ponta dos dedos. Antes de chegar ao chão, sacara da Beretta e disparara os seus dois primeiros tiros. Um dos cartuchos 
despedaçou o saco de papel antes de atingir Zwaiter no peito. Vinho e sangue misturaram-se aos pés de Gabriel enquanto ele continuava a disparar para o corpo em 
queda do palestiniano.
Nesse momento, olhou para o espelho e viu-se como fora naquela noite, um rapaz anjo com um blusão de cabedal, um artista que não fazia ideia de como o acto que estava 
a cometer iria alterar para sempre o curso da sua vida. Transformara-se noutra pessoa. E outra pessoa permanecera então. Shamron não lhe tinha dito que isso ia acontecer. 
Ensinara-o a sacar de uma arma e a disparar num segundo, mas nada fizera para o preparar para o que ia acontecer a seguir. Defrontar-se com um terrorista nos termos 
do outro, no seu campo de batalha, exige um preço terrível. Altera os homens que o fazem, bem como a sociedade que os envia.
É a derradeira arma do terrorista. Para
Gabriel, as alteraçoes
173
também eram visíveis. Na altura em que entrara a cambalear em Paris para a sua missão seguinte, já tinha as têmporas grisalhas.
Tornou a olhar para o espelho e viu a figura de barba do Herr Klemp a retribuir-lhe o olhar. Na sua mente dispararam imagens do caso: uma embaixada arrasada, o seu
próprio dossier, Khaled... Teria Shamron razão? Estaria Khaled a enviar uma mensagem? Teria Khaled escolhido Roma devido ao que Gabriel fizera 30 anos antes naquele
mesmo lugar?
Ouviu o suave arrastar de passos atrás de si: uma mulher velha, envergando o negro da viuvez, a segurar um saco plástico com mercearias. Olhou directamente para
ele. Por um instante, receou que ela de algum modo se lembrasse dele. Gabriel desejou-lhe uma boa manhã e tornou a sair para a praça inundada de luz.
Sentia-se subitamente febril. Caminhou durante algum tempo pela Via Trieste, depois fez sinal a um táxi e pediu ao motorista que o levasse à Praça de Espanha. Ao 
entrar no apartamento de segurança, viu uma cópia do La Rípubblica daquela manhã no chão do átrio da entrada. Na página seis encontrava-se um anúncio grande de um 
carro desportivo italiano. Gabriel olhou atentamente para o anúncio e viu que ele tinha sido cortado de uma outra edição do jornal e colado sobre a página correspondente. 
Rasgou as extremidades da página e descobriu, escondida entre duas páginas, uma folha de papel contendo o texto codificado da mensagem. Depois de a ter lido, queimou-a 
no lava-loiças e tornou a sair.
Adquiriu uma mala de viagem nova na Via Condotti e passou a hora seguinte a comprar a roupa adequada ao seu destino seguinte. Regressou a um apartamento de segurança 
durante o tempo suficiente para encher o seu novo saco, depois foi almoçar no Nino, na Via Borgognona. Às duas da tarde, apanhou um táxi para o aeroporto Fiumicino, 
e às cinco e meia embarcou num voo para a Sardenha.
Enquanto o avião do Gabriel ganhava velocidade na pista de descolagem, Amira Assaf surgia ao portão da frente da Clínica Stratford e mostrava o cartão identificativo
ao guarda de segurança, que o inspeccionou cuidadosamente, fazendo-lhe depois sinal para avançar. Ela fez girar o manipulo da mota e desceu, acelerada, os 400 metros
do caminho
174
de cascalho em direcção à mansão. O Dr. Avery estava a sair para a noite, acelerando em direcção ao portão no seu grande Jaguar prateado. Amira tocou a buzina
e acenou-lhe, mas ele ignorou-a e passou por ela inundando-a num chuveiro de pó e cascalho.
O estacionamento para o pessoal situava-se no pátio das traseiras. Ela colocou a mota no descanso, retirou a mochila do compartimento do assento e deixou o capacete 
no seu lugar. Duas raparigas iam a sair do serviço. Amira deu-lhes as boas noites, e utilizou de seguida o seu cartão para abrir a entrada de segurança do pessoal. 
O relógio de ponto estava montado na parede do átrio. Encontrou o cartão, na terceira ranhura do fundo, e picou-o: 17.56 horas.
O vestiário ficava a alguns passos do início do corredor. Amira entrou e vestiu o uniforme: calças brancas, sapatos brancos e uma bata cor de pêssego que o Dr. Avery 
acreditava ser calmante para os doentes. Passados cinco minutos apresentou-se ao serviço na janela da enfermeira-chefe. Ginger Hall, uma loira oxigenada de lábios 
escarlate, olhou para cima e sorriu.
- Novo penteado, Amira? Muito giro. Céus, o que eu não faria para ter um cabelo forte e negro como o teu.
- Podes ficar com ele, bem como com a pele morena, os olhos negros e todas as outras coisas que os acompanham.
- Ah, deixa-te disso, querida. Aqui somos todas enfermeiras. Só estamos a fazer o nosso trabalho e a tentar fazer uma vida decente.
- Talvez, mas lá fora as coisas são diferentes. Que tens para mim?
- Lee Martinson. Está no solário. Leva-a para o quarto. Deita-a para a noite.
- Aquele tipo grande ainda anda à volta dela?
- O guarda-costas? Ainda. O Dr. Avery acha que ele vai andar por aqui algum tempo.
- Porque é que uma mulher como Miss Martinson precisa de um guarda-costas?
- É confidencial, minha querida. Altamente confidencial.
Amira desceu o corredor. Passado um momento, chegou à entrada do solário. Ao entrar, a humidade saudou-a como um cobertor húmido. Miss Martinson estava na sua cadeira
de rodas, a olhar para as janelas escurecidas. O guarda-costas, ao ouvir Amira aproximar-se, levantou-se. Era um homem grande e de constituição pesada, perto dos

175
30, com cabelo curto e olhos azuis. Falava com um sotaque inglês, mas Amira duvidava que ele fosse verdadeiramente inglês. Ela baixou o olhar para a Miss Martinson.
- Está a ficar tarde, minha querida. Já é hora de subir as escadas e de se preparar para dormir.
Empurrou a cadeira de rodas para fora do solário e ao longo do corredor até aos elevadores. O guarda-costas premiu o botão de chamada. Passado um instante entraram
no elevador e subiram em silêncio até ao quarto dela, no quarto piso. Antes de entrar, Amira deteve-se e olhou para o guarda-costas.
- vou dar-lhe banho. Porque não espera aqui até eu ter terminado?
- Para onde quer que ela vá, eu vou.
- Nós fazemos isto todas as noites. A pobre mulher merece um pouco de privacidade.
- Para onde quer que ela vá, eu vou - repetiu ele.
Amira sacudiu a cabeça e empurrou Miss Martinson para o seu quarto, seguida do guarda-costas, que avançava em silêncio atrás de si.
17
BOSA, SARDENHA
Durante dois dias Gabriel esperou que eles estabelecessem contacto. O hotel, pequeno e de cor ocre, situava-se no antigo porto junto ao local onde o rio Temo desaguava
no mar. O quarto dele ficava no último piso e tinha uma pequena varanda com um corrimão de ferro. Acordava tarde, tomava o pequeno-almoço na sala de jantar e passava
as manhãs a ler. Ao almoço, comia massa com peixe num dos restaurantes do porto, e depois ia a pé até à estrada que conduzia à praia, a norte da cidade, e estendia 
a toalha na areia para dormir mais um pouco. Passados dois dias, a sua aparência melhorara apreciavelmente. Ganhara peso e força, e a pele sob os seus olhos já não 
tinha um ar castanho amarelado e de icterícia. Até começava a gostar do seu aspecto com barba.
Na terceira manhã, o telefone tocou. Ouviu as instruções sem falar, e depois desligou. Tomou um duche e vestiu-se, fez a mala e desceu as escadas para ir almoçar. 
Depois do almoço pagou a conta, colocou a mala no porta-bagagens do carro que tinha alugado em Cagliari e conduziu para norte, ao longo de cerca de 50 quilómetros,
até à cidade portuária de Alghero. Deixou o carro na rua onde lhe tinham dito que o deixasse, e atravessou um beco sombrio que ia desembocar em frente ao mar.
Diná estava sentada num café no cais, a beber café. Tinha óculos escuros, sandálias e um vestido sem mangas; o cabelo escuro chegava-lhe até aos ombros e brilhava 
à luz ofuscante reflectida pelo mar. Gabriel desceu um lance de escadas de pedra até ao cais e entrou num bote de 4,50 metros em cujo casco se lia a palavra Fideliíy. 
Ligou o motor, um Yamaha de 90 cavalos, e soltou as amarras. Diná juntou-se a ele
178
passado um instante e disse-lhe, num francês sofrível, que se dirigisse ao enorme iate branco a motor ancorado a cerca de 800 metros da linha da costa num mar turquesa.
Gabriel conduziu o bote devagar para fora do porto, e depois, ao chegar a mar aberto, aumentou a velocidade e seguiu oscilando em direcção ao iate sobre as vagas 
suaves. Ao aproximar-se, Rami, de calções de caqui e camisa branca, subiu para a popa. Desceu para o degrau das escadas de mergulho e estava aí à espera, de mão
estendida, enquanto Gabriel se ia aproximando.
Quando entraram, o salão principal parecia uma subestação do quartel-general da equipa na cave da Avenida Rei Saul. Das paredes pendiam mapas em larga escala e fotografias
aéreas, e o equipamento electrónico de bordo fora acrescido do tipo de equipamento técnico de comunicações que Gabriel não via desde o assassínio de Abu Jihad. Yaakov 
ergueu o olhar de um dos monitores do terminal e estendeu a mão. Shamron estava sentado a uma mesa na pequena cozinha do iate, usando calças caqui e uma camisa branca 
de manga curta. Puxou os óculos graduados para a testa e estudou Gabriel como se ele fosse um documento ou outro mapa.
- Bem-vindo ao Fideliiy - disse ele -, uma combinação de posto de comando e apartamento de segurança.
- Onde é que o arranjaste?
- É de um amigo do Gabinete. Por acaso, estava em Cannes. Levámo-lo para o mar e acrescentámos-lhe o equipamento adicional de que precisávamos para a nossa viagem. 
Também lhe mudámos o nome.
- Quem o escolheu?
- Eu - disse Shamron. - Significa lealdade e fidelidade.
- ... e uma devoção ao dever ou aos nossos votos ou obrigações
- disse Gabriel. - Eu sei o que significa. Também sei por que o escolheste. .. pelo mesmo motivo porque disseste a Shimon Pazner para me levar às ruínas da embaixada.
- Pensei que fosse importante que tu o visses. Por vezes, quando alguém se encontra no meio de uma operação como esta, o inimigo pode tornar-se um pouco como uma
abstracção. É fácil esquecer a sua verdadeira natureza. Achei que podias precisar que te avivasse a memória.
179
- Faço isto há muito tempo, Ari. Conheço a natureza do meu inimigo e sei o que significa ser leal. - Gabriel sentou-se à mesa, em frente a Shamron. - Ouvi dizer 
que o Varash se reuniu depois de eu ter saído do Cairo. Imagino que a decisão deles seja mais do que óbvia.
- Khaled foi julgado - disse Shamron -, e o Varash expressou o seu veredicto.
Gabriel executara as sentenças desses processos, mas na verdade nunca presenciara um. Eram uma espécie de julgamento, mas pesavam muito a favor da acusação e eram
conduzidos sob circunstâncias tão secretas que os acusados nem sequer sabiam da sua existência. Os réus não tinham advogados nessa sala de tribunal; os seus destinos
não eram decididos por um júri dos seus pares, mas sim pelos seus inimigos mortais. A prova de culpa era indiscutível. Nunca eram apresentadas provas abonatórias. 
Não havia transcrições nem qualquer forma de apelo. Apenas uma sentença era possível, e ela era irrevogável.
- Já que eu sou o agente de investigação, importas-te que te dê uma opinião acerca do caso?
- Se tiveres de o fazer.
- O caso contra o Khaled é totalmente circunstancial, e ténue, no mínimo.
- O rasto de provas é claro - disse Shamron. - E começámos a seguir esse rasto baseados na informação que nos foi dada por uma fonte palestiniana.
- É isso que me preocupa. Yaakov juntou-se a eles à mesa.
- Mahmoud Arwish é há vários anos um dos nossos activos de topo no seio da Autoridade Palestiniana. Tudo que ele nos disse mostrou estar certo.
- Mas nem Arwish está certo de que o homem naquela fotografia é o Khaled. O caso é um castelo de cartas. Se se descobrir que uma das cartas não é a verdadeira, então
todo o caso vai ao ar... e acabamos com um homem morto numa rua francesa.
- A única coisa que sabemos a respeito da aparência do Khaled é que foi dito que ele tinha
uma semelhança espantosa com o seu avô disse Shamron. - Eu sou a única
pessoa nesta sala que viu o xeque de frente, e vi-o em circunstâncias impossíveis de esquecer. - Shamron
180
levantou a fotografia para os outros verem. - O homem nesta fotografia podia ser irmão gémeo do Sheikh Asad.
- Isso ainda não prova que ele seja o Khaled. Estamos a falar de matar um homem.
Shamron virou a fotografia directamente para Gabriel.
- Reconheces que se este homem entrar no prédio 56 da Boulevard St-Rémy tudo indica que ele será Khaled al-Khalifa?
- Reconheço que sim.
- Por isso, vamos pôr o edifício sob vigilância. E aguardamos. Esperemos que ele apareça antes do próximo massacre. Se o fizer, obtemos a fotografia dele a entrar 
no prédio. Se os nossos especialistas tiverem a certeza de que ele é o mesmo homem, pomo-lo fora de combate. - Shamron cruzou os braços em frente do peito. - Claro 
que há outro método de identificação... o mesma que utilizámos durante a operação Ira de Deus.
Passou uma imagem pela memória de Gabriel. "Desculpe, mas não é Wadal Zwaiter?" "Não! Por favor, não!"
- É preciso que um cliente seja muito calmo para não responder ao seu nome verdadeiro numa situação como esta - disse Shamron.
- E um ainda mais calmo para não procurar a arma quando confrontado com um homem prestes a matá-lo. De ambas as formas, se for mesmo o Khaled, irá identificar-se, 
e tu ficarás descansado quando premires o gatilho.
Shamron empurrou os óculos para a testa.
- Quero o Fidelity em Marselha ao cair da noite. Vais estar a bordo?
- Vamos usar o modelo da Ira de Deus - começou Shamron. - Aleph, Eet, Ayin, Qoph. Tem duas vantagens. Vai ser-te familiar e funciona.
Gabriel anuiu.
- Por necessidade, fizemos algumas alterações menores e combinámos algumas espécies de papéis, mas assim que a operação for iniciada, parecer-te-á igual. Sim, claro 
que vais ser o Aleph, o homem da arma. As equipas Ãyin, os vigilantes, já estão a colocar-se em posição.
181
Se o Khaled chegar ao apartamento, dois dos vigilantes mudarão para o papel de Bet e cobrirão a tua rota de escape.
- E o Yaakov?
- Vocês dois parecem ter estabelecido uma espécie de empatia. Yaakov será o teu líder de equipa adjunto. Na noite do golpe, se tivermos sorte, será o teu motorista.
- E a Diná?
- Qoph - disse Shamron. - Comunicações. Irá manter-se em contacto com a Avenida Rei Saul para a identificação do alvo. Também irá servir como bat leveyha do Yaakov.
Tu ficarás escondido no barco até ao golpe. Quando o Khaled tiver sido abatido, toda a gente deixa a cidade por vias separadas e fará o seu caminho para fora do
país. Tu e o Yaakov viajarão até Genebra e voarão para casa a partir daí. A Diná levará o barco para fora do porto. Assim que estiver em mar aberto, colocaremos
uma equipa a bordo e trá-lo-emos para casa.
Shamron desenrolou um mapa do centro de Marselha em cima da mesa.
- Foi-te reservada uma posição aqui - bateu no mapa com o dedo gorducho - no lado oriental do antigo porto, ao longo do Quai de Rive-Neuve. O Boulevard St-Rémy fica
aqui - outra batida -, a seis ruas para este. Vai da Place de Ia Préfecture para sul, até ao jardim Pierre Puget.
Shamron colocou uma fotografia de satélite da rua por cima do mapa.
- Para te dizer a verdade, é uma rua perfeita para nós operarmos. O número 56 fica localizado aqui, do lado oriental da rua. Só tem uma entrada, o que significa
que não deixaremos de ver Khaled se ele entrar. Tal como se pode ver pela fotografia, a rua é movimentada... muito trânsito, pessoas nos passeios, lojas e escritórios.
A entrada para o número 56 é visível desta grande esplanada em frente ao Palácio da Justiça. O parque contém uma colónia de sem-abrigo. Temos agora lá um par de 
vigilantes.
Shamron ajustou o ângulo da fotografia.
- Mas o melhor de tudo é o parque de estacionamento a pagar no centro. Esse espaço está agora ocupado por um carro alugado por um dos vigilantes. Temos mais cinco 
carros. Neste momento, estão todos a ser equipados com câmaras em miniatura de alta resolução. As camaras
182
transmitem as suas imagens através de sinais sem fios codificados. Tu tens o único descodificador.
Shamron fez um sinal com a cabeça a Yaakov, que premiu um botão. Um enorme televisor de plasma ergueu-se lentamente da consola de diverão.
- Vais ficar aqui de vigia à entrada - disse Shamron. - Os vigilantes irão fazer rodar os carros a intervalos regulares para o caso do Khaled ou um dos seus homens 
ficar de olho no parque de estacionamento. Eles já organizaram o tempo, por isso quando um carro sair, o carro seguinte irá ocupar o mesmo lugar.
- Engenhoso - murmurou Gabriel.
- Na verdade, foi sugestão do Yaakov. Ele fez este tipo de coisas em lugares onde é mais difícil esconder as equipas de vigilância.
- Shamron acendeu um cigarro. - Mostra-lhe o programa de computador.
Yaakov sentou-se em frente do computador portátil e teclou um comando. Surgiu no ecrã uma animação visual do Boulevard St-Rémy e arredores.
- Como eles conhecem o teu rosto, não podes sair do barco até à noite do golpe. Isso significa que não te podes familiarizar com a vizinhança. Mas, pelo menos, podes 
fazê-lo aqui. O departamento técnico criou isto para que possas percorrer o Boulevard St- Rémy a partir daqui, do salão do Fidelity.
- Não é a mesma coisa.
- Tens razão - disse Shamron -, mas tem de servir. Mergulhou num silêncio contemplativo. - Então que acontece quando vires um homem árabe, na casa dos trinta, a 
entrar no prédio do número 56? - Deixou que a questão ficasse no ar por um momento, e depois respondeu-lhe: - Tu e a Diná determinarão se poderá ser ele. Se o fizerem, 
enviarás uma imagem da Avenida Rei Saul através de uma ligação segura. Depois transmitirás o vídeo. Se ficarmos satisfeitos, dar-te-emos ordem para continuares. 
Tu e o Yaakov deixarão o Fidelity e dirigir-se-ão para a Place de Ia Préfecture de mota. Claro que é o Yaakov que conduz. Encontrarás um sítio para esperar. Poderão 
estacionar na praça ou tomar uma cerveja num café da calçada. Se ele ficar durante algum tempo, terão de se deslocar. É uma parte atarefada da cidade, que fica acordada 
até tarde. Vocês são os dois operacionais
183
experientes. Sabem o que fazer. Quando a Diná vir o Khaled a sair por aquela porta, irá avisar-te por rádio. Precisas de estar de regresso ao Boulevard St-Rémy em 
não mais de 30 segundos. Shamron apagou lentamente o cigarro.
- Não me interessa que seja em plena luz do dia - disse ele, por fim. - Não me interessa que ele esteja com um amigo. Não me interessa que o acto seja testemunhado 
por uma multidão de pessoas. Quando o Khaled al-Khalifa sair do edifício de apartamentos, quero que dês cabo dele e acabes com isso.
- A rota de fuga?
- Subir o Boulevard Norte-Dame, acima da Avenue do Prado. Dirige-te para leste a alta velocidade. O Ayin deixará um carro para ti no parque de estacionamento do 
Velódromo. Depois põe-te em Genebra o mais depressa possível. Instalamos-te lá num apartamento e mudamos-te quando for seguro.
- Quando é que partimos da Sardenha?
- Agora - disse Shamron. - Dirige-te para norte, em direcção à Córsega. No canto sudoeste da ilha fica o porto de Propriano. Oferry de Marselha parte daí. Podes 
ocultar-te no Mediterrâneo. São nove horas desde Propiano. Esgueira-te para o porto depois de escurecer e regista-te junto do capitão do posto. Depois faz contacto 
com os vigilantes e estabelece a ligação com uma câmara de vigilância.
- E tu?
- A última coisa de que precisas em Marselha é de um velho a espreitar-te por cima do ombro. O Rami e eu vamos deixar-te aqui. Amanhã à noite estaremos de regresso
a Telavive.
Gabriel pegou na fotografia por satélite do Boulevard St-Rèmy e estudou-a atentamente.
- Aleph, Bet, Ayin, Qoph - disse Shamron. - Será mesmo como nos velhos tempos.
- Sim - replicou Gabriel. - Que raio poderia correr mal?
Yaakov e Diná esperaram a bordo da Fidelity enquanto Gabriel levava Shamron e Rami para a costa. Rami saltou para o cais e equilibrou o bote enquanto Shamron deslizava 
lentamente para o exterior.
184
- Isto é o fim - disse Gabriel. - A última vez. Depois disso, está terminado.
- Para ambos, receio eu - disse Shamron. - Vais regressar a casa, vamos envelhecer juntos.
- Já somos velhos. Shamron encolheu os ombros.
- Mas não demasiado velho para uma última batalha.
- Veremos.
- Se tiveres a oportunidade de disparar, não hesites. Cumpre o teu dever.
- Para com quem?
- Para comigo, é claro.
Gabriel deu a volta com o bote e encaminhou-se para fora do porto. Olhou uma vez por cima do ombro e avistou Shamron, que estava de pé sem se mover no cais com o 
braço erguido num gesto de despedida. Quando se virou uma segunda vez, o velho tinha desaparecido. O Fidelity já estava a caminho. Gabriel abriu a válvula e seguiu-o.
18 MARSELHA
Passadas 24 horas da chegada do Fidelity a Marselha, Gabriel tinha começado a odiar a entrada do edifício 56 do Boulevard St-Rémy. Odiava a porta em si. Odiava o 
trinco e a moldura. Detestava a pedra cinzenta do edifício e as barras de ferro das janelas ao nível do chão. Ressentia-se de todos aqueles que passavam pelo passeio, 
em especial dos homens com ar árabe na casa dos 30. No entanto, desprezava sobretudo os outros inquilinos: o cavalheiro distinto num blaer Cardin que exercia advocacia 
no escritório ao cimo da rua; a grande dame de cabelo grisalho com o terrier, que a primeira coisa que fazia logo de manhã era um coco no pavimento; e a mulher chamada 
Sophie, cuja actividade era fazer compras e lhe lembrava muito a Leah.
Monitorizavam o ecrã por turnos: uma hora de serviço, duas horas de descanso. Cada um adoptava uma postura única para a vigilância. Yaakov fumava e olhava para o 
ecrã com um expressão ameaçadora, como se, através de uma pura força de vontade, fosse compelir Khaled a aparecer nele. Diná sentava-se no sofá do salão a meditar, 
de pernas cruzadas, mãos nos joelhos, imóvel com excepção do bater do indicador direito. E Gabriel, que estava habituado a ficar horas de pé diante do objecto da 
sua devoção, andava lentamente de um lado para o outro à frente do ecrã, a mão direita no queixo, a mão esquerda a suportar o cotovelo direito, a cabeça inclinada 
para um lado. Se Francesco Tiepolo, de Veneza, tivesse surgido subitamente a bordo do Fidelity, teria reconhecido a postura de Gabriel, pois era a mesma que adoptava 
ao contemplar uma pintura para ver se estava terminada.
A alteração dos carros de vigilância proporcionava uma pausa bem-vinda ao tédio da vigilância. O Ayin aperfeiçoara a sequência, de modo
186
a que esta se desenrolasse com a precisão de um bailado. O carro de substituição aproximar-se-ia da entrada do parque de estacionamento vindo de sul. O velho carro 
fazia marcha-atrás e afastava-se, depois entrava um novo carro para o seu lugar. Certa vez, os dois Ayin bateram de propósito com os pára-choques um no outro e envolveram-se 
numa convincente gritaria, para proveito de qualquer observador vindo do outro lado. Havia sempre alguns segundos de tensão quando a antiga câmara ficava negra e 
a nova surgia em linha. Gabriel ordenava quaisquer ajustamentos necessários de ângulo e foco, e depois isso era feito.
Embora Gabriel permanecesse prisioneiro do Fidelity, ordenou à Diná e ao Yaakov que se comportassem como turistas vulgares. Fazia turnos duplos e triplos ao ecrã 
de modo a poderem almoçar num restaurante numa rua lateral ao cais ou dar uma volta de mota pelas redondezas da cidade. Yaakov fez questão de conduzir pela rota 
de fuga em períodos diferentes do dia para se familiarizarem com os padrões de trânsito. A Diná comprava roupa numa das ruas para peões cheias de lojas ou vestia 
um fato de banho e bronzeava-se na popa. O seu corpo tinha marcas do pesadelo na praça Dizengoff, uma grossa cicatriz vermelha do lado direito do abdómen, uma comprida 
cicatriz denteada na coxa direita. Nas ruas de Marselha cobria-as com roupa, mas a bordo do Fidelity não fazia qualquer tentativa para esconder os danos de Gabriel 
e Yaakov.
À noite, Gabriel ordenou turnos de três horas, de modo a que aqueles que não estivessem de vigia pudessem dormir durante um tempo significativo. Não tardou a arrepender-se 
dessa decisão, porque três horas pareciam uma eternidade. A rua ficava silenciosa como a morte. Cada figura que surgia no ecrã parecia cheia de possibilidades. Para 
aliviar o tédio, Gabriel sussurrava saudações aos agentes Ayin de serviço na esplanada em frente ao Palácio de Justiça - ou acordava o oficial de serviço do departamento 
de Operações na Avenida Rei Saul com o pretexto de que estava a testar a ligação por satélite, só para poder ouvir uma voz vinda de casa.
Era a Diná quem substituía o Gabriel. Logo que ela se sentava numa posição de ioga em frente ao ecrã, ele regressava à sua cabina para tentar dormir, mas via mentalmente 
a porta; ou Sabri a andar pelo Boulevard St-Germain com a mão no bolso da amante; ou os arabes

187
de Beit Sayeed a arrastarem-se para o exílio; ou Shamron, na orla costeira da Sardenha, a lembrar-lhe para que fizesse o seu trabalho. E por vezes perguntava-se
se ainda possuiria o reservatório de frieza emocional necessária para se aproximar de um homem na rua e lhe encher o corpo de pedaços de metal perfurantes. Nos momentos
de auto-obsessão dava por si a desejar que o Khaled nunca mais pusesse um pé no Boulevard St-Rémy. Imaginava depois as ruínas da embaixada em Roma e recordava-se
do cheiro a carne queimada que pairava no ar como os espíritos dos mortos, e conseguia então ver a morte do Khaled, gloriosa e graciosa, expressa com a quietude
apaixonada de um Bellini. Ele ia matar o Khaled. Khaled deixara-o sem qualquer escolha, e por isso Gabriel odiava-o.
Na quarta noite, nem sequer dormiu. Às 7.45, levantou-se da cama para se preparar para o seu turno das oito horas. Tomou café na cozinha e olhou para o calendário 
preso à porta do frigorífico. Amanhã era o aniversário da queda de Beit Sayeed. Hoje era o último dia. Entrou no salão. Yaakov, envolto em fumo de cigarros, estava 
a olhar para o ecrã. Gabriel deu-lhe uma palmadinha no ombro e disse-lhe para ir dormir umas horas. Ele permaneceu durante alguns minutos no mesmo lugar, a acabar 
o café, depois voltou à sua posição normal - mão direita no queixo, mão esquerda a suportar o cotovelo direito - e andou de um lado para o outro na carpete em frente
do ecrã. O advogado saiu do prédio às 8.15. A grande dame saiu dez minutos depois. O seu terrier cagou para a câmara de Gabriel. Sophie, a sósia da Leah, foi a última
a sair. Deteve-se por um momento em frente da porta para pescar um par de óculos escuros da sua mala antes de, esvoaçante e linda, desaparecer da vista.
- Estás com péssimo aspecto - disse Diná. - Tira o resto da noite. O Yaakov e eu faremos o teu turno.
Entardecia, o porto estava silencioso, excepto pelo latejar de technopop francês vindo de outro iate. Bocejando, Gabriel confessou a Diná que dormira pouco, se é 
que dormira, desde a chegada deles a Marselha. Diná sugeriu que ele tomasse um comprimido.
- E se o Khaled chegar enquanto eu estou inconsciente no meu quarto?
188
- Talvez tenhas razão. - Ela sentou-se de pernas cruzadas no sofá e fixou o olhar no ecrã da televisão. O pavimento do Boulevard St-Rémy estava ocupado com o trânsito 
pedestre do fim da tarde. Então por que não consegues dormir?
- Precisas mesmo que eu to explique? Ela manteve os olhos fixos no ecrã.
- Por que estás preocupado que ele possa não vir? Por que estás preocupado que não conseguias disparar contra ele? Por que tens medo que sejamos apanhados e presos?
- Não gosto deste trabalho, Diná. Nunca gostei.
- Nenhum de nós gosta. Se gostássemos, eles mandavam-nos embora do serviço. Fazemo-lo porque não temos outra escolha. Fazemo-lo porque eles nos forçam a fazê-lo. 
Diz-me uma coisa, Gabriel. Que aconteceria se amanhã eles decidissem acabar com os atentados, com os esfaqueamentos e os tiroteios? Haveria paz, certo? Mas eles 
não querem a paz. Eles querem destruir-nos. A única diferença entre o Hamas e o Hitler é que o Hamas não tem o poder e os meios para executar o extermínio dos Judeus. 
Mas estão a trabalhar nisso.
- Há uma distinção moral óbvia entre os Palestinianos e os nazis. Há uma certa justiça na causa do Khaled. Só que os seus meios são aberrantes e imorais.
- Justiça? O Khaled e os da sua espécie poderiam ter conseguido a paz vezes sem conta, mas não o querem. A causa dele é destruir-nos. Se acreditas que ele quer paz, 
estás a iludir-te. - Apontou para o ecrã.
- Se ele chegar àquela rua, tu tens o direito, na verdade, o dever moral, de te certificares que ele nunca mais sai de lá para matar e mutilar de novo. Tens de o 
fazer, Gabriel, ou, que Deus me ajude, fá-lo-ei eu por ti.
- Farias mesmo isso? Achas mesmo que serias capaz de o matar a sangue-frio, ali na rua? Ser-te-ia assim tão fácil premires o gatilho?
Ela manteve-se em silêncio durante algum tempo, com o olhar fixo no ecrã tremeluzente da televisão.
- O meu pai veio da Ucrânia - disse ela. - De Kiev. Foi o único membro da família que sobreviveu à guerra. Os restantes foram levados para Babi Yar e fuzilados juntamente 
com os outros 30 000 judeus. Depois da guerra, foi para a Palestina. Adoptou o nome de Sarid, que significa "remanescente". Casou com a minha mãe e tiveram seis 
filhos,
189
um filho por cada milhão morto no Shoah. Eu fui a última. Chamaram-me Diná: vingada.
O som da música aumentou de súbito, e depois deixou de se ouvir. Quando desapareceu, tudo que restou foi o bater de uma onda contra o casco do iate. Os olhos de 
Diná semicerraram-se de repente, como se se tivesse lembrando de uma dor física. O seu olhar permaneceu na imagem do Boulevard St-Rémy, mas Gabriel conseguia ver 
que era a Rua Dizengoff que ocupava os seus pensamentos.
- Na manhã de 19 de Outubro de 1994, eu estava na esquina das ruas Dizengoff e Rainha Ester com a minha mãe e duas das minhas irmãs. Quando o autocarro n.? 5 apareceu, 
beijei a minha mãe e irmãs e fiquei a vê-las entrar para o autocarro. Quando as portas se abriam, eu vi-o. - Interrompeu-se e virou a cabeça para olhar para Gabriel.
- Ele estava sentado mesmo atrás do condutor, com um saco aos pés. Até olhou para mim. Tinha um rosto doce. Não, pensei eu, não é possível. Não o autocarro n.? 5 
da Rua Dizengoff. Por isso não disse nada. As portas fecharam-se, e o autocarro começou a afastar-se.
Os seus olhos enublaram-se com lágrimas. Cruzou as mãos e colocou-as sobre a cicatriz na perna.
- Então o que tinha este rapaz no saco, este rapaz que eu vi mas de quem nada disse? Tinha uma mina terrestre egípcia, era isso que ele tinha no saco. Tinha 20 quilos 
de TNT militar e uns rolos ensopados com veneno para os ratos. Viu-se primeiro o relâmpago, seguido do som da explosão. O autocarro ergueu-se alguns metros no ar 
e estatelou-se na rua. Fui atirada para o chão. Conseguia ver as pessoas aos gritos à minha volta, mas não ouvia nada... aquela onda de impacte tinha-me danificado 
os tímpanos. Reparei numa perna humana caída na rua junto de mim. Calculei que fosse minha, mas depois vi que ainda tinha as duas pernas. Era a perna de alguém que 
se encontrava no autocarro.
Enquanto a escutava, Gabriel pensou subitamente em Roma; lembrou-se de estar junto a Shimon Pazner e de olhar para os destroços da embaixada. Seria a presença de 
Diná a bordo do Fidelity casual, perguntou-se ele, ou teria ela sido ali colocada intencionalmente por Shamron como lembrança viva da importância de cumprir o seu 
dever?
- Os primeiros polícias que apareceram no lugar ficaram enjoados por causa do sangue e do fedor a carne queimada. Caíram de joelhos
190
na rua e vomitaram. Enquanto estava ali deitada, à espera que alguém me ajudasse, o sangue começou a pingar em cima de mim. Levantei os olhos e vi sangue e
restos de carne pendurados nas folhas dos azederacos. Naquela manhã choveu sangue na Rua Dizengoff. Depois chegaram os rabinos do Hevra Kadisha. Recolheram à mão 
os pedaços maiores dos corpos, incluindo aqueles restos nas árvores. Depois usaram pinças para recolher os pedaços mais pequenos. Vi os rabinos a apanharem os restos 
da minha mãe e das minhas duas irmãs com pinças e a colocá-los num saco plástico. Foi isso que enterrámos. Restos. Despojos.
Abraçou as pernas e puxou os joelhos para debaixo do queixo. Gabriel sentou-se no sofá junto dela e manteve o olhar fixo no ecrã de modo a certificar-se de que não 
perdiam coisa alguma. A mão dele estendeu-se para a dela. Ela agarrou-a enquanto uma lágrima lhe corria pela face.
- Culpei-me a mim mesma. Se eu soubesse que o rapaz de ar doce era na verdade Abdel Rahim al-Souwi, membro das brigadas Izzedine al-Qassam, do Hamas, poderia tê-los 
avisado. Se eu soubesse que o irmão do Abdel tinha sido morto num tiroteio com o IDF em 1989, teria compreendido a razão pela qual ele ia no autocarro n.? 5, em 
Telavive, com um saco aos pés. Decidi que me ia vingar, não com uma arma, mas com o cérebro. Jurei que da próxima vez que visse um deles o saberia, e seria capaz 
de avisar as pessoas antes que fosse demasiado tarde. Foi por isso que me ofereci para o Gabinete. Foi por isso que consegui fazer a ligação entre Roma e Beit Sayeed. 
Conheço-os melhor do que eles se conhecem a si mesmos.
Outra lágrima. Desta vez Gabriel limpou-a.
- Por que é que ele matou a minha mãe e as minhas irmãs, Gabriel? Foi porque lhes roubámos a terra? Foi porque éramos ocupantes? Não, foi porque queríamos fazer
a.paz. Se eu os odiar, vais-me perdoar. Se eu te pedir que não mostres qualquer misericórdia para com o Khaled, irás usar de brandura em relação aos meus crimes.
Sou Diná Sarid, a remanescente vingada. Sou o seis milhões. E se Khaled vier aqui esta noite, não te atrevas a deixá-lo entrar naquele autocarro.
191
Lev oferecera-lhe o uso de um apartamento de segurança em Jerusalém. Shamron declinara delicadamente. Em vez disso, instruiu Tâmara para que fosse procurar uma cama
desdobrável na despensa e pediu a Gilah que lhe enviasse uma mala com roupas limpas e um estojo de barbear. Tal como Gabriel, pouco tinha dormido na semana anterior.
Nalgumas noites andava pelos corredores a qualquer hora ou sentava-se lá fora a fumar com os guarda-costas do Shabak. Na maior parte do tempo, ficava deitado no
colchão desdobrável, a olhar para o brilho vermelho do relógio digital na sua secretária e a calcular os minutos que restavam até ao aniversário da destruição de
Beit Sayeed. Preencheu as horas vazias relembrando operações passadas. A espera. Sempre a espera. Alguns agentes ficam loucos com isso. Para Shamron era um narcótico,
semelhante às primeiras angústias de um amor intenso. Os afrontamentos, os arrepios súbitos, o remoer do estômago: tinha passado por tudo isso incontáveis vezes 
durante os anos. Nos becos escondidos de Damasco e do Cairo, nas ruas pavimentadas da Europa, e num subúrbio marginal de Buenos Aires, onde esperara que o Adolf 
Eichmann, chefe de estação do Holocausto, saísse de um autocarro urbano para o amplexo dessas mesmas pessoas que tentara aniquilar. Uma maneira adequada para aquilo 
terminar, pensou Shamron. Uma última noite de vigília. Uma última espera para que o telefone tocasse. Quando por fim tocou, o tom electrónico áspero foi como música 
para os seus ouvidos. Fechou os olhos e deixou que o telefone tocasse uma segunda vez. Depois estendeu a mão para as trevas e aproximou o auscultador do ouvido.
O mostrador digital do ecrã da televisão dizia 12.27. Tecnicamente, fora o turno do Yaakov, mas era a última noite antes do prazo-limite, e ninguém ia dormir. Tinham 
estado sentados no sofá do salão, Yaakov na sua habitual pose de confronto, Diná numa posição de meditação e Gabriel como se estivesse à espera das notícias de uma 
morte anunciada. O Boulevard St-Rémy estivera silencioso naquela noite. O casal que passara pela porta às 12.27 foram os primeiros a surgir na imagem da câmara num 
espaço de quase 15 minutos. Gabriel olhara para Diná, cujos olhos permaneciam fixos no ecrã.
192
- Viste aquilo?
- Vi.
Gabriel levantou-se e dirigiu-se à consola. Retirou a cassete do gravador vídeo e colocou
uma fita nova no seu lugar. Depois colocou a cassete num gravador e rebobinou-a.
com Diná a olhar por cima do seu ombro, premiu PLAY. O casal surgiu na imagem e passou pela entrada da porta sem sequer olhar para ela.
Gabriel pressionou o STOP.
- Repara como ele colocou a rapariga do lado direito, de frente para a rua. Está a usá-la como escudo. E olha para a mão direita dele. Está no bolso da rapariga, 
tal como a de Sabri.
RíiWIND. PlAY. STOP.
- Meu Deus - disse Gabriel -, tem exactamente o andar do pai.
- Tens a certeza?
Gabriel dirigiu-se ao rádio e chamou o vigilante que se encontrava no exterior do Palácio da Justiça.
- Viste aquele casal que acabou de passar pelo prédio?
- lá.
- Onde é que eles estão agora?
- Espera aí. - Silêncio, enquanto o Ayin mudava de posição. A subir a rua, em direcção aos jardins.
- Consegues segui-los?
- Está um silêncio de morte por aqui. Eu não o aconselharia. - Raios!
- Espera um pouco. - O quê?
- Espera aí.
- Que se passa?
- Estão a dar a volta. - Tens a certeza?
- Absoluta. Estão a voltar para trás.
Gabriel olhou para o monitor no preciso instante em que eles tornavam a entrar na imagem, vindos desta feita da direcção oposta. Mais uma vez a mulher estava de 
frente para a rua, e de novo o homem tinha a mão enfiada no bolso de trás das calças de ganga dela. Pararam na porta do número 56. O homem tirou a chave do bolso.

19
SURREY, INGLATERRA
Passava pouco das dez da noite quando Amira Assaf saiu do elevador na Clínica Stratford e avançou pelo corredor do quarto piso. Ao contornar a primeira esquina, 
viu o guarda-costas sentado numa cadeira à porta do quarto de Miss Martinson. Ergueu os olhos quando Amira se aproximou e fechou o livro que estava a ler.
- Tenho de me certificar de que ela está a dormir confortavelmente - disse Amira.
O guarda-costas assentiu e levantou-se. Não ficou surpreendido com o pedido de Amira. Durante o último mês passava pelo quarto todas as noites àquela hora.
Ela abriu a porta e entrou. O guarda-costas seguiu-a e fechou a porta atrás de si. Um candeeiro, cuja intensidade da luz fora reduzida ao mínimo, brilhava suavemente. 
Amira dirigiu-se a um dos lados da cama e olhou para baixo. Miss Martinson estava a dormir profundamente. O que não era nenhuma surpresa: Amira tinha-lhe duplicado 
a dosagem de sedativos. Ficaria adormecida durante mais algumas horas.
Amira ajeitou os cobertores e abriu a última gaveta da mesa-de-cabeceira. A arma, uma Walther de nove milímetros com silenciador, estava exactamente onde a tinha 
deixado nessa tarde enquanto Miss Martinson ainda se encontrava no solário. Agarrou a arma pelo cabo, virou-se e alvejou o peito do guarda-costas, que enfiou a mão 
no interior do casaco com um movimento rápido como um relâmpago. Antes que a mão reaparecesse, Amira disparou duas vezes, o premir duplo de um assassino treinado. 
Os dois tiros atingiram-no na parte superior do peito. O guarda-costas caiu de costas no chão. Amira ficou por cima dele e disparou mais dois tiros.
194
Respirou fundo uma série de vezes para reprimir a intensa onda de náuseas que a inundou. Depois aproximou-se do telefone e marcou uma extensão interna do hospital.
- Poderia por favor pedir ao Hamida que venha ao quarto da Miss Martinson? Há alguns lençóis que têm de ser levados antes que o camião se vá embora.
Desligou, agarrou no homem morto pelos sovacos e arrastou-o para a casa de banho. A carpete estava manchada de sangue. Amira não se sentia preocupada com isso. A 
sua intenção não era ocultar o crime, apenas adiar a sua descoberta por algumas horas.
Ouviu-se baterem à porta.
- Sim?
- É Hamida.
Destrancou a porta e abriu-a. Hamida empurrou para o interior um carrinho da lavandaria.
- Sente-se bem?
Amira assentiu. Hamida empurrou o carrinho até junto da cama enquanto Amira afastava os cobertores e os lençóis. Miss Martinson, frágil e cheia de cicatrizes, jazia 
imóvel. Hamida levantou-a pelo peito, Amira pelas pernas, e juntos baixaram-na para o interior do carrinho da lavandaria. Amira escondeu-a debaixo de uma camada 
de lençóis.
Foi até ao corredor para ver se ele estava vazio, depois olhou para Hamida e fez-lhe sinal para ele se juntar a ela. Hamida fez rolar o carrinho para fora do quarto 
e começou a avançar em direcção ao elevador. Amira fechou a porta, introduziu o seu cartão-chave na fechadura e tornou a tirá-lo.
Encontrou-se com Hamida junto ao elevador e premiu o botão de chamada. A espera parecia uma eternidade. Quando por fim as portas se abriram, empurraram o carrinho 
para a cabina vazia. Amira premiu o botão para o piso térreo e começaram a descer lentamente.
O átrio do piso térreo estava deserto. Hamida foi o primeiro a sair e virou à direita, em direcção à porta que conduzia ao pátio traseiro. Amira seguiu-o. No exterior, 
havia uma carrinha imóvel com as portas traseiras abertas. Num dos lados tinha pintado o nome da empresa local
195
de lavandaria. O condutor habitual jazia deitado junto a um renque de faias a dois quilómetros do hospital, com uma bala no pescoço.
Hamida içou o saco da lavandaria do carrinho e colocou-o gentilmente nas traseiras da carrinha, fechando de seguida as portas e subindo para o assento do passageiro. 
Amira observou a carrinha a afastar-se, tornou a entrar e dirigiu-se ao posto da enfermeira-chefe. Ginger estava de serviço.
- Não me estou a sentir lá muito bem, Ginger. Achas que consegues passar sem mim?
- Não há problema, querida. Precisas de boleia? Amira sacudiu a cabeça.
- Consigo arranjar-me com a mota. Vemo-nos amanhã à noite. Amira foi até ao vestiário do pessoal. Antes de despir o uniforme,
escondeu a arma dentro da mochila. Depois vestiu calças de ganga, uma camisola de lã grossa e um blusão de cabedal. Passado um momento, atravessou o pátio das traseiras 
com a mochila pendurada às costas.
Subiu para a mota e ligou o motor, depois acelerou para fora do pátio. Ao dar a volta às traseiras da antiga mansão, ergueu o olhar para a janela da Miss Martinson: 
uma luz brilhava suavemente, não havia qualquer sinal de problemas. Acelerou pelo caminho de acesso e deteve-se junto à casa do guarda. O homem de serviço desejou-lhe 
uma boa noite e abriu-lhe o portão. Amira virou para a estrada e fez rodar o manipulo. Dez minutos depois, acelerava ao longo da auto-estrada A24, dirigindo-se para
o mar a sul.
20 MARSELHA
Gabriel entrou na sua cabina e fechou a porta. Foi até ao guarda-fato e afastou um bocado de carpete solta, expondo a porta do cofre do chão. Abriu o ferrolho e
ergueu a tampa. No interior, encontravam-se três pistolas: uma Beretta 92FS, umajericho 941 Police Special, e uma Barak SP-21'. Levantou cuidadosamente cada uma 
das armas e colocou-as sobre a cama. A Beretta e ajericho eram ambas de nove milímetros. O carregador para a Beretta tinha uma capacidade de 15 balas, o â&Jericho 
16. A Barak - achatada, preta e feia - disparava uma bala maior e mais destrutiva de .45, embora tivesse apenas oito tiros.
Abriu e examinou as armas, começando pela Beretta e terminando com a Barak. Cada arma parecia estar a funcionar em pleno. Tornou a montá-las e a carregá-las, testou-lhes 
o peso e o equilíbrio, considerando qual devia usar. Não era provável que o disparo fosse algo de oculto e silencioso. Iria provavelmente ter lugar numa rua atarefada, 
talvez em plena luz do dia. A sua prioridade era certificar-se de que o Khaled era abatido. Para isso, Gabriel precisava de pujança e de confiança. Escolheu a Barak 
para arma principal e a Beretta 92FS para arma de apoio. Também decidiu que não iria utilizar silenciador. O silenciador tornava a arma demasiado difícil de esconder 
e demasiado difícil de manejar, de sacar e disparar. Além disso, qual era o objectivo de usar um silenciador se o acto ia ser testemunhado por uma multidão de pessoas 
na rua?
Foi até à casa de banho e deixou-se ficar por um momento diante do espelho, examinando o rosto. Depois abriu o armário dos medicamentos e retirou de lá uma tesoura, 
uma lâmina e uma lata de espuma de barbear. Aparou a barba rente, retirando de seguida o resto com a
198
lâmina. Ainda tinha o cabelo pintado de grisalho. Nada havia a fazer a esse respeito.
Despiu-se, tomou um duche rápido e regressou à cabina para se vestir. Vestiu a roupa interior e as meias, e de seguida um par de calças de ganga azuis-escuras e 
sapatos de camurça com sola de borracha. Fixou o rádio ao cós das calças na anca esquerda, fez passar um fio até ao ouvido e um segundo até ao pulso esquerdo. Depois 
de ter fixado os fios no lugar com fita adesiva preta, vestiu uma camisa preta de manga comprida. Enfiou a Beretta pelo cós das calças, junto ao fundo das costas. 
A Earak era compacta o suficiente para caber no bolso do blusão de cabedal. Quanto ao GPS com sinal de rastreio, um pequeno disco com o tamanho aproximado de uma 
moeda de um euro, enfiou-o no bolso da frente das calças.
Sentou-se na beira da cama à espera. Passados cinco minutos bateram à porta. O relógio mostrava 2.12 horas.
- Os teus especialistas têm mesmo a certeza?
O primeiro-ministro levantou os olhos para o grupo de monitores vídeo e esperou uma resposta. Num dos monitores estava a imagem de Lev. O director-geral do Shabak, 
Moshe Yariv, ocupava o segundo; o general Amos Sharret, chefe de Aman, o terceiro.
- Não existe qualquer dúvida - respondeu Lev. - O homem na fotografia que nos foi dada pelo Mahmoud Arwish é o mesmo homem que acabou de entrar no prédio em Marselha. 
Agora tudo o que precisamos é da vossa aprovação para que a fase final da operação comece.
- E têm-na. Dá a ordem ao Fidelity.
- Sim, senhor primeiro-ministro.
- Presumo que seja capaz de ouvir o tráfego radiofónico?
- O Fidelity irá enviar-nos através de uma linha de segurança. Manteremos o controlo operacional até ao último segundo.
- Envie-o para aqui também - disse o primeiro-ministro. Não quero ser o último a saber.
Depois premiu um botão na secretária, e os três ecrãs apagaram-se.
199
A mota era uma Piaggio X9 Evolution, cinzento-carvão, com uma válvula de rodar e uma velocidade máxima de 160 quilómetros por hora - embora Yaakov, numa fuga de
ensaio no dia anterior, tivesse conseguido chegar aos 190. O selim inclinou-se drasticamente para baixo, no sentido de trás para a frente, de modo que o passageiro
ficava sentado diversos centímetros acima do condutor, o que a tornava uma mota perfeita para um assassino, embora certamente os seus projectistas não tivessem tido 
isso em consideração quando a desenharam. O motor disparou, como habitual, sem hesitação. Yaakov dirigiu-se ao ponto no cais onde a figura de capacete de Gabriel 
o esperava. Gabriel subiu para o assento traseiro e instalou-se aí.
- Leva-me ao Boulevard St-Rémy.
- Tens a certeza?
- Uma passagem - disse ele. - Quero vê-lo.
Yaakov fez uma curva apertada para a esquerda e acelerou colina acima.
Era um excelente edifício na Corniche, com um chão de mármore no átrio e um elevador que funcionava a maior parte das vezes. Os apartamentos de frente para a rua 
tinham uma óptima vista sobre o Nilo. Os das traseiras eram sobranceiros aos terrenos murados da Embaixada da América. Era um edifício para estrangeiros e egípcios 
ricos, era um outro mundo comparado com o monótono edifício residencial de pedra cinzenta em Heliopolis, onde Zubair vivia, mas a verdade era que ser-se um polícia 
no Egipto não era muito rentável, mesmo que se fosse um polícia secreto trabalhando para o Mukhabarat.
Subiu as escadas, que eram amplas e curvas, com uma passadeira puída presa por aplicações de latão polido. O apartamento ficava no último piso, o décimo. Zubair 
praguejou em voz baixa enquanto subia as escadas. Dois maços de cigarros Cleópatra por dia tinham-lhe devastado os pulmões. Teve de se deter por três vezes num patamar 
para recuperar o fôlego. Demorou mais de cinco minutos a chegar ao apartamento.
Premiu a orelha contra a porta e não ouviu qualquer som vindo do interior. Não era de surpreender. Zubair tinha seguido o inglês na noite anterior durante uma excursão 
ensopada em álcool através dos
200
bares do hotel e dos clubes nocturnos ao longo do rio. Zubair estava confiante de que ele ainda estaria a dormir.
Enfiou a mão no bolso, de onde retirou a chave. O Mukhabarat tinha uma excelente colecção: diplomatas, dissidentes, islamitas e sobretudo jornalistas internacionais. 
Introduziu a chave na fechadura, abriu a porta e entrou.
O apartamento estava frio e escuro, as cortinas cerradamente fechadas contra o sol de início da manhã. Zubair tinha estado no apartamento muitas vezes e encaminhou-se 
para o quarto sem se dar ao trabalho de acender as luzes. Quinnell dormia profundamente entre lençóis ensopados em suor. No ar estagnado pairava um cheiro fortíssimo 
a whisky. Zubair retirou a arma e atravessou o quarto devagar, em direcção aos pés da cama. Alguns passos depois, o seu pé direito embateu em algo pequeno e duro. 
Antes de conseguir aliviar a pressão descendente algo pareceu estalar, emitindo um ruído estridente. No silêncio profundo do quarto soou como um ramo de árvore a 
estalar. Zubair olhou para baixo e viu que tinha pisado o relógio de pulso de Quinnell. Apesar de ébrio, o inglês sentou-se rigidamente na cama. Merda, pensou Zubair. 
Não era um assassino profissional. Esperara matar Quinnell a dormir.
- Que raio estás a fazer aqui?
- Trago-te um recado do nosso amigo - disse Zubair calmamente.
- Não quero ter mais nada a ver com ele.
- O sentimento é mútuo.
- Então que raio estás a fazer no meu apartamento?
Zubair levantou a arma. Passado um momento, saiu do apartamento e começou a descer as escadas. A meio caminho, respirava como um maratonista e transpirava pesadamente.
Parou e encostou-se ao corrimão. Malditos Cleopatras. Se não parasse depressa de fumar, acabariam por matá-lo.
Marselha, 5.22 horas. A porta do apartamento abre-se. Sai uma figura para a rua. O alerta verbal da Diná é ouvido no Centro de Operações da Avenida Rei Saul e em
Jerusalém por Shamron e pelo primeiro-ministro. E também é ouvido na esplanada suja ao longo do cours Belsunce,

201
onde Gabriel e Yaakov estão sentados à beira de uma fonte estagnada, rodeados por toxicodependentes e imigrantes que não tinham outro lugar onde dormir.
- Quem é? - perguntou Gabriel.
- A rapariga - disse Diná, apressando-se depois a acrescentar:- A namorada do Khaled.
- Para que lado é que ela foi?
- Para norte, em direcção à Place de Ia Préfecture. Seguiram-se vários minutos vazios de ar. Em Jerusalém, Shamron
anda de um lado para o outro na carpete em frente da secretária do primeiro-ministro, esperando ansiosamente pela ordem do Gabriel.
- Não tentes fazê-lo - murmura ele. - Se ela vir o vigilante, vai avisar o Khaled e tu perde-lo. Deixa-a ir.
Passaram-se mais dez segundo antes que a voz de Gabriel se voltasse a ouvir.
- É demasiado arriscado - sussurrou ele. - Deixa-me ir.
Em Ramallah, a reunião terminou de madrugada. Yasser Arafat estava de muito bom humor. Para aqueles presentes, parecia-se um pouco com o antigo Arafat, o Arafat 
que conseguia discutir ideologia e estratégia durante toda a noite com os companheiros mais chegados e depois sentar-se para uma reunião com um chefe de Estado. 
Enquanto os seus ajudantes de campo saíam da sala, Arafat fez sinal a Mahmoud Arwish para ficar.
- Começou - disse Arafat. - Agora só podemos esperar que Alá tenha abençoado a sagrada empresa do Khaled.
- Trata-se também da tua empresa, Abu Amar.
- É verdade - disse Arafat -, e não teria sido possível sem ti, Mahmoud.
Arwish assentiu cautelosamente. Arafat manteve o olhar fixo nele.
- Fizeste bem o teu papel - disse Arafat. - O facto de teres enganado os Israelitas com inteligência quase perdoa a traição que me fizeste e ao resto do povo palestiniano. 
Estou tentado a ignorar o teu crime, mas não posso fazê-lo.
Arwish sentiu o peito apertar-se-lhe. Arafat sorriu.
202
- Pensaste realmente que a tua traição seria alguma vez esquecida?
- A minha mulher - gaguejou Arwish. - Os Judeus obrigaram-me...
Arafat sacudiu a mão num gesto de rejeição.
- Pareces uma criança, Mahmoud. Não piores a tua humilhação rogando pela vida.
Naquele momento a porta abriu-se, e entraram na sala dois homens da segurança com uniformes, de armas a postos. Arwish tentou tirar a arma do coldre, mas a coronha 
de uma espingarda bateu-lhe num rim, e uma erupção de dor estonteante fez com que caísse ao chão.
- Morres hoje a morte de um colaborador - disse Arafat. Uma morte adequada a um cão.
Os seguranças levantaram Arwish, empurraram-no para fora do gabinete e desceram as escadas. Arafat foi até à janela e olhou para o pátio quando Arwish e os seguranças 
surgiram no seu campo de visão. Outra coronhada nos rins fez com que Arwish caísse ao chão pela segunda vez. Depois o tiroteio começou. Lenta e ritmadamente, começaram 
pelos pés e avançaram lentamente para cima. A Mukata ecoou com o estalar das Kalashnikovs e os gritos do traidor moribundo. Para Arafat, tratava-se de um som muitíssimo 
satisfatório: o som de uma revolução. O som da vingança.
Quando os gritos pararam, houve um tiro final na cabeça. Arafat desceu o estore. Tinha tratado de um inimigo. Em breve outro teria o mesmo destino. Desligou o candeeiro 
e ficou sentado na obscuridade, aguardando a próxima actualização.
21 MARSELHA
Mais tarde, quando tudo estava terminado, Diná procuraria em vão um qualquer simbolismo no momento que Khaled escolhera para fazer a sua aparição. Quanto às palavras
exactas que ela utilizou para dar a notícia às equipas, não se lembrava de quais tinham sido, embora tivessem ficado gravadas em fita para a posteridade: "É ele.
Está na rua. Dirige-se para sul através do parque. " Todos aqueles que ouviram a convocação da Diná sentiram-se abalados pela sua compostura e falta de emoção. Tão
tranquila foi a sua declaração que por um instante Shamron não percebeu o que tinha acabado de acontecer. Apenas quando ouviu o rugido da mota de Yaakov, seguido
pelo som do respirar acelerado de Gabriel, é que compreendeu que Khaled estava prestes a ser abatido.
Passados cinco segundos da informação da Diná, Yaakov e Gabriel tinham colocado os capacetes e aceleravam para leste a toda a velocidade ao longo do cours Belsunce.
Na Place de Ia Préfecture, Yaakov inclinou pesadamente a mota para a direita e acelerou através da praça em direcção à entrada do Boulevard St-Rémy. Gabriel agarrou-se
à cintura do Yaakov com a mão esquerda. Tinha a direita enfiada no bolso do casaco e apertava a coronha volumosa da Barak. Começava a surgir a luz do dia, mas a 
rua permanecia na sombra. Gabriel viu Khaled pela primeira vez, a andar ao longo do passeio como um homem atrasado para um encontro importante.
A mota abrandou subitamente. Yaakov tinha uma decisão a tomar: atravessar para o lado errado da estrada e aproximar-se do Khaled por trás, ou ficar do lado direito 
da rua e dar a volta para o abater de frente. Gabriel incitou-o a ir pela direita com um empurrão da arma. Yaakov
204
virou o acelerador, e a mota deu um salto para a frente. Gabriel fixou os olhos em Khaled. O palestiniano estava a andar mais depressa.
Naquele preciso instante um Mercedes cinzento escuro saiu de uma rua lateral e bloqueou-lhes o caminho. Yaakov carregou nos travões para evitar a colisão, depois 
buzinou e acenou ao Mercedes para que este saísse do caminho. Quando Yaakov estava de novo no caminho certo, Khaled contornara a esquina e desaparecera do campo 
de visão de Gabriel.
Yaakov acelerou até ao fim da rua e virou à esquerda, para o Boulevard André Aune, que subia ligeiramente afastando-se do velho porto, em direcção ao elevado campanário 
da Igreja de Notre Dame de Ia Garde. Khaled já tinha atravessado a rua e deslizava naquele momento para uma entrada com uma passagem coberta. Gabriel usara o programa 
informático para memorizar a rota de cada rua do bairro. Sabia que a passagem conduzia a uma escadaria de pedra íngreme chamada Montée de 1'Oratoire. Khaled tinha 
tornado a mota inútil.
- Pára - disse Gabriel. - Não te mexas.
Gabriel saltou da mota e, ainda de capacete na cabeça, seguiu o caminho que o Khaled tomara. Não havia luzes na passagem, e a alguns passos para o centro Gabriel 
ficou numa escuridão total. Na extremidade oposta, reemergiu na luz de um rosa escuro. Começava a escadaria: ampla e muito velha, com um corrimão de ferro ao meio. 
À esquerda de Gabriel ficava a fachada de estuque castanha de um prédio; à direita um elevado muro de pedra calcária sobre o qual pendiam oliveiras e vinhas florescentes.
A escada curvava para a esquerda. Quando Gabriel deu a volta à esquina, viu Khaled outra vez. Estava a meio caminho do cimo e subia os degraus a correr. Gabriel 
começou a tirar a Barak, mas deteve-se. Ao cimo das escadas havia outro prédio. Se Gabriel falhasse o Khaled, o tiro errante acertaria quase de certeza no prédio. 
Conseguia ouvir vozes através do auricular: Diná a perguntar ao Yaakov o que se estava a passar; Yaakov a contar à Diná do carro que lhe bloqueara o caminho e do 
lance de escadas que os forçara a separarem-se.
- Consegues vê-lo?
- Não.
- Há quanto tempo é que ele desapareceu? - Há apenas alguns segundos.
205
- Para onde é que o Khaled vai? Por que é que ele está a caminhar tanto? Onde está a protecção dele? Não estou a
gostar disto. vou dizer-lhe para desistir.
- Deixa-o.
Khaled chegou ao cimo e desapareceu de vista. Gabriel subiu as escadas, dois degraus de cada vez, e chegou apenas dez segundos depois de Khaled. À sua frente surgia
uma intersecção de duas ruas em forma de V. Uma delas, a que ficava à direita de Gabriel, subia pela encosta mesmo em frente da igreja. Não tinha quaisquer carros 
nem peões. Gabriel apressou-se para a esquerda e olhou pela segunda rua. Também ali não havia sinais de Khaled, apenas um par de faróis vermelhos, desaparecendo 
rapidamente à distância.
- Desculpe, monsieur, está perdido?
Gabriel virou-se e levantou o visor do capacete. Ela estava de pé ao cimo da escadaria, jovem, com não mais de 30 anos, grandes olhos castanhos e cabelo escuro e 
curto. Tinha-lhe falado em francês. Gabriel respondeu na mesma língua.
- Não, não estou perdido.
- Talvez esteja à procura de alguém?
E porque estás tu, uma mulher atraente, a falar com um estranho de capacete? Deu um passo na direcção dela. Ela manteve-se onde estava, mas Gabriel detectou um vestígio 
de apreensão no seu olhar escuro.
- Não, não estou à procura de ninguém.
- Tem a certeza? Podia jurar que estava à procura de alguém.
- Ela inclinou ligeiramente a cabeça para um lado. - Talvez esteja à procura da sua mulher.
Gabriel sentiu a nuca em chamas. Olhou com maior atenção para o rosto da mulher e apercebeu-se de que já o vira antes. Era a mulher que tinha ido ao apartamento 
com Khaled. Apertou com mais força a coronha da Barak.
- O nome dela é Leah, não é? Vive numa clínica psiquiátrica no Sul de Inglaterra... pelo menos, costumava lá viver. A Clínica Stratford, certo? Estava registada 
sob o nome Lee Martinson.
Gabriel impeliu-se para a frente e agarrou a mulher pelo pescoço.
- O que é que lhe fizeram? Onde é que ela está?
206
- Está em nosso poder - arquejou a mulher -, mas não sei onde está.
Gabriel puxou-a para trás, em direcção ao cimo das escadas.
- Onde é que ela está? - Repetiu a pergunta em árabe. Responde-me! Não me fales em francês. Fala-me na tua verdadeira língua. Fala-me em árabe.
- Estou a dizer-te a verdade.
- Então sabes falar árabe. Onde é que ela está? Responde-me, ou empurro-te pelas escadas.
Empurrou-a uma fracção de centímetro para mais perto da extremidade. A mão dela tentou agarrar-se ao corrimão, mas encontrou apenas o ar. Gabriel sacudiu-a uma vez 
violentamente.
- Se me matares, vais destruir-te... e à tua mulher. Sou a tua úni-
ca esperança.
- E se fizer como tu dizes?
- Vais salvar-lhe a vida.
- E quanto à minha?
Ela não respondeu à pergunta.
- Diz ao resto da tua equipa para desistir. Diz-lhes que deixem imediatamente Marselha. De outro modo, diremos aos Franceses que estás aqui, e isso ainda irá piorar 
a situação.
Ele olhou por cima do ombro dela e viu Yaakov a subir lentamente as escadas na sua direcção. Gabriel fez-lhe sinal para parar com a mão esquerda. Nessa altura, a 
voz da Diná surgiu no ar: "Deixa-a ir, Gabriel. Vamos encontrar Leah. Não jogues da maneira que Khaled quer."
Gabriel voltou a olhar para os olhos da rapariga.
- E se eu lhes disser para desistirem?
- Levo-te até ela. Gabriel tornou a sacudi-la.
- Então tu sabes onde ela está?
- Não, haverão de nos dizer onde devemos ir. Um destino de cada vez, passos muito pequenos. Se perdermos a hora-limite, a tua mulher morre. Se me matares, a tua 
mulher morre. Se fizeres exactamente o que te dissermos, ela viverá.
- E o que me acontece?
- Não terá ela sofrido já o suficiente? Salva a tua mulher, Allon. Vem comigo, e faz exactamente como eu faço. É a tua única hipótese.

207
Ele olhou para a escadaria e viu Yaakov a sacudir a cabeça. Diná sussurrava-lhe ao ouvido: "Por favor, Gabriel, diz-lhe que não."
Ele olhou-a nos olhos. Shamron treinara-o para ler as emoções dos outros, para distinguir a verdade do engano, e nos olhos escuros da namorada do Khaled ele viu 
apenas a franqueza permanente de um fanático, a convicção de que o sofrimento passado justificava qualquer atitude, não interessando o quão cruel fosse. Também reparou 
numa tranquilidade perturbadora. Aquela rapariga estava treinada, não apenas doutrinada. O seu treino faria dela uma oponente de respeito, mas era o seu fanatismo 
que a deixaria vulnerável.
Estaria de facto Leah na posse deles? Não tinha qualquer motivo para duvidar. Khaled destruíra uma embaixada no coração de Roma. Certamente que conseguiria raptar 
uma mulher doente de um hospital psiquiátrico inglês. Abandonar Leah agora, depois de tudo o que ela tinha sofrido, era impensável. Talvez ela morresse. Talvez morressem 
os dois. Talvez Khaled lhes permitisse, se tivessem sorte, morrerem juntos.
Khaled desempenhara bem o seu papel. Nunca tencionara matar Gabriel em Veneza. O dossier de Milão tinha sido apenas a aposta de abertura numa intriga elaborada para 
atrair Gabriel ali, àquele lugar em Marselha, e a apresentar-lhe um caminho que ele não podia senão seguir. A fidelidade fazia-o avançar. Afastou-a da beira das 
escadas e soltou a mão que lhe apertava o pescoço.
- Desistam - disse Gabriel directamente para o microfone de pulso. - Deixem Marselha.
Quando Yaakov sacudiu a cabeça, Gabriel disse rispidamente:
- Façam como vos disse.
Um carro desceu a colina vindo da direcção da igreja. Era o Mercedes que lhes bloqueara o caminho alguns minutos antes no Boulevard St-Rémy. Parou em frente deles. 
A rapariga abriu a porta das traseiras e entrou. Gabriel olhou uma última vez para Yaakov, e depois entrou atrás dela.
- Ele está incontactável - disse Lev. - O seu sinal está estacionário há cinco minutos.
O sinal, pensou Shamron, ja numa sarjeta de Marselha. Gabriel desaparecera dos seus ecrãs. Todo aquele planeamento, toda aquela
preparação,
208
e Khaled batera-os a todos com a mais antiga das artimanhas árabes: um refém.
- É verdade aquilo acerca da Leah? - perguntou Shamron.
- A delegação de Londres telefonou várias vezes ao segurança. Até agora não foram capazes de o encontrar.
- Isso significa que ela está na posse deles - disse Shamron.
- E suspeito de que temos um segurança morto algures dentro da Clínica Stratford.
- Se tudo isso é verdade, está prestes a abater-se uma tempestade muito grave sobre Inglaterra dentro dos próximos minutos. Havia um certo excesso de compostura 
na voz de Lev para o gosto de Shamron, mas também Lev sempre tivera um elevado autocontrole. Precisamos de falar com os nossos amigos do MI5 e da Administração Interna 
para manter as coisas tão tranquilas quanto possível durante o máximo de tempo possível. Também precisamos de informar o Ministério do Negócios Estrangeiros. O embaixador 
vai ter de dar uns apertos de mão a sério.
- Concordo - disse Shamron -, mas receio que exista uma coisa que tenhamos de fazer primeiro.
Olhou para o relógio. Eram 7.28 hora local, 6.28 em França: faltavam 12 horas para o aniversário da evacuação de Beit Sayeed.
- Mas não podemos apenas deixá-lo aqui - disse Diná. ;
- Ele já não está aqui - respondeu Yaakov. - Foi-se embora. Foi ele que decidiu ir com ela. Deu-nos ordens para evacuar, tal como Telavive o fez. Não temos outra 
escolha. Estamos de partida.
- Deve haver qualquer coisa que possamos fazer para o ajudar.
- Não lhe podes ser de qualquer ajuda se estiveres enfiada numa prisão francesa.
Yaakov levou o microfone de pulso aos lábios e ordenou que as equipas Ayin recusassem. Diná desceu o cais com relutância e desapertou as amarras. Solta a última 
amarra, subiu a bordo do Fidelity e manteve-se juntamente com Yaakov no cimo da ponte flutuante enquanto ele conduzia o iate para fora do canal. Ao passarem pelo 
Forte de São Nicolau, tornou a descer a escada da escotilha até ao salão. Sentou-se no posto de comunicações, digitou um comando para aceder à memória
209
e fixou o código de tempo para as 6.12 horas. Alguns segundos depois, ouviu a própria voz.
"É ele. Está na rua. Está a atravessar o parque no sentido sul." Tornou a ouvir tudo: Yaakov e Gabriel a montarem a mota sem palavras; Yaakov a ligar o motor e a
acelerar, afastando-se; o som de pneus a prender e a resvalar ao longo do asfalto no Boulevard St-Rémy; a voz de Gabriel, calma e sem emoção: "Pára aqui. Não te
mexas."
Vinte segundos depois, a mulher: "Desculpe, monsieur, está perdido?"
STOP.
Quanto tempo teria Khaled passado a planear aquilo? Anos, pensou ela. Ele tinha deixado as pistas para ela seguir, e ela tinha-as seguido, de Beit Sayeed a Buenos
Aires, de Istambul a Roma, e agora Gabriel estava na mão deles. Eles iam matá-lo, e a culpa era dela.
Pressionou PLAY e tornou a ouvir a discussão de Gabriel com a palestiniana, depois pegou no telefone por satélite e estabeleceu comunicação com a Avenida Rei Saul
na linha de segurança.
- Preciso de uma identificação de voz.
- Tem uma gravação?
- Sim.
- Qualidade?
Diná explicou as circunstâncias da intercepção.
- Passe a gravação, por favor. Ela pressionou PIAY.
"Se perdermos a hora-limite, a tua mulher morre. Se me matares, a tua mulher morre. Se fizeres exactamente o que dissermos, ela viverá." STOP.
- Espere um momento, por favor. Passados dois minutos:
- Não há nada compatível em arquivo.
Martineau encontrou-se uma última vez com Abu Saddiq no Boulevard d'Anthènes, na base da escadaria ampla que conduzia à Gare Saint-Charles. Abu Saddiq estava vestido 
com roupas ocidentais: calças impermeáveis impecáveis e uma camisa de algodão engomada. Disse a Martineau que acabara de sair um barco do porto a grande velocidade.
210
- Como é que se chamava? Abu Saddiq disse-lhe.
- Fidelity - repetiu Martineau. - Uma escolha interessante. Ele virou-se e começou a subir as escadas com dificuldade, tendo
Abu Sadiq ao seu lado.
- Os shaheeds receberam as suas ordens finais - disse Abu Saddiq.
- Continuarão para o seu alvo como marcado. Não podemos fazer nada para os parar.
- E tu?
- Oferry do meio-dia para Argel.
Chegaram ao cimo da escadaria. A estação de comboio era castanha e feia, e estava num péssimo estado.
- Devo confessar - disse Abu Saddiq - que não sentirei a falta deste lugar.
- Vai para Argel e morre para o mundo. Voltaremos a trazer-te para a Margem Ocidental quando for seguro.
- Depois de hoje... - Ele encolheu os ombros. - Nunca mais será seguro.
Martineau apertou a mão de Abu Saddiq.
- Maa-salaamah.
- As-salaam alaykum, irmão Khaled.
Abu Saddiq virou-se e desceu a escadaria. Martineau entrou na estação de comboio e deteve-se em frente do balcão das partidas. O TGV das 8.15 para Paris estava a 
partir da Plataforma F. Martineau atravessou o terminal e dirigiu-se à plataforma. Caminhou ao longo do comboio até encontrar a sua carruagem, e depois embarcou.
Antes de se sentar, foi à casa de banho. Deixou-se ficar muito tempo em frente do espelho, a examinar a imagem reflectida. O casaco Yves Saint Laurent, a camisa 
azul-escura, os óculos de marca: Paul Martineau, francês distinto, arqueólogo famoso. Mas não hoje. Hoje Martineau era Khaled, filho de Sabri, neto do Sheikh Asad. 
Khaled, vingador de males passados, espada da Palestina.
Os shaheeds receberam as suas ordens finais. Não podemos fazer nada para os parar.
Tinha sido dada outra ordem. O homem que se encontraria com Abu Saddiq naquela noite iria matá-lo. Martineau aprendera com os

211
erros dos seus antecessores. Nunca iria permitir ser colocado em risco por um árabe traidor.
Passado um instante, estava sentado num lugar de primeira classe enquanto o comboio saía da estação e se dirigia para norte através dos bairros de lata muçulmanos 
de Marselha. Paris ficava a 872 quilómetros, mas o TGV de alta velocidade iria cobrir essa distância em pouco mais de três horas. Um milagre da tecnologia ocidental 
e do engenho francês, pensou Khaled. Depois fechou os olhos e passado pouco tempo adormeceu.
22
MARTIGUES, FRANÇA
A casa ficava num bairro árabe da classe operária, na extremidade meridional da cidade. Tinha um telhado de telhas vermelhas, o estuque exterior rachado e um pátio
dianteiro, cheio de ervas daninhas e entulhado de brinquedos em plástico de cores primárias partidos. Ao empurrar a porta da frente partida, Gabriel esperara encontrar 
provas da existência de uma família. Em vez disso, encontrou uma residência saqueada, com salas despidas de mobiliário e paredes nuas. Dois homens esperavam-no, 
ambos árabes, ambos bem alimentados. Um deles segurava um saco de plástico com o nome de uma conhecida cadeia de lojas popular entre a classe baixa francesa. O outro 
estava a baloiçar um taco de golfe enferrujado, só com uma mão, como se fosse um bastão.
- Despe-te.
A rapariga tinha-lhe falado em árabe. Gabriel permaneceu imóvel com as mãos pendendo contra a costura das calças, como um soldado em sentido. A rapariga repetiu 
a ordem de um modo mais agressivo. Como Gabriel continuasse imóvel, o homem que tinha conduzido o Mercedes esbofeteou-o no rosto.
Despiu o blusão e a camisola preta. Já lhe tinham sido retirados o rádio e as armas - a rapariga tinha-lhos tirado quando ainda estavam em Marselha. Ela examinou-lhe 
as cicatrizes no peito e nas costas, depois mandou-o despir o resto da roupa.
- Que se passa com a tua modéstia muçulmana?
Recebeu um segundo estalo na face pela sua insolência, tendo esse sido dado com as costas da mão. De cabeça a andar à roda, Gabriel descalçou os sapatos e tirou 
as meias. Depois desabotoou as calças e
214
tirou-as, fazendo-as deslizar sobre os pés nus. Passado um momento, estava em frente dos quatro árabes apenas de cuecas. A rapariga estendeu a mão e puxou o elástico.
- Isso também - disse. - Tira-as.
Acharam a sua nudez divertida. Os homens fizeram comentários acerca do seu pénis enquanto a mulher dava voltas em redor dele e lhe avaliava o corpo como se ele fosse
uma estátua no pedestal. Ele lembrou-se de que para eles era um mito, uma criatura que surgira a meio da noite e matara jovens guerreiros. Olhem para ele, pareciam
eles dizer com os olhos. Ele é baixo, tão vulgar. Como é que conseguiu matar tantos dos nossos irmãos?
A rapariga resmungou qualquer coisa em árabe que Gabriel não conseguiu compreender. Os três homens começaram a cortar a roupa que ele despira com tesouras e
x-actos,
e fizeram-nas em pedaços. Nem uma costura, nem uma bainha, nem um colarinho sobreviveu. Apenas Deus sabia de que andariam eles à procura. Um segundo sinal? Um transmissor
de rádio escondido? Um diabólico dispositivo judaico que os matasse a todos e o deixasse escapar na altura e momento da sua escolha? Durante um momento, a rapariga
observou aquela patetice com grande seriedade, tornando depois a olhar para Gabriel. Deu mais duas vezes a volta ao corpo nu dele, com uma pequena mão pensativamente
premida contra os lábios. De cada vez que passava à frente dele, Gabriel olhava-lhe directamente para os olhos. Havia algo de clínico no seu olhar, algo de profissional
e analítico. Quase esperava que ela a qualquer momento tirasse de algures um minigravador e começasse a ditar notas de diagnóstico. Cicatrizes rugosas na parte superior
do braço esquerdo do quadrante do peito, resultado de uma bala disparada contra si por Tariq al-íiourandi, que Alá abençoe o seu glorioso nome. Cicatrizes tipo lixa
em grande parte das costas. Fonte das cicatrizes desconhecida.
A revista à sua roupa nada produziu para além de uma pilha de algodão e ganga desfeitos. Um dos árabes recolheu os restos e atirou-os para a lareira, depois regou-os
com querosene e pegou-lhes fogo. Enquanto a roupa de Gabriel se transformava em cinzas, eles juntaram-se mais uma vez à volta dele, a rapariga de frente para ele, 
os dois árabes grandes um de cada lado, e aquele que servira de motorista nas costas dele. O árabe à sua direita baloiçava preguiçosamente o taco de golfe.
215
Havia um ritual para situações como aquela. Ele sabia que o espancamento fazia parte disso. A rapariga iniciou o ritual batendo-lhe no rosto. Depois afastou-se e
deixou que os homens tratassem do trabalho pesado. Um golpe bem alvejado com o taco de golfe fez com que os seus joelhos enfraquecessem e ele caiu ao chão. Depois
começaram as pancadas pesadas, uma barragem de pontapés e socos que pareciam alvejar todos os centímetros do seu corpo. Evitou gritar. Não lhes queria dar essa satisfação,
nem queria estragar o plano deles alertando os vizinhos - não que alguém naquela parte da cidade se preocupasse muito com três homens a espancarem um judeu. Terminou 
tão subitamente como começou. Em retrospectiva não era assim tão mau - na verdade, tinha passado por pior às mãos de Shamron e dos seus rufias da Academia. Tiveram 
cuidado com o rosto, o que quis dizer que ele precisava de permanecer apresentável.
Jazia deitado sobre o lado direito, com as mãos sobre os genitais de modo protector e os joelhos contra o peito. Conseguia sentir sangue nos lábios, e o seu ombro 
esquerdo sentia-se gelado no seu lugar, o resultado de ter sido pisado diversas vezes numa sucessão rápida pelo maior dos três árabes. A rapariga atirou-lhe o saco 
de plástico para a frente do rosto e disse-lhe que se vestisse. Ele fez uma tentativa imediata de movimento, mas não pareceu conseguir rolar para o lado ou sentar-se 
ou levantar as mãos. Por fim, um dos árabes agarrou-o pelo braço esquerdo e puxou-o para uma posição sentada. O ombro esquerdo ferido ressentiu-se, e pela primeira 
vez gemeu com dores. Aquilo, tal como a sua nudez, foi motivo de gargalhada.
Ajudaram-no a vestir-se. Era óbvio que tinham estado à espera de um homem maior. A T-shirt amarela-fluorescente, com MARSEUJ.JÍS! escrito no peito, era demasiado
grande. As calças de pregas brancas eram demasiado grandes na cintura e demasiado longas nas pernas. As sandálias baratas de cabedal escorregavam-lhe dos pés.
- Consegues levantar-te? - perguntou a rapariga.
- Não.
- Se não partirmos agora, vais chegar atrasado ao teu próximo posto de controlo. E se chegares demasiado tarde ao teu próximo posto de controlo, sabes o que vai
acontecer à tua mulher.
Ele rolou pondo-se de gatas e, depois de duas tentativas falhadas, conseguiu levantar-se. A rapariga empurrou-o entre as espáduas e fez
216
com que ele cambaleasse na direcção da porta. Pensou em Leah e perguntou-se onde é que ela estaria. Enfiada num saco para cadáveres? Trancada no porta-bagagem de 
um carro? Enfiada dentro de uma grade de madeira? Será que ela sabia o que lhe estava a acontecer, ou teria a bênção de acreditar que se tratava apenas de mais outro 
episódio no seu pesadelo sem fim? Era por Leah que ele se mantinha íntegro e por Leah que continuava a pôr um pé à frente do outro.
Os três homens permaneceram na casa. A rapariga andou meio passo atrás dele, com uma sacola de cabedal pendendo-lhe do ombro. Deu-lhe outro empurrão, dessa vez em 
direcção ao Mercedes. Ele tropeçou para a frente, através do pátio empoeirado e repleto de brinquedos. Os carros Matchbox revirados, o carro dos bombeiros enferrujado, 
a boneca sem braços e o soldado sem cabeça - a Gabriel parecia-lhe uma cena de carnificina causada por uma das bombas engenhosamente montadas de Khaled. Dirigiu-se 
instintivamente para o lado do passageiro.
- Não - disse a mulher. - Vais conduzir.
- Não estou em condições para isso.
- Mas tens de conduzir - disse ela. - De outro modo, vamos chegar atrasados e a tua mulher vai morrer.
Gabriel sentou-se, relutante, atrás do volante. A mulher sentou-se ao lado dele. Depois de ter fechado a porta, meteu a mão na sacola e tirou uma arma, uma Tanfolgio 
TA-90, que lhe apontou ao abdómen.
- Sei que me podes tirar isto em qualquer altura que queiras admitiu ela. - Se escolheres esse tipo de acção, não te vai servir de nada. Asseguro-te de que não sei 
onde está a tua mulher, nem sei qual o nosso destino final. Vamos juntos nesta viagem, tu e eu. Somos parceiros nesta aventura.
- Que nobre da tua parte.
Ela bateu-lhe no rosto com a arma.
- Tem cuidado - disse ele -, pode disparar.
- Conheces a França muito bem, não conheces? Trabalhaste aqui. Mataste aqui muitos palestinianos.
Acolhida pelo silêncio de Gabriel, atingiu-o uma segunda vez.
- Responde-me! Já trabalhaste aqui, não já?
- Sim.
- Já mataste aqui palestinianos, verdade?
217
Ele assentiu.
- Tens vergonha? Di-lo em voz alta.
- Sim - disse ele -, já matei aqui palestinianos. Matei o Sabri aqui.
- Então conheces bem as estradas de França. Não precisas de desperdiçar tempo a consultar um mapa. Isso é bom, porque não temos muito tempo.
Entregou-lhe as chaves.
- Vai na direcção de Nimes. Tens uma hora.
- Fica pelo menos a cem quilómetros.
- Então sugiro que pares de falar e comeces a conduzir.
Gabriel tomou o caminho de Aries. O Reno, de um azul-prateado e agitado pelos remoinhos, deslizava debaixo deles. Do outro lado do rio Gabriel pressionou o acelerador 
em direcção ao chão e iniciou a parte final em direcção a Nimes. O tempo estava perversamente glorioso: o céu sem nuvens e intensamente azul, os campos incendiados 
com lavanda e girassóis, os montes inundados por uma luz tão pura que Gabriel conseguia distinguir as linhas e fissuras das formações rochosas a 20 quilómetros de 
distância.
A rapariga sentava-se calmamente com os tornozelos cruzados e a arma no colo. Gabriel perguntou-se por que é que Khaled a escolhera para o escoltar até à morte. 
Porque a sua juventude e beleza se encontravam em marcado contraste com a enfermidade deformadora de Leah? Ou era alguma espécie de insulto árabe? Quereria ele humilhar 
Gabriel fazendo-o acatar as ordens de uma bela jovem? Quaisquer que fossem os motivos de Khaled, ela estava indubitavelmente bem treinada. Gabriel sentira-o durante 
o seu primeiro encontro em Marselha e de novo em casa, em Martigues - e conseguia vê-lo agora nos braços e ombros musculados dela, e no modo como manuseava a arma. 
Mas eram as mãos dela que mais o intrigavam. Tinha as unhas curtas e sujas de uma ceramista ou de alguém que trabalhava no exterior.
Ela tornou a bater-lhe sem aviso. O carro virou, e Gabriel teve de se debater para conseguir voltar a controlá-lo.
- Porque é que fizeste isso?
218
DANIEL SILW
- Estavas a olhar para a arma?
- Não estava.
- Estavas a pensar em tirar-ma.
- Não.
- Mentiroso! Judeu mentiroso!
Levantou a arma para o atingir de novo, mas dessa vez Gabriel levantou defensivamente a mão e conseguiu evitar o golpe.
- É melhor apressares-te - disse ela -, ou não chegaremos a Nimes a tempo.
- Estou a ir quase a 200 quilómetros à hora. Não posso conduzir mais depressa sem nos matar a ambos. Da próxima vez que Khaled ligar, diz-lhe que vai ter de prorrogar 
o prazo.
- Quem?
- Khaled - repetiu Gabriel. - O homem para quem estás a trabalhar. O homem que está a dirigir esta operação.
- Nunca ouvi falar de um homem chamado Khaled.
- Erro meu.
Ela estudou-o durante um momento.
- Falas árabe muito bem. Cresceste no vale de Jezreel, não foi? Não muito longe de Afula. Ouvi dizer que há aí muitos árabes. Pessoas que se recusaram a partir ou 
a serem expulsas.
Gabriel não mordeu o isco.
- Nunca lá foste?
- À Palestina? - Um ligeiro sorriso. - Vi-a à distância - disse ela.
Líbano, pensou Gabriel. Ela viu-a do Líbano.
- Se vamos fazer esta viagem juntos, devia chamar-te qualquer coisa.
- Não tenho nome. Sou apenas uma palestiniana. Sem nome, sem rosto, sem terra, sem casa. A minha mala é o meu país.
- Óptimo - disse ele. - vou chamar-te Palestina.
- Não é um nome adequado a uma mulher.
- Está bem, então chamo-te Palestina. Ela olhou para a estrada e assentiu.
- Podes chamar-me Palestina.
219
A um quilómetro de Nimes, ela orientou-o para o parque de estacionamento de gravilha pertencente a uma loja à beira da estrada que vendia vasos de barro e estátuas 
para jardins. Durante cinco insuportáveis minutos, aguardaram em silêncio o toque do telefone por satélite dela. Quando este por fim tocou, o ruído electrónico soou 
a Gabriel como uma sirena. A rapariga ouviu sem falar. Pela sua expressão apática, Gabriel não conseguiu perceber se lhe tinham pedido para continuar ou para o matar. 
Ela desligou a chamada e fez um aceno com a cabeça na direcção da estrada.
- Continua pela auto-estrada.
- Em que direcção?
- Para norte.
- Para onde vamos? Uma hesitação, e depois:
- Lion.
Gabriel obedeceu. Quando se aproximavam da portagem da auto-estrada, a rapariga enfiou a
Tanfolgio na sacola. Depois entregou-lhe alguns trocos para pagar a portagem.
Regressados à estrada, ela tornou a tirar a arma. Pousou-a no colo. Tinha o indicador, cuja unha era suja e curta, pousado com indiferença no gatilho.
- Como é que ele é?
- Quem?
- O Khaled - disse Gabriel.
- Tal como te disse antes, não conheço ninguém chamado Khaled.
- Passaste a noite com ele em Marselha.
- Na verdade, passei a noite com um homem chamado monsieur Véran. É melhor conduzires mais depressa.
- Sabes que ele nos vai matar. Vai-nos matar a ambos. Ela nada disse.
- Disseram-te que isto era uma missão suicida? Preparaste-te para morrer? Rezaste e gravaste o vídeo de despedida para a tua família?
- Por favor, conduz e não voltes a falar.
- Somos shaheeds, tu e eu. Vamos morrer juntos... por motivos diferentes, mas juntos.
- Por favor, cala-te.
E ali estava, pensou ele. A fenda. Khaled mentira-lhe.
220
- Vamos morrer esta noite - disse ele. - Às sete. Ele não te disse isso?
Outro silêncio. O dedo dela movia-se sobre a superfície do gatilho.
- Calculo que ele se tenha esquecido de to dizer - prosseguiu Gabriel. - Mas, também, sempre foi assim. São os miúdos pobres que morrem pela Palestina, os miúdos 
dos campos e das barracas. A elite limita-se a dar as ordens a partir das suas villas em Beirute, Tunes e Ramallah.
Ela tornou a apontar a arma ao rosto dele. Dessa vez, ele agarrou-a e arrancou-lhe da mão.
- Quando me bates com isto, dificultas-me a condução. Gabriel estendeu-lhe a arma. Ela pegou-lhe e tornou a colocá-la
no colo.
- Somos shaheeds, Palestina. Estamos a avançar em direcção à destruição, e é o Khaled quem nos dá instruções. Sete horas, Palestina. Sete horas.
Na estrada entre Valence e Lion, afastou Leah do pensamento e não pensou em mais nada que não o caso. O seu instinto foi abordado como se se tratasse de um quadro. 
Tirou-lhe o verniz e dissolveu a tinta, até nada restar para além das linhas de carvão fragmentadas do esboço; depois começou a reconstrui-lo, camada a camada, tom 
e textura. Por um momento, foi incapaz de lhe dar uma autenticação fiável. Seria Khaled o artista, ou teria sido apenas um aprendiz na oficina do Velho Mestre, Yasser 
Arafat? Ter-lhe-ia Arafat ordenado que vingasse a destruição do seu poder e autoridade, ou ter-se-ia Khaled encarregado do trabalho por vontade própria para vingar 
a morte do pai e do avô? Tratar-se-ia de outra batalha numa guerra entre duas pessoas ou apenas de uma explosão no feudo que há tanto se alimentava entre duas famílias, 
os al-Khalifas e os Shamron-Allons? Suspeitava que se trataria de uma combinação de ambas, um cruzamento de necessidades e objectivos. Dois grandes artistas tinham 
cooperado num único trabalho: Ticiano e Bellini, pensou. O Festim dos Deuses.
No entanto, a data do comissionamento do quadro permanecia, também para ele, vaga. De uma coisa estava ele certo: o trabalho necessitara de diversos anos e muito 
sangue para ser executado. Tinha
221
sido enganado, e com muita perícia. Sucedera o mesmo com todos. O ficheiro encontrado em Milão tinha sido introduzido por Khaled de modo a atrair Gabriel para a 
sua busca. Khaled deixara atrás de si um rasto de pistas e dera corda ao relógio, de modo que Gabriel não tinha qualquer escolha para além de os perseguir desesperadamente. 
Mahmoud Arwish, David Quinnell, Mimi Ferrere: todos eles tinham feito parte daquilo. Gabriel viu-os então, silenciosos e quietos, como figuras menores nos cantos 
de um Bellini, figuras essas de natureza alegórica, mas que apoiavam o foco. Mas qual seria o motivo? Gabriel sabia que o quadro estava por terminar. Khaled tinha 
mais uma cartada na manga, mais um espectáculo de sangue e fogo. Gabriel conseguira de algum modo sobreviver. Ele estava certo de que a pista da sua sobrevivência 
se encontrava algures ao longo do caminho por onde já viajara. E assim, enquanto acelerava para norte em direcção a Lion, não via a auto-estrada, mas sim o quadro: 
cada minuto, cada cenário, cada encontro, óleo sobre a tela. Haveria de sobreviver, pensou, e um dia iria atrás de Khaled nos seus próprios termos. E a rapariga, 
Palestina, seria a sua porta de acesso.
- Desvia para a berma da estrada.
Gabriel obedeceu. Estavam a poucos quilómetros do centro de Lion. Desta vez, apenas dois minutos se passaram antes de o telefone tocar.
- Volta para a estrada - disse ela. - Vamos para Chalon. É uma...
- Eu sei onde fica Chalon. Fica a sul de Dijon.
Esperou por uma abertura no trânsito, depois voltou a acelerar para entrar na auto-estrada.
- Não consigo decidir se és um homem muito corajoso ou um tonto - disse ela. - Podias ter-te afastado de mim em Marselha. Podias ter-te salvo.
- Ela é minha mulher - respondeu ele. - Será sempre a minha mulher.
- E estás disposto a morrer por ela?
- Tu também vais morrer por ela.
- Às sete horas?
222
- Sim.
- Porque é que inventaste essa hora? Porquê sete horas?
- Não sabes nada do homem para quem trabalhas, pois não? Tenho pena de
ti, Palestina. És uma rapariga muito tola. O teu líder traiu-te, és tu quem vai pagar o preço.
Ela levantou a arma para lhe voltar a bater, mas deteve-se. Gabriel manteve os olhos fixos na estrada. A porta estava aberta.
Pararam para meter gasolina a sul de Chalon. Gabriel encheu o tanque e pagou com dinheiro que a rapariga lhe deu. Quando ele estava de novo sentado atrás do volante, 
ela mandou-o estacionar junto às casas de banho.
- Já volto.
- Estarei à espera.
Ela esteve ausente apenas durante um momento. Gabriel pôs o carro a funcionar, mas a rapariga retirou o telefone por satélite da sacola e mandou-o esperar. Eram 
14.55 horas.
- Vamos para Paris - disse ele.
- Ah, sim?
- Vai enviar-nos por um de dois caminhos. A auto-estrada bifurca em Beaune. Se formos pelo atalho, podemos dirigir-nos directamente aos subúrbios a sul. Ou podemos 
continuar para leste, de Dijon para Troyes, Troyes para Reims, e entrar pelo lado nordeste.
- Pareces saber tudo. Diz-me para que lado é que ele nos vai mandar.
Gabriel consultou o relógio de forma ostensiva.
- Vai querer que continuemos em movimento, e não vai querer que cheguemos ao alvo demasiado cedo. Aposto no caminho ocidental. Digo que ele nos vai mandar ir por 
Troyes e que nos vai dizer para esperarmos por instruções. Terá opções se nos mandar por Troyes.
Naquele momento, o telefone tocou. Ela escutou em silêncio, depois desligou.
- Regressa à auto-estrada - disse ela.
- Para onde vamos?
- Limita-te a conduzir - disse ela.
223
Gabriel pediu autorização para ligar o rádio.
- Claro - disse ela afavelmente.
Ele premiu o botão, mas nada aconteceu. Um meio sorriso surgiu no rosto dela.
- Bem orquestrado - observou Gabriel.
- Obrigada.
- Porque estás a fazer isto?
- Deves estar a gozar.
- Na verdade, estou a falar a sério.
- Eu sou a Palestina - disse ela. - Não tenho qualquer opção.
- Estás errada. Tens uma opção.
- Sei o que estás a fazer - disse ela. - Estás a tentar desgastar-me com as tuas sugestões de morte e suicídio. Achas que me vais conseguir fazer mudar de ideias, 
que vais ser capaz de me fazer perder a calma.
- Na verdade, nem sonharia com semelhante coisa. Há muito que lutamos um contra o outro. Sei que és dotada de uma coragem veemente e que raramente perdes a calma. 
Só quero saber porquê: Por que estás aqui? Por que não casares e teres filhos? Por que não viveres a tua vida?
Outro sorriso, esse trocista.
- Judeus - disse ela. - Vocês pensam que possuem a patente da dor. Pensam que monopolizam o mercado do sofrimento humano. O meu Holocausto é tão real como o vosso, 
e, no entanto, negas o meu sofrimento e ilibas-te de culpa. Afirmas que as minhas feridas são auto-infligidas.
- Então, conta-me a tua história.
- A minha história é a do Paraíso perdido. A minha história é a de um povo simples forçado pelo mundo civilizado a desistir da sua terra de modo a que a cristandade
pudesse aliviar a sua culpa relativamente ao Holocausto.
- Não, não - disse Gabriel. - Não quero um sermão propagandístico. Quero ouvir a tua história. De onde és?
- De um campo - disse ela, acrescentando depois: - Um campo no Líbano.
224
Gabriel sacudiu a cabeça.
- Não te estou a perguntar onde nasceste, nem onde cresceste. Estou a perguntar-te de onde és.
- Sou da Palestina.
- Mas é claro. De que região?
- Do Norte.
- Isso explica o Líbano. De que parte do Norte?
- Da Galileia.
- Ocidental? Superior?
- Da Galileia Ocidental.
- De que aldeia?
- Já não existe.
- Como é que se chamava?
- Não me é permitido...
- Tinha um nome?
- Claro que tinha um nome.
- Era Bassa?
- Não.
- Era Zib?
- Não.
- Talvez fosse Sumayriyya? Ela não respondeu.
- Então era Sumayriyya.
- Sim - disse ela. - A minha família era originária de Sumayriyya.
- Fica muito distante de Paris, Palestina. Conta-me a tua história.
23 JERUSALÉM
Quando o Varash se tomou a reunir, fizeram-no em pessoa no gabinete do primeiro-ministro. As actualizações de Lev demoraram apenas um momento, já que pouco se alterara 
desde a última vez em que se tinham encontrado por videoconferência. Apenas o relógio tinha avançado. Eram agora 17 horas em Telavive, elo em Paris. Lev queria fazer 
soar o alarme.
- Temos de deduzir que dentro de três horas vai haver um enorme atentado terrorista em França, provavelmente em Paris, e que um dos nossos agentes vai estar no meio 
dele. Dada a situação, receio que não tenhamos qualquer opção para além de o contar aos Franceses.
- E quanto ao Gabriel e à sua mulher? - perguntou Moshe Yariz, do Shabak. - Se os Franceses emitirem um alerta nacional, o Khaled pode muito bem considerá-lo uma 
desculpa para os matar.
- Ele não precisa de uma desculpa - disse Shamron. - É precisamente isso que ele tenciona fazer. O Lev tem razão. Temos de o dizer aos Franceses. Moral e politicamente, 
não temos alternativa.
O primeiro-ministro moveu desconfortavelmente o seu amplo corpo na cadeira.
- Mas não lhes posso dizer que enviámos uma equipa de agentes a Marselha para matar um terrorista palestiniano.
- Isso não será necessário - disse Shamron. - Mas seja como for que joguemos a nossa cartada, o resultado vai ser mau. Temos um acordo com os Franceses para não 
actuarmos no seu território sem os avisarmos primeiro. É um acordo que estamos sempre a violar, com o entendimento tácito dos nossos irmãos nos serviços franceses. 
Mas um entendimento tácito é uma coisa, e ser-se apanhado em flagrante é outra.
226
- Então o que lhes digo?
- Recomendo que te mantenhas o mais próximo possível da verdade. Dizemos-lhes que um dos nossos agentes foi raptado por uma célula terrorista palestiniana, que opera 
no exterior de Marselha. Dizemos-lhes que o agente estava em Marselha a investigar o bombardeamento da nossa embaixada em Roma. Dizemos-lhe que temos provas credíveis 
sugerindo que Paris vai ser alvo de um ataque esta tarde às sete. Quem sabe? Se os Franceses fizerem soar o alarme bem alto, isso poderá forçar o Khaled a adiar 
ou a cancelar o seu atentado.
O primeiro-ministro olhou para Lev.
- Qual é o estado do resto da equipa?
- O Fidelity encontra-se em águas territoriais francesas, e o resto dos membros da equipa atravessaram todos fronteiras internacionais. O único ainda em território 
francês é o Gabriel.
O primeiro-ministro premiu um botão na consola do telefone.
- Apanha o presidente francês na linha. E arranja também um tradutor. Não quero que haja mais confusões.
O presidente da República Francesa estava numa reunião com o chanceler alemão no ornamentado Salão dos Retratos do Palácio Eliseu. Entrou silenciosamente no salão 
um ajudante-de-campo, que lhe murmurou algumas palavras ao ouvido. O líder francês não conseguia esconder a sua irritação ao ser interrompido por um homem que ele 
desprezava.
- Tem de ser agora?
- Ele diz que é uma questão de segurança de primeira prioridade. O presidente levantou-se e olhou para o convidado.
- Dá-me licença, chanceler?
Alto e elegante no seu fato escuro, o francês seguiu o ajudante para uma antecâmara privada. Passado um momento, a chamada foi-lhe passada.
- Boa tarde, senhor primeiro-ministro. Calculo que não se trate de uma chamada social?
- Não, senhor presidente, com efeito. Receio ter tido conhecimento de uma grave ameaça contra o seu país.
- Imagino que seja uma ameaça de natureza terrorista?

227
- Na verdade, é.
- Está iminente para quando? Semanas? Dias?
- Horas, senhor presidente.
- Horas? Por que é que me está informar só agora? - Também só fomos agora informados da ameaça.
- Conhece algum pormenor operacional?
- Apenas a hora. Acreditamos que a célula terrorista palestiniana tenciona atacar às 19 horas. Paris é o alvo mais provável, mas não o podemos dizer com toda a certeza.
- Por favor, senhor primeiro-ministro. Diga-me tudo que sabe. O primeiro-ministro falou durante dois minutos. Quando terminou, o presidente francês disse:
- Por que é que tenho a sensação de que me está a contar apenas parte da história?
- Receio que saibamos apenas parte da história.
- Por que não nos disse que estava a perseguir um suspeito em território francês?
- Não havia tempo para uma consulta formal, senhor presidente. Caiu na categoria de uma perseguição em grande.
- E quanto aos Italianos? Informou-os de que têm um suspeito de um atentado que ocorreu em solo italiano?
- Não, senhor presidente, não informámos.
- Que surpresa - disse o francês. - Têm fotografias que nos possam ajudar a identificar quaisquer potenciais bombistas?
- Infelizmente, não.
- Calculo que não se importe de enviar uma fotografia do seu agente desaparecido.
- Nestas circunstâncias...
- Pensei que fosse essa a sua resposta - disse o francês. - vou enviar o meu embaixador ao seu gabinete. Estou confiante de que ele receberá um relatório completo
e honesto de toda esta situação.
- Dou-lhe a minha palavra, senhor.
- Algo me diz que este caso ainda há-de dar que falar, mas vamos primeiro ao que interessa. Manter-me-ei em contacto.
- Boa sorte, senhor presidente.
O líder francês desligou o telefone com força e olhou para o seu ajudante.
228
- Reúne imediatamente o Grupo Napoleão - disse. - Eu trato do chanceler. :
Vinte minutos depois de ter desligado, o presidente da França sentava-se no seu lugar habitual à mesa do gabinete no Salão Murat. Reunidos à volta dele estavam os 
membros do Grupo Napoleão, uma eficiente equipa de elementos superiores dos serviços secretos, oficiais de segurança e ministros, destinada a lidar com ameaças iminentes 
em território francês. Mesmo em frente da dispendiosa mesa encontrava-se sentado o primeiro-ministro. Entre os dois homens havia um relógio de bronze de face dupla. 
Marcava 16.35 horas.
O presidente abriu a reunião com uma recontagem concisa daquilo que ficara a saber. Seguiram-se alguns minutos de uma discussão um pouco acalorada, pois a fonte 
da informação, o primeiro-ministro israelita, era um homem verdadeiramente impopular em Paris. No entanto, ao final, cada membro do grupo concluiu que a ameaça era 
demasiado credível para ser ignorada.
- É óbvio, cavalheiros, que precisamos de aumentar o nível de ameaça e de tomar precauções - disse o presidente. - Até onde vamos?
Na sequência dos atentados da al-Qaeda ao World Trade Center e ao Pentágono, o Governo francês concebera um sistema de quatro camadas com um código de cores semelhante 
aos dos Estados Unidos. Nessa tarde, o nível encontrava-se no Laranja, o segundo nível, estando apenas o Amarelo abaixo. O terceiro nível, o Vermelho, fechava automaticamente 
vastas extensões do espaço aéreo francês e colocava no seu lugar precauções de segurança nos sistemas de trânsito e nos monumentos históricos franceses como o Louvre 
e a Torre Eiffel. O nível mais elevado, o Escarlate, fecharia virtualmente o país. Incluindo o fornecimento de água e electricidade. Nenhum membro do Grupo Napoleão 
estava preparado para o fazer com base num aviso dos Israelitas.
- E provável que o alvo do ataque seja judeu ou israelita - disse o ministro do Interior. - Mesmo que seja à mesma escala de Roma, não justifica aumentar o nível 
para Escarlate.
- Concordo - disse o presidente. - Vamos aumentá-lo para Vermelho.

229
Passados cinco minutos, e terminada a reunião do Grupo Napoleão, o ministro do Interior francês saiu do Salão Murat para enfrentar as câmaras e os microfones.
- Senhoras e senhores - começou ele, com uma expressão grave -, o Governo francês recebeu aquilo que acredita serem provas credíveis de um iminente atentado terrorista
contra Paris esta noite...
O apartamento situava-se na Rue de Saules, na calma extremidade norte de Montmartre, várias ruas afastado do atoleiro de turistas à volta do Sacré-Coeur. O apartamento 
era pequeno mas confortável, o lugar perfeito para aquelas ocasiões em que o trabalho ou as conquistas amorosas levavam Paul Martineau da Provença à capital. Chegado 
a Paris, tinha ido ao bairro do Luxemburgo para almoçar com um colega da Sorbonne. Tinha depois seguido até St-Germain para um encontro com um potencial editor para 
o seu livro acerca da história pré-romana da antiga Provença. Às 16.45, atravessava o pado silencioso do edifício e entrava no vestíbulo do prédio. Madame Touzet, 
a porteira, enfiou a cabeça pela porta quando Martineau entrou.
- Bonjour, professor Martineau.
Martineau beijou-lhe as faces cobertas de pó de arroz e ofereceu-lhe um ramo de lírios que lhe comprara numa banca na Rue Caulaincourt. Martineau nunca ia ao seu
apartamento francês sem levar um pequeno presente a Madame Touzet.
- Para mim? - perguntou ela de forma elaborada. - Não o devia ter feito, professor.
- Não o consegui evitar.
- Quanto tempo vai ficar em Paris?
- Apenas uma noite.
- Uma tragédia! vou buscar-lhe o correio.
Regressou passado um instante com um maço de postais e cartas, impecavelmente atado com um laço rosa perfumado. Martineau subiu as escada para o seu apartamento. 
Acendeu a televisão, mudou para o Channel 2 e foi até à cozinha para fazer café. Ao som da água corrente, ouviu a voz familiar do ministro do Interior francês. Fechou 
a torneira e dirigiu-se calmamente à sala de estar. Ali ficou, petrificado perante o ecrã da televisão, durante os dez minutos que se seguiram.
230
Os Israelitas tinham decidido alertar os Franceses. Martineau tivera essa possibilidade em conta. Sabia que o aumento no nível de ameaça significaria uma alteração 
das tácticas de segurança e dos procedimentos em locais críticos por toda a Paris, um desenvolvimento que requeria um ajustamento menor nos seus planos. Pegou no 
telefone e marcou um número.
- Gostaria de mudar uma reserva, por favor.
- O seu nome?
- Dr. Paul Martineau.
- Número do bilhete? Martineau deu-o.
- De momento, está previsto regressar a Aix-en-Provence vindo de Paris amanha de manhã.
- É isso, mas infelizmente surgiu um emprevisto e preciso de regressar mais cedo do que esperava. Ainda posso apanhar um comboio ao princípio da noite de hoje?
- Há lugares disponíveis no das sete e um quarto.
- Primeira classe?
- Sempre.
- Então fico com um, por favor.
- Está ao corrente do alerta governamental contra um atentado terrorista?
- Nunca dou muita importância a esse tipo de coisas - disse Martineau. - Além disso, se pararmos de viver, os terroristas vencem, não é verdade?
- É bem verdade.
Martineau ouvia o tamborilar de dedos no teclado do computador.
- Tudo bem, Dr. Martineau. A sua reserva foi alterada. O seu comboio parte às sete e um quarto da Gare de Lion.
Martineau desligou a chamada.
24
TROVES, FRANÇA
- Sumayriyyá? Queres saber de Sumayriyya? Era o paraíso na Terra. O Éden. Pomares e olivais. Melões e bananas, pepinos e trigo. Sumayriyya era simples. Pura. A nossa
vida seguia os ritmos das plantações e das colheitas. As chuvas e as secas. Éramos 800 em Sumayriyya. Tínhamos uma mesquita. Tínhamos uma escola. Éramos pobres, 
mas Alá abençoou-nos com tudo de que precisávamos.
Oiçam-na, pensou Gabriel enquanto conduzia. Nós... Nosso... Ela tinha nascido 25 anos depois de Sumayriyya ter sido varrida da face da Terra, mas falava da aldeia 
como se tivesse vivido ali durante toda a vida.
- O meu avô era um homem importante. Não um muktar, repara, mas um homem influente entre os anciãos da aldeia. Tinha 40
dunamsNE1 de terra e um enorme rebanho de
cabras. Era considerado rico.
- Um sorriso sarcástico. - Ser-se rico em Sumayriyya significava que se era apenas um pouco pobre.
Os olhos dela escureceram. Olhou para a arma, depois para os terrenos agrícolas franceses que passavam velozmente pela janela.
- O ano de 1947 marcou o início do fim da minha aldeia. Em Novembro, as Nações Unida votaram a favor da divisão da minha terra para se dar metade aos Judeus. Sumayriyya,
tal como o resto da Galileia Ocidental, estava destinada a fazer parte do Estado Árabe da Palestina. Mas claro que não foi esse o caso. A guerra começou no dia
1.N T Medida usada em muitos países que outrora fizeram parte do império otomano. Um dunam - 1000 m2.
232
seguinte à votação, e no que dizia respeito aos Judeus, toda a Palestina era agora deles para a tomarem.
Tinham sido os árabes a iniciar a guerra, quis Gabriel dizer: fora o xeque Asad al-Khalifa, senhor da guerra de Beit Sayeed, quem abrira os portões do sangue com 
o seu atentado terrorista no autocarro de Netanya para Jerusalém. Mas agora não era o momento para referir os factos históricos. A descrição de Sumayriyya enfeitiçara-a, 
e Gabriel não queria quebrar o feitiço.
Ela olhou para ele.
- Estás a pensar nalguma coisa.
- Estou a ouvir a tua história.
- com uma parte do cérebro - disse ela -, mas com a outra estás a pensar noutra coisa. Estás a pensar em tirar-me a arma? Estás a planear fugir?
- Não há fuga, Palestina... para nenhum de nós. Conta-me a tua história.
Ela olhou pela janela.
- Na noite de 13 de Maio de 1948, uma coluna de veículos blindados do Haganah dirigiu-se pela estrada costeira de Acre. A sua intervenção tinha o nome de código 
Operação Ben-Ami. Fazia parte do Tochnit Dalet. - Ela olhou para ele. - Conheces este termo, Tochnit
Dalet? Plano D?
Gabriel assentiu e pensou em Diná, de pé entre as ruínas de Beit Sayeed. Há quanto tempo é que aquilo tinha acontecido? Havia apenas um mês, mas que parecia uma
vida.
- O objectivo declarado da Operação Ben-Ami era o reforço de diversos colonatos judeus isolados na Galileia Ocidental. No entanto, o verdadeiro objectivo era a conquista 
e a anexação. De facto, as ordens referiam especificamente a destruição de três aldeias árabes: Bassa, Zib e Sumayriyya.
Deteve-se, e olhou-o para ver se os seus comentários tinham provocado alguma reacção, e continuou a contar. Sumayriyya foi a primeira das três aldeias a morrer. 
O Haganah cercou-a antes do nascer do dia e iluminou a aldeia com os faróis dos seus veículos blindados. Alguns dos homens do Haganah usavam kaffyehs aos quadrados 
vermelhos. Um vigilante da aldeia viu os kaffijehs e deduziu que os judeus atacantes seriam na verdade reforços árabes. Disparou para o ar em
233
jeito de celebração e foi imediatamente abatido pelo fogo do Haganah. As notícias de que os judeus estavam disfarçados de árabes espalhou o pânico entre a aldeia. 
Os defensores de Sumayriyya lutaram corajosamente, mas não eram se comparavam aos Haganah, que estavam muito bem armados. Passados alguns minutos, tivera início 
o êxodo.
- Os judeus queriam que partíssemos - disse ela. - Deixaram imediatamente o lado ocidental da aldeia sem protecção para nos dar uma rota de fuga. Não tivemos tempo 
de guardar algumas roupas nem sequer de levar alguma coisa para comer. Limitámo-nos a correr. Mas nem assim os Judeus ficaram satisfeitos. Dispararam contra nós 
enquanto fugíamos pelos campos que cultivávamos há séculos. Morreram cinco aldeões nesses campos. Os sapadores do Haganah entraram de imediato. Ouvíamos as explosões 
enquanto fugíamos. Os Judeus estavam a transformar o nosso paraíso numa pilha de destroços inabitáveis.
Os aldeões de Sumayriyya tomaram a estrada e dirigiram-se para norte, na direcção do Líbano. Não tardaram a juntar-se-lhes os habitantes de Bassa e de Zib, e diversas 
aldeias mais pequenas para leste.
- Os Judeus mandaram-nos para o Líbano - disse ela. - Disseram-nos para esperarmos ali algumas semanas até a luta ter terminado, e que depois poderíamos regressar. 
Regressar? E regressávamos para onde? As nossas casas tinham sido demolidas. Por isso continuámos a andar. Atravessámos a fronteira, em direcção ao exílio. Ao esquecimento. 
E atrás de nós, os portões da Palestina foram para sempre barrados contra o nosso regresso.
Reims: 17 horas
- Encosta - disse ela. Gabriel conduziu o Mercedes para a berma da auto-estrada. Permaneceram sentados em silêncio, o carro estremecendo na turbulência do tráfego 
que passava. Depois o
telefone. Ela escutou, durante mais tempo do que o habitual. Gabriel suspeitou de que lhe estariam a dar as instruções finais. Sem dizer uma palavra, desligou, e 
depois deixou cair o telefone dentro da sacola.
- Para onde vamos?
- Paris - disse ela. - Tal como suspeitavas.
234
- Para que lado é que ele quer que eu vá?
- A A4. Conheces?
- Conheço.
- Vai levar-te ao...
- ... ao Sudeste de Paris. Sei onde me vai levar, Palestina. Gabriel tornou a acelerar e entrou na auto-estrada. O relógio do
tabUer indicava: 17.05. Um sinal de estrada piscava: PARIS 145. Cento e quarenta e cinco quilómetros até Paris.
- Acaba a tua história, Palestina.
- Onde é que íamos?
- Líbano - disse Gabriel. - O esquecimento.
- Acampávamos nos montes. Procurávamos comida. Sobrevivíamos à custa da caridade dos nossos irmãos árabes e esperávamos que os portões da Palestina nos fossem abertos, 
esperámos que os Judeus fizessem bom uso das promessas que nos tinham feito na manhã em que fugimos de Sumayriyya. Mas em Junho, Ben-Gurion disse que os refugiados 
não podiam voltar para casa. Éramos uma quinta coluna que não tinha permissão para regressar, disse
ela. Seríamos um espinho no flanco do novo Estado judaico. Sabíamos
que nunca mais iríamos ver Sumayriyya. Paraíso perdido.
Gabriel olhou para o relógio. 17.10. Centro e trinta quilómetros para Paris.
- Caminhámos para norte, até Sídon. Passámos um Verão longo e quente a viver em tendas. Depois o tempo ficou frio e a chuva começou, e ainda estávamos a viver nas 
tendas. Chamámos à nossa casa Ein al-Hilweh. Doce Primavera. Foi mais duro para o meu avô. Em Sumayriyya, tinha sido um homem importante. Tratava dos campos e dos 
seus rebanhos. Sustentava a família. Agora, a família sobrevivia de esmolas. Tinha um título da sua propriedade, mas não tinha terra. Tinha as chaves da porta, mas 
não tinha casa. Ficou doente durante o primeiro Inverno e morreu. Não queria viver... não no Líbano. O meu avô morreu quando Sumayriyya morreu.
17.25. Paris: cem quilómetros.

235
- O meu pai era um rapazito, mas teve de ficar responsável pela mãe e pelas duas irmãs. Não podia trabalhar, os Libaneses não o deixavam. Não podia ir à escola, 
os Libaneses também não o permitiam. Não tínhamos segurança social libanesa, nem cuidados de saúde do Líbano. E não tínhamos meio de saída, porque não tínhamos passaportes 
válidos. Não tínhamos país. Éramos não pessoas. Éramos nada.
17.38. Paris: 55 quilómetros.
- Quando o meu pai casou com uma rapariga de Sumayriyya, as pessoas que restavam da aldeia reuniram-se em Ein al-Hilweh para as cerimónias de casamento. Era como 
em casa, só que o meio era outro. Em vez do Paraíso, eram os esgotos a céu aberto e as cabanas de hulha betuminosa do campo. A minha mãe deu dois filhos ao meu pai. 
Ele falava-lhes todas as noites de Sumayriyya, para que nunca esquecessem o seu verdadeiro lar. Contava-lhes a história de al-Nakba, a Catástrofe, e instilava neles 
o sonho de al-Awda, o Regresso. Os meus irmãos haveriam de crescer e transformar-se em combatentes da Palestina. Não havia qualquer escolha na matéria. Assim que 
tivessem a idade suficiente para segurarem uma arma, a Fatah começou a treiná-los.
- E tu?
- Eu fui a última filha. Nasci em 1975, quando o Líbano caía na guerra civil.
17.47. Paris: 40 quilómetros.
- Nunca pensámos que tornassem a vir atrás de nós. Sim, perdemos tudo... as nossas casas, a nossa aldeia, a nossa terra, mas pelo menos estávamos a salvo em Ein 
al-Hilweh. Os Judeus nunca iriam ao Líbano. Pois não?
17.52. Paris: 30 quilómetros.
- A Operação Paz para a Galileia, era isso que lhe chamavam. Meu Deus, nem Orwell arranjaria um nome melhor. A 4 de Junho de
236
1982, os Israelitas invadiram o Líbano para acabarem de uma vez por todas com a OLP. Para nós, tudo isto parecia familiar.
Uma coluna armada israelita que se dirigia
para norte pela estrada costeira, só que agora a estrada costeira era no Líbano, e não na Palestina, e os soldados eram membros do IDF, e não da Haganah. Sabíamos
que as coisas iam ficar mal. Ein al-Hilweh era conhecida como território da Fatah, capital da Diáspora Palestina. A 8 de Junho, a batalha do campo começou. Os Israelitas
enviaram os seus pára-quedistas. Os nossos homens ripostaram com a coragem dos leões, beco a beco, casa a casa, desde as mesquitas aos hospitais. Qualquer combatente
que se tentasse render era abatido. A palavra espalhou-se: a batalha pelo Ein al-Hilweh iria ser travada até ao último homem.
" Os israelitas mudaram de tácticas. Usaram os seus aviões e artilharia para arrasar o campo, bloco a bloco, sector a sector. Depois os seus pára-quedistas caíram
sobre eles e massacraram os nossos combatentes. De poucas em poucas horas, os Israelitas paravam e pediam-nos para nos rendermos. De cada vez a resposta era a mesma:
nunca. Continuou assim durante uma semana. Perdi um irmão no primeiro dia da batalha, e o meu outro irmão ao quarto dia. No último dia dos combates, a minha mãe 
foi confundida com uma guerrilheira enquanto rastejava para fora dos destroços e foi abatida pelos israelitas.
" Quando terminou, Ein al-Hilweh era uma terra arrasada. Pela segunda vez, os Judeus tinham transformado o meu lar em destroços. Perdi os meus irmãos, perdi a minha 
mãe. Perguntaste-me porque estava aqui. Estou aqui por Sumayriyya e Ein al-Hilweh. É isto que o sionismo significa para mim. Não tenho qualquer escolha para além 
de combater.
- O que aconteceu depois de Ein al-Hilweh? Para onde foste? A rapariga sacudiu a cabeça.
- Já te contei o suficiente - disse ela. - De mais. ;
- Quero ouvir o resto. - Conduz - disse ela. - Está quase na hora de veres a tua mulher.
Gabriel olhou para o relógio: 18.00. Dezasseis quilómetros para Paris.
25
ST-DENIS, ZONA NORTE DE PARIS
Amira Assaf fechou a porta do apartamento atrás de si. O corredor, um longo túnel de cimento cinzento, encontrava-se numa semiobscuridade, iluminado apenas pelo
relampejo de uma luz fluorescente. Ela empurrou a cadeira de rodas em direcção ao grupo de elevadores. Uma mulher, marroquina pelo som do sotaque, gritava com os
seus dois filhos pequenos. Mais à frente, um trio de rapazes africanos ouvia música hip-hop norte-americana numa aparelhagem portátil. Era aquilo que restava do
império francês, pensou ela, algumas ilhas nas Caraíbas e os armazéns humanos de St-Denis.
Chegou junto dos elevadores e premiu o botão de chamada, depois levantou o olhar e viu que um dos elevadores estava a descer. Graças a Deus, pensou. Era uma parte 
da viagem que estava completamente para lá do seu controlo: os velhos elevadores instáveis do prédio. Durante a preparação fora forçada por duas vezes a descer 23 
andares porque os elevadores não estavam a funcionar.
Tocou uma campainha, e as portas abriram-se guinchando. Amira empurrou a cadeira para o interior do elevador e foi saudada por um intenso cheiro a urina. Enquanto 
o elevador se afundava, ponderou acerca do motivo pelo qual os pobres urinavam nos elevadores. Quando as portas se abriram, impeliu a cadeira para o átrio e respirou 
fundo. Não resultou. Apenas quando estava no exterior, no ar fresco do quadrângulo, é que escapou ao odor de demasiadas pessoas a viverem demasiado próximas.
Havia algo de aldeia do Terceiro Mundo no amplo quadrângulo que se encontrava no centro de quatro grande blocos de apartamentos: aglomerados de homens, divididos 
pelos seus países de origem, cavaqueando
238
no entardecer frio; mulheres carregando sacos de mercearias; crianças a jogar à bola. Ninguém reparou na atraente jovem palestiniana que empurrava uma pessoa
presa numa cadeira de rodas, de sexo e idade indeterminada.
Demorou exactamente sete minutos para chegar à estação de St-Denis. Tratava-se de uma estação ampla, uma combinação de estação de caminhos de ferro e metropolitano, 
e graças à hora espalhavam-se multidões pelas saídas para a rua. Entrou no átrio das bilheteiras e detectou de imediato dois polícias, a primeira evidência do alerta 
de segurança. Tinha visto as novas actualizações e sabia que a segurança fora apertada no metro e nas estações ferroviárias por todo o país. Mas saberiam eles algo 
a respeito de St-Denis? Estariam eles à procura de uma inválida raptada na noite anterior de um hospital psiquiátrico? Continuou a andar.
- Desculpe-me, mademoiselle.
Virou-se: um funcionário da estação, jovem e atencioso, com um uniforme impecavelmente engomado.
- Para onde vai?
Tinha os bilhetes na mão; tinha de responder com a verdade.
- Para os caminhos de ferro - disse ela, acrescentando depois:
- Para a Gare de Lion.
O funcionário sorriu.
- Há um elevador mesmo ali.
- Sim, eu conheço o caminho.
- Posso ajudá-la?
- Não é preciso.
- Por favor - disse ele -, permita-me.
Era mesmo do que ela precisava, pensou ela. Um único funcionário simpático no sistema de metro inteiro, e tinha de estar a trabalhar naquela noite em St-Denis. Recusar 
ia parecer suspeito. Assentiu e entregou os bilhetes ao funcionário. Ele conduziu-a através do torniquete, e depois através do átrio povoado até ao elevador. Desceram 
em silêncio até ao nível da estação de caminhos de ferro. O funcionário acompanhou-a até à plataforma devida. Durante um momento, ela receou que ele tencionasse 
ficar até o comboio partir. Por fim, ele desejou-lhe uma boa noite e voltou a subir as escadas.

239
Amira olhou para o painel das chegadas e partidas. Doze minutos. Olhou para o relógio, e fez contas. Sem problemas. Sentou-se num banco e esperou. Doze minutos depois, 
o comboio entrou na estação e parou. As portas abriram-se com um silvo pneumático. Amira levantou-se e empurrou a mulher para dentro da carruagem.
26 PARIS
Onde é que estou agora? Um comboio? E quem é esta mulher? E a mesma que trabalhava no hospital? Eu disse ao Dr. Avery que não gostava dela, mas ele não me ouviu. 
Ela passou demasiado tempo à minha volta. Observava-me de mais. Está a ser paranóica, disse-me o Dr. Avery. A sua reacção a ela faparte da sua doença. Chama-se Amira.
É muito simpática e altamente qualificada. Não, tentei dizer-lhe, ela está a observar-me. Vai acontecer alguma coisa. Ela épalestiniana. Consigo vê-lo nos olhos 
dela.
Porque é que o Dr. Avery não me ouviu? Ou será que tentei realmente dizer-lhe? Não tenho a certeza. Não tenho a certeza de nada. Olha para a televisão, Gabriel. 
Estão
outra vez a cair mísseis em Telavive. Achas que desta ve o Saddam os encheu de químicos? Não suporto a ideia de estar em Viena no momento em que estão a cair mísseis
em Telavive. Come a massa, Dani. Olha para ele, Gabriel. Parece-se tanto contigo. Este comboio lembra Paris, mas estou rodeada de árabes. Para onde é que esta mulher
me levou? Porque é que não estás a comer, Gabriel? Sentes-te bem? Não pareces nada bem. Meu Deus, tens a pele a arder. Estás doente? Olha, outro míssil. Por favor,
meu Deus, faça com que caia num edifício vazio. Não deixes que caia sobre a casa da minha mãe. Quero sair deste restaurante. Quero ir para casa telefonar à minha 
mãe.
Pergunto-me o que terá acontecido ao rapaz que foi ao hospital para olhar por mim. Como é que cheguei aqui? Quem me trouxe até aqui? E para onde vai este comboio?
Neve. Meu Deus, como eu odeio esta cidade, mas a neve torna-a bela. A neve absolve Viena dos seus pecados. A neve cai em Viena enquanto os mísseis chovem em Telavive.
Trabalhas esta noite? Chegas tarde? Desculpa, nem sei porque me dei ao trabalho de perguntar. Merda. O carro está coberto de neve. Ajuda-me com as janelas antes
de me ir embora. Certifica-te de que o cinto do Dani está bem apertado. As estradas estão escorregadias. Sim, vou ter cuidado. Vá lá, Gabriel, despacha-te. Quero
falar com a minha mãe. Quero ouvir o som da voz dela. Beija-me, um
242
último beijo, depois vira-te e vai-te embora. Adoro ver-te a andar, Gabriel. Andas como um anjo. Detesto o trabalho que estás afazer para Shamron, mas hei-de amar-te
sempre. Raios, o carro não pega. vou tentar de novo. Por que te estás a virar, Gabriel? Para onde é que esta mulher me leva? Estás a gritar e a correr em direcção
ao carro? Dá outra vez à chave. Silêncio. Fumo e fogo. Tira primeiro o Dani! Despacha-te, Gabriel! Por favor, tira-o daqui!
Estou a arder! estou a morrer queimada!
Para onde é que esta mulher me leva? Ajuda-me, Gabriel. Por favor, ajuda-me.
27 PARIS
A Gare de Lion situa-se no 12.? bairro de Paris, algumas ruas a leste do Sena, Em frente da estação existe um largo círculo de tráfego e, para além dele, o cruzamento 
de duas das maiores avenidas, a Rua de Lion e o Boulevard Diderot. Foi ali, sentado numa popular e atarefada esplanada com turistas, que Paul Martineau aguardou. 
Acabou de beber o Cotes du Rhône, e depois fez sinal ao empregado pedindo a conta. Passou-se um intervalo de cinco minutos, antes que lhe entregassem a conta. Deixou 
o dinheiro e uma pequena gorjeta, depois dirigiu-se para a entrada da estação.
Havia diversos veículos da Polícia no círculo de tráfego e dois pares de polícias paramilitares a montar guarda à entrada. Martineau juntou-se a um pequeno grupo 
de pessoas e entrou. Estava quase na sala de embarque quando sentiu alguém a bater-lhe no ombro. Virou-se. Era um dos polícias que estava de guarda na entrada principal.
- Posso ver a sua identificação, por favor?
Martineau tirou da carteira o bilhete de identidade francês e entregou-o ao polícia, que ficou muito tempo a olhar para o rosto de Martineau antes de tornar a olhar 
para o cartão.
- Para onde vai?
- Aix.
- Posso ver o seu bilhete, por favor? Martineau entregou-lho.
- Diz aqui que deveria regressar apenas amanhã.
- Mudei a minha reserva esta tarde.
- Porquê?
244
- Precisava de voltar mais cedo. - Martineau decidiu mostrar-se um pouco irritado. - Oiça, o que é que se passa? Estas perguntas são mesmo necessárias?
- Receio que sim, monsieur Martineau. O que o trouxe a Paris? Martineau respondeu: um almoço com um colega da Universidade
de Paris, um encontro com um eventual editor.
- É escritor?
- Na verdade, sou arqueólogo, mas estou a trabalhar num livro. O polícia tornou a entregar-lhe o bilhete de identidade.
- Tenha uma boa noite.
- Obrigado.
Martineau virou-se e encaminhou-se para o terminal. Deteve-se junto ao painel das chegadas e partidas, depois subiu as escadas para o Lê Train Bleu, o famoso restaurante 
sobranceiro ao átrio. O maítre d' encontrou-se com ele à entrada.
- Tem uma reserva?
- Na verdade, vou encontrar-me com alguém no bar. Acho que ela já chegou.
O maítre d' desviou-se. Martineau encaminhou-se para o bar, depois para uma mesa junto a uma janela sobranceira às plataformas. Aí sentada estava uma atraente mulher 
na casa dos 40 com uma madeixa grisalha no seu cabelo longo e escuro. Ergueu o olhar para Martineau quando ele se aproximou. Ele inclinou-se e beijou-a num dos lados 
do pescoço.
- Olá, Mimi.
- Paul - sussurrou ela. - Que bom voltar a ver-te.
28 PARIS
Dois quarteirões a norte da Gare de Lion: a Rua Parrot, 18.53.
- Vira aqui - disse a rapariga. - Estaciona o carro.
- Não há nenhum lugar onde o deixar. A rua está cheia.
- Acredita em mim. Encontraremos um lugar.
Naquele instante, um carro afastou-se do passeio perto do hotel Lyon Bastille. Gabriel, não querendo correr riscos, entrou para o espaço vago. A rapariga enfiou 
a Tanfolgio na sacola e pendurou-a ao ombro.
- Abre o porta-bagagens.
- Porquê?
- Faz apenas o que te digo. Olha para o relógio. Não temos muito tempo.
Gabriel empurrou a alavanca para abrir o porta-bagagens, que se abriu com um baque abafado. A rapariga tirou a chave da ignição e atirou-a para a sacola, juntamente 
com a arma e o telefone por satélite. Depois abriu a porta e saiu. Deu a volta ao carro até ao porta-bagagens e fez sinal a Gabriel para se juntar a ela. Ele olhou 
para baixo. No interior, encontrava-se um saco de viagem rectangular, de nylon preto, com rodas e uma pega dobrável.
- Pega nele.
- Não.
- Se não pegares nele, a tua mulher morre.
- Não vou levar uma bomba para dentro da Gare de Lion.
- Estás a entrar num estação ferroviária. É melhor que te pareças com um viajante. Pega no saco.
Estendeu a mão para baixo e olhou para o fecho. Fechado.
- Pega nele.
246
Havia um macaco cromado no espaço para as ferramentas.
- Que estás a fazer? Queres que a tua mulher morra?
Duas pancadas fortes, e o trinco abriu-se. Abriu o compartimento principal: maços de papel. Depois tentou os compartimentos exteriores. Vazios.
- Estás satisfeito? Olha para as horas. Pega no saco.
Gabriel pegou no saco e colocou-o no passeio. A rapariga já começara a afastar-se. Esticou a pega da mala, fechou o porta-bagagens e depois começou a segui-la. Na 
esquina da Rua de Laon, viraram à esquerda. A estação, situada num ligeiro promontório, elevava-se acima dele.
- Não tenho bilhete.
- Eu tenho o teu bilhete.
- Para onde é que vamos? Berlim? Genebra? Amesterdão?
- Continua a andar.
À medida que se iam aproximando da esquina do Boulevard Diderot, Gabriel viu agentes da Polícia a patrulharem o perímetro da estação a pé e luzes de emergência azuis 
a piscarem no círculo de tráfego.
- Foram alertados - disse ele. - Vamos entrar directamente num alerta de segurança.
- Vai correr tudo bem.
- Não tenho passaporte.
- Não precisas.
- E se nos mandarem parar?
- Eu tenho-o. Se um polícia te pedir a identificação, olha para mim, e eu trato do assunto.
- Tu és o motivo por que nos mandarão parar.
No Boulevard Diderot esperaram que o semáforo mudasse, depois atravessaram a rua por entre um enxame de peões. O saco parecia-Ihe muito leve. Não parecia certo estar 
a empurrá-lo pelo pavimento. Deviam ter colocado roupa no interior para fazerem com que tivesse um peso adequado. E se ele fosse mandado parar? E se o saco fosse 
revistado e eles descobrissem que estava cheio de maços de papéis? E se eles olhassem para o interior da sacola da Palestina e encontrassem a
Tanfolgio... Disse
a si mesmo para se esquecer do saco vazio e da arma na sacola da rapariga. Em vez disso, concentrou-se na sensação que tivera anteriormente nesse dia, a sensação
de que a pista para a sua
247
sobrevivência se encontrava algures ao longo do caminho por onde tinha viajado.
De pé na entrada da estação estavam diversos agentes da Polícia e dois soldados de fatos camuflados com armas automáticas ao ombro. Estavam a mandar parar as pessoas 
aleatoriamente, verificando as identificações, revistando as bagagens. A rapariga enfiou o braço no de Gabriel e fê-lo andar mais depressa. Ele sentia os olhos dos 
polícias sobre si, mas ninguém os mandou parar até terem entrado.
A estação, de telhado arqueado e elevado, abriu-se diante deles. Detiveram-se por um momento ao cimo de umas escadas rolantes que desciam para o nível do metropolitano 
da estação. Gabriel aproveitou esse momento para se recompor. À sua esquerda, situava-se um quiosque de telefones públicos; atrás dele, as escadas conduziam até 
ao Lê Train Bleu. Em extremidades opostas da plataforma haviam dois quiosques da Relay. A alguns metros para a sua direita havia um snack-bar, acima do qual estava 
pendurado um enorme painel negro de partidas e chegadas. Naquele exacto momento, aquele alterou-se. Para Gabriel, o bater dos números a rolar soou obscenamente como 
um aplauso para o jogo impecavelmente orquestrado de Khaled. O relógio indicava 18.57.
- Viste aquela rapariga a usar o primeiro telefone deste lado do quiosque?
- Que rapariga?
- Calças de ganga, camisola cinzenta, talvez francesa, talvez árabe, como eu.
- Estou a vê-la.
- Quando o relógio do painel de partidas indicar 18.58, ela vai desligar. Tu e eu vamos até lá, e ocupamos o lugar dela. Vai deter-se por um momento para nos dar 
tempo a chegar lá.
- E se alguém chegar lá primeiro?
- A rapariga e eu trataremos disso. Vais marcar o número. Estás pronto?
- Sim.
- Não te esqueças do número. Se te esqueceres, não to volto a dizer, e a tua mulher morrerá. Tens a certeza de que estás pronto?
- Dá-me a porcaria do número.
248
Ela disse-lho, e deu-lhe algumas moedas enquanto o relógio mudava para as 18.58. A rapariga saiu do seu lugar. Gabriel aproximou-se, levantou o auscultador e enfiou 
algumas moedas na ranhura. Marcou cuidadosamente o número, receando que se cometesse um erro da primeira vez não se conseguiria lembrar de novo do número correcto. 
Algures um telefone começou a tocar. Um toque, um segundo, um terceiro...
- Ninguém atende.
- Tem calma. Alguém há-de atendê-lo.
- Tocou seis vezes. Não está ninguém a atender.
- Tens a certeza de que marcaste o número certo? Talvez te tenhas enganado. Talvez a tua mulher esteja prestes a morrer porque tu...
- Cala-te - ripostou Gabriel. -. O telefone tinha parado de tocar.
29 PARIS
- Boa noite, Gabriel.
Uma voz feminina, chocantemente familiar.
- Ou devo tratar-te por Herr Klemp? Foi esse o nome que usaste quando foste ao meu clube, não foi? E o nome que usaste quando assaltaste o meu apartamento.
Mimi Ferrere. A Pequena Lua.
- Onde é que ela está? Onde está Leah?
- Está perto.
- Onde? Não a vejo.
- Já a vais descobrir dentro de um minuto.
Um minuto... Olhou para o painel de partidas e chegadas. O relógio moveu-se: 18.59. Passaram por ele dois soldados. Um deles olhou para ele. Gabriel virou a cabeça
e baixou a voz.
- Disseram-me que se eu os acompanhasse, deixavam-na viver. Agora, onde é que ela está?
- Ficará tudo claro dentro de alguns segundos.
A voz: agarrou-se a ela. Ela transportou-o até ao Cairo, de volta à tarde que passara no bar em Zamalek. Tinha sido atraído ao Cairo por um motivo: plantar uma escuta 
no telefone da Mimi, de modo a poder ouvir a conversa com um homem chamado Tony e obter o número de telefone de um apartamento em Marselha. Mas teria ele sido levado 
ao Cairo por outro motivo?
Ela recomeçou a falar, mas o som da sua voz foi abafado pelo aviso na estação: Comboio número 765 para Marselha está agora em fase de embarque na
linha D... Gabriel
cobriu o bocal. Comboio número 765 para Marselha está agora em fase de embarque na
linha D... Conseguia ouvi-lo pelo telefone
250
- tinha a certeza disso. A Mimi estava algures na estação. Virou-se e vislumbrou-lhe as ancas juvenis afastando-se calmamente na direcção da saída. À sua esquerda,
com a mão enfiada no bolso de trás das calças, estava um homem com ombros quadrados e cabelo escuro e encaracolado. Gabriel tinha visto esse mesmo andar naquela 
manhã em Marselha. Khaled tinha ido à Gare de Lion para testemunhar a morte de Gabriel.
Observou-os a saírem da estação.
Comboio número 765 para Marselha está agora em fase de embarque na linha D.
Olhou para a Palestina. Ela estava a olhar para o relógio. A avaliar pela sua expressão, sabia agora que Gabriel lhe contara a verdade. Estava a poucos segundos
de se transformar numa shaheed najihad de Khaled.
- Estás a ouvir-me, Gabriel?
Ruído de trânsito: Mimi e Khaled afastavam-se apressadamente da estação.
- Estou a ouvir - disse ele, e estou a perguntar-me porque é que me sentaste com três árabes no teu clube nocturno.
Comboio número 765 para Marselha está agora em fase de embarque na linha D.
Linha D Track Dalet... Tochnit Dalet...
- Onde é que ela está, Mimi? Diz-me o que...
E foi então que o viu, de pé junto a um expositor de jornais no quiosque da Relay na extremidade oriental da estação. O seu saco desportivo, um saco rectangular
com rodas de nylon preto, idêntico ao de Gabriel, encontrava-se levantado a seu lado. Tinham-lhe chamado Bashir naquela noite no Cairo. Bashir gostava de Johnnie
Walker Red com gelo e fumava Silk Cut. Bashir usava um relógio de ouro Tag Heuer no pulso direito e tinha uma paixoneta por uma das empregadas da Mimi. Bashir também
era um shaheed. Dentro de alguns segundos, o saco vai explodir, bem como diversas dúzias de pessoas à volta dele.
Gabriel olhou para a esquerda, na direcção do lado oposto da plataforma: outro quiosque Relay, outro shaheed com um saco idêntico ao de Gabriel. Tinham-lhe chamado
Naji naquela noite. Naji: "sobrevivente". Esta noite não, Naji.
251
A alguns metros de Gabriel, comprando uma sanduíche que nunca poderia comer, estava Tayyib. O mesmo saco, o mesmo olhar vidrado da morte. Estava perto de Gabriel
o suficiente para que ele visse a configuração da bomba. Tinha sido enfiado um fio preto no interior de um dos lados da pega. Gabriel calculou que o botão na pega
seria o próprio gatilho. Pressionava-se o botão, que iria embater na peça de contacto. Isso significava que três shaheeds tinham de premir simultaneamente os botões. 
Mas como é isso lhes seria assinalado? O tempo, é claro. Gabriel olhou para os olhos de Tayyib e viu que estavam focados no relógio digital do painel de partidas 
e chegadas. 18.59.28...
- Onde é que ela está, Mimi?
Os soldados voltaram a passar, conversando casualmente. Tinham entrado três árabes na estação com sacos cheios de explosivos, mas as forças de segurança não pareciam 
ter reparado. Quanto tempo demorariam os soldados a tirar as metralhadoras do ombro e a colocá-las a posto? Se fossem israelitas? No máximo dois segundos. Mas estes 
rapazes franceses? O seu tempo de reacção seria mais lento.
Olhou de lado para Palestina. Ela estava a ficar mais ansiosa. Tinha os olhos húmidos e puxava a alça da sacola. Os olhos de Gabriel agitaram-se pela estação, calculando 
ângulos e linhas de fogo.
Mimi intrometeu-se nos pensamentos dele.
- Estás a ouvir-me? - Estou a ouvir.
- Como já deves ter calculado, a estação está prestes a explodir. Pelos meus cálculos, tens quinze segundos. Tens duas opções. Podes alertar as pessoas à tua volta 
e tentar salvar tantas vidas quanto possível, ou podes egoistamente salvar a vida da tua mulher. Mas não podes de modo algum fazer as duas coisas, porque se alertares 
as pessoas, haverá um pandemónio, e nunca conseguirás tirar a tua mulher da estação antes de as bombas explodirem. A única maneira de a salvares é permitires que 
centenas de outras pessoas morram, centenas de mortes de modo a salvar um destroço de um ser humano. Trata-se na verdade de um dilema moral, não achas?
- Onde é que ela está?
- Diz-me tu.
- Na Linha D - disse Gabriel. - Linha Dalet.
- Muito bem.
252
T
- Ela não está lá. Não a vejo.
- Vê com mais atenção. Quinze segundos, Gabriel. Quinze segundos.
E depois a chamada desligou-se.
O tempo pareceu deter-se. Ele viu toda a cena, pintada com as cores vibrantes de um Renoir - os shaheeds, de olhos fixos no relógio das partidas; os soldados, de 
cujos ombros pendiam metralhadoras; Palestina, a segurar a sacola que continha no interior uma Tanfolgio de nove milímetros carregada. E no meio de tudo, viu a bonita 
rapariga árabe a afastar-se de uma mulher numa cadeira de rodas. Encontrava-se na linha um comboio com destino a Marselha, e a metro e meio de distância do lugar 
onde a mulher esperava pela morte estava a porta aberta da última carruagem. Acima deles, o relógio marcava 18.59.50. Mimi enganara-o, mas Gabriel sabia melhor do 
que a maior parte dos homens que dez segundos eram uma eternidade. Num espaço de dez segundos seguira o pai de Khaled até um pátio de Paris e enchera-lhe o corpo 
de balas. Em menos de dez segundos, numa noite nevada de Viena, o seu filho foi assassinado e perdeu a mulher para sempre.
O seu primeiro movimento foi tão compacto e rápido que ninguém pareceu reparar nele: uma pancada dada do lado esquerdo da cabeça de Palestina que a atingiu com tanta 
força que Gabriel, quando lhe puxou a sacola do ombro, não teve a certeza se ela estava viva. Enquanto a rapariga lhe caía aos pés, enfiou a mão dentro da sacola 
e fechou-a sobre a Tanfolgio. Tayyib, o shaheed mais próximo dele no snack-bar, nem sequer se apercebeu, porque os seus olhos estavam fixos no relógio. Gabriel tirou 
a arma da sacola e apontou-a, com uma mão, ao bombista. Premiu duas vezes o gatilho, tap-tap. Os dois tiros atingiram o bombista no cimo do peito, lançando-o para 
trás, para longe da mala carregada de explosivos.
O som dos tiroteios na vasta câmara de eco da estação teve o efeito que Gabriel esperava. Do outro lado da plataforma, as pessoas agacharam-se ou atiraram-se ao 
chão. A 20 metros, os dois soldados puxavam as metralhadoras dos ombros. Na outra extremidade da plataforma, os dois shaheeds, Bashir e Naji, ainda estavam de pé, 
de olhos fixos no relógio. Não havia tempo para os dois.
253
Gabriel gritou em francês:
- Bombista! Abaixem-se! Abaixem-se!
Abriu-se uma via de fogo enquanto Gabriel apontava a Tanfolgio àquele que se chamava Naji. Os soldados franceses, confundidos por aquilo que tinham testemunhado, 
hesitaram. Premiu o gatilho, viu um relampejo rosado e ficou a observar Naji a cair em espiral sem vida no chão.
Correu para a Linha D, na direcção do local onde Leah estava sentada exposta à iminente onda de impacte. Agarrou a sacola de Palestina, pois esta continha as chaves
para a sua fuga. Olhou por cima do ombro. Bashir, o último dos shaheeds, encaminhava-se do centro da estação. Devia ter visto os seus dois camaradas caírem; agora
estava a tentar aumentar o poder destruidor da sua única bomba ao colocá-la no meio da plataforma onde ainda havia mais pessoas.
Parar agora significava uma morte quase certa para si e para Leah, por isso Gabriel continuou a correr. Chegou à entrada da Linha D e virou para a direita. A plataforma
estava vazia; o tiroteio e o alerta de Gabriel tinham conduzido os passageiros para dentro dos comboios ou em direcção à saída da estação. Apenas Leah ali permaneceu,
indefesa e imóvel.
O relógio moveu-se: 19.00.00.
Gabriel agarrou Leah pelos ombros e ergueu o corpo, que não oferecia qualquer resistência, da cadeira, depois deu um mergulho final em direcção à porta aberta da
carruagem quando o saco explodiu. Houve um relâmpago de luz brilhante, um estrondo, uma onda de impacte cauterizante que pareceu retirar toda a vida de dentro de
si. Parafusos e pregos envenenados. Vidro estilhaçado e sangue.
Fumo negro, um silêncio insuportável. Gabriel fitou Leah. Ela olhou directamente para ele, com um olhar estranhamente tranquilo. Ele enfiou a Tanfolgio na sacola,
tomou Leah nos seus braços e levantou-se. Parecia não ter peso.
Do exterior da carruagem despedaçada chegaram os primeiros gritos. Gabriel olhou à sua volta. As janelas de ambos os lados tinham explodido. Os passageiros sentados
tinham sido cortados pelo vidro
254
que voara. Gabriel viu, por fim, seis passageiros que pareciam fatalmente feridos.
Desceu os degraus e dirigiu-se à plataforma. Aquilo que ali se encontrava alguns segundos antes era agora irreconhecível. Olhou para cima e viu que uma grande porção
do telhado tinha desaparecido. Se as três bombas tivessem explodido simultaneamente, toda a estação teria provavelmente ruído.
Escorregou e caiu no chão. A plataforma estava ensopada de sangue. À sua volta havia membros decepados e pedaços de carne humana. Levantou-se, ergueu Leah e cambaleou 
para a frente. Estava a pisar o quê? Não conseguia olhar. Escorregou uma segunda vez, perto do grupo de telefones, e encontrou-se a olhar para os olhos sem vida 
de Palestina. Teria sido morta pelo golpe de Gabriel ou pelos estilhaços da bomba de Tayyib? Gabriel não estava muito interessado em sabê-lo.
Tornou a levantar-se. As saídas da estação estavam apinhadas: passageiros aterrorizados tentando sair, a Polícia a forçar o seu caminho para entrar. Se Gabriel tentasse 
sair por ali, havia uma boa hipótese de alguém o conseguir identificar como o homem que tinha disparado a arma antes da bomba explodir. Tinha de encontrar outra 
saída. Lembrou-se do caminho do carro até à estação, de ter esperado que o semáforo mudasse no cruzamento da Rua de Lion e do Boulevard Diderot. Tinha havido ali 
uma entrada para o metro.
Transportou Leah até às escadas rolantes. Já não funcionavam. Passou por cima de dois cadáveres e começou a descer. A estação do metro estava num tumulto, passageiros 
a gritar, funcionários assustados tentando em vão manter a situação calma, mas pelo menos não havia mais fumo, e o chão não escorria sangue. Gabriel seguiu os letreiros 
através das passagens abobadadas em direcção à Rua de Lion. Perguntaram-lhe por duas vezes se precisava de ajuda, e por duas vezes sacudiu a cabeça e continuou a 
andar. As luzes tremeluziram e enfraqueceram, depois, por algum milagre, tornaram a acender-se.
Passados dois minutos, chegou a um lance de escadas. Subiu-as firmemente, e ao sair para a rua foi encontrar uma chuva fininha e fria. Saíra na Rua de Lion. Olhou 
para trás por cima do ombro para a estação. O círculo de tráfego estava incandescente com as luzes de emergência, e saía fumo pelo telhado. Virou-se e começou a 
andar.
Outra oferta de ajuda.
255
- Está bem, monsieur? Essa pessoa precisa de um médico?
Não, obrigado, pensou ele. Por favor, saia do meu caminho, e por favor que aquele Mercedes ainda esteja à minha espera.
Contornou a esquina da Rue Parrot. O carro ainda ali estava: fora o único erro de Khaled. Transportou Leah para o outro lado da rua. Por um instante, ela agarrou-se 
ansiosamente ao seu pescoço. Será que ela sabia que era ele, ou pensaria tratar-se de um enfermeiro do hospital em Inglaterra? Passado um momento, ela estava sentada 
no lugar do passageiro, olhando calmamente pela janela enquanto Gabriel se afastava da berma e se dirigia à esquina da Rua de Lion. Olhou uma vez para a esquerda, 
na direcção da estação em chamas, depois virou à direita e acelerou pela avenida ampla em direcção à Bastilha. Tornou a enfiar a mão na sacola da rapariga e tirou 
do interior o seu telefone por satélite. Quando deu a volta ao círculo de tráfego na Place de Ia Bastille, surgiu no horizonte a Avenida Rei Saul.
PARTE QUATRO
Sumayriyya
30 PARIS
A chuva fininha que saudara Gabriel após a sua saída da Gare de Lion tinha-se transformado numa chuva primaveril. Agora estava escuro, e ele sentia-se grato por
isso. Tinha estacionado numa rua tranquila e sombreada perto da Praça de Colombie, e desligara o motor. Devido à escuridão e chuva intensa, estava confiante de que 
ninguém o conseguia ver dentro do carro. Limpou um pouco do pára-brisas embaciado e espreitou para fora. O edifício onde se situava o apartamento de segurança ficava 
do outro lado da rua, algumas portas mais acima. Gabriel conhecia bem o apartamento. Sabia que era o apartamento 4B e que na placa junto à campainha se lia o nome 
Guzman numa caligrafia de um azul desvanecido. Sabia também que não havia nenhum lugar onde esconder em segurança uma chave, o que significava que tinha de ser aberta 
antes por alguém da delegação de Paris. Normalmente, tais tarefas eram efectuadas por um bodel, a terminologia do Gabinete para os contratados locais que faziam 
o trabalho de sapa necessário para manter uma delegação estrangeira em funcionamento. Mas passados dez minutos Gabriel ficou aliviado por ver a figura familiar de 
Uzi Navor, o katsa de Paris, a bater na janela, com o seu cabelo loiro avermelhado colado ao crânio enorme e redondo, e a chave do apartamento na mão.
Navot entrou no prédio, e passado um instante as luzes acenderam-se numa janela do quarto piso. Leah remexeu-se. Gabriel virou-se e olhou para ela, e por um instante 
o olhar dela pareceu fixar-se no dele. Ele estendeu a mão e pegou no que restava da mão dela. A pele cicatrizada e áspera, como sempre, fez com que Gabriel se sentisse 
violentamente frio. Mostrara-se agitada durante toda a viagem. Agora parecia
260
mais calma, como sucedia sempre que Gabriel a visitava no solário. Tornou a espreitar pelo pára-brisas para a janela do quarto andar.
- És tu?
Sobressaltado pelo som da voz de Leah, Gabriel ergueu bruscamente o olhar - com demasiada brusquidão, temeu ele, porque os olhos dela pareceram entrar de repente 
em pânico.
- Sim, sou eu, Leah - disse ele calmamente. - É o Gabriel.
- Onde estamos? - A voz dela era fina e seca, como o restolhar de folhas. Nada era como ele se lembrava. - Isto parece-me Paris. Estamos em Paris?
- Sim, estamos em Paris.
- Aquela mulher trouxe-me aqui, não trouxe? A minha enfermeira. Tentei dizer ao Dr. Avery... - Ela interrompeu-se a meio da frase.
- Quero voltar para casa.
- vou levar-te para casa.
- Para o hospital?
- Para Israel.
Um ligeiro sorriso, um suave aperto da mão.
- Tens a pele a arder. Sentes-te bem?
- Estou óptimo, Leah.
Ela tornou a mergulhar no silêncio e olhou pela janela.
- Olha para a neve - disse ela. - Céus, como odeio esta cidade, mas a neve torna-a belíssima. A neve absolve Viena dos seus pecados.
Gabriel vasculhou a memória em busca da primeira vez em que tinha ouvido essas palavras, e depois lembrou-se. Estavam a caminho do carro, depois de terem saído do
restaurante. Dani estava encavalitado nos ombros dele. A neve absolve Viena dos seus pecados. A. neve cai em Viena enquanto os mísseis chovem em Telavive.
- É bela - concordou ele, tentando evitar um toque de desânimo na voz. - Mas não estamos em Viena. Estamos em Paris. Lembras-te? A rapariga trouxe-te para Paris.
Ela já não o ouvia.
- Despacha-te, Gabriel - disse ela. - Quero falar com a minha mãe. Quero ouvir a voz da minha mãe.
Por favor, Leah, pensou ele. Regressa. Não faças isso a ti mesma.
- Já lhe vamos telefonar - disse ele.
261
- Certifica-te de que o cinto de segurança do Dani está bem apertado. As estradas estão escorregadias.
Ele está óptimo, Leah, tinha-lhe dito Gabriel naquela noite. Tem cuidado quando vieres a conduzir para casa.
- vou ter cuidado - disse ela. - Beija-me.
Ele debruçou-se e pressionou os lábios contra a face arruinada de Leah.
- Um último beijo - sussurrou ela.
E então arregalou os olhos. Gabriel segurou-lhe a mão coberta de cicatrizes e desviou o olhar.
Madame Touzet enfiou a cabeça fora do seu apartamento quando Martineau entrou no vestíbulo.
- Professor Martineau, graças a Deus que é o senhor. Estava preocupadíssima. Estava lá? Foi terrível?
Estivera a algumas centenas de metros da estação na altura da explosão, disse-lhe ele com honestidade. E sim, fora terrível, embora não tão terrível como esperara. 
A estação devia ter sido destruída pela força das três bombas. Era evidente que alguma coisa tinha corrido mal.
- Acabei de fazer chocolate quente. Quer fazer-me companhia e ver televisão? Detesto ficara a ver sozinha um caso tão horrível.
- Infelizmente, tive um dia muito longo, Madame Touzet. vou-me deitar cedo.
- Uma referência histórica de Paris, em ruínas. O que se segue, professor? Quem poderia ter feito semelhante coisa?
- Imagino que os muçulmanos, embora nunca se saiba as motivações de alguém capaz de cometer um acto tão bárbaro como este. Desconfio que nunca venhamos a saber a 
verdade.
- Acha que pode ser uma conspiração?
- Beba o seu chocolate, Madame Touzet. Se precisar de alguma coisa, estou lá em cima.
- Boa noite, professor Martineau.
O bodel, um judeu marroquino do Marais, de olhos castanhos-claros e chamado Moshe, chegou ao apartamento de segurança uma hora
262
mais tarde. Transportava dois sacos. Um deles continha uma muda de roupa para Gabriel, o outro mercearias. Gabriel entrou no quarto e despiu a roupa que a rapariga 
lhe tinha dado na casa em Martigues, depois manteve-se durante muito tempo debaixo do chuveiro e viu o sangue das vítimas de Khaled a correr pelo ralo. Vestiu roupa 
lavada e colocou o vestuário sujo dentro do saco. Quando tornou a sair, a sala de estar encontrava-se na semiobscuridade. Leah estava a dormir no sofá. Gabriel ajeitou 
a manta de flores que lhe cobria o corpo, depois dirigiu-se à cozinha. Navot estava em frente do fogão, com uma espátula na mão e um pano da loiça enfiado no cós 
das calças. O bodel estava sentado à mesa, a olhar para um copo de vinho tinto. Gabriel entregou-lhe o saco de roupa suja.
- Livra-te destas coisas - disse. - Num sítio onde ninguém as encontre.
O bodel assentiu, depois saiu do apartamento de segurança. Gabriel tomou o seu lugar à mesa e olhou para Navot. O katsa de Paris era um homem compacto, não muito 
mais alto que Gabriel, com os ombros pesados de um lutador e braços grossos. Gabriel sempre vira algo de Shamron em Navot, e suspeitava de que Shamron também o via. 
Gabriel e Navot tinham tido desavenças no passado, mas Gabriel começara a considerar o jovem agente como um homem de campo meticulosamente competente. O caso mais 
recente em que haviam trabalhado juntos fora o caso Radek.
- Vai fazer um pé-de-vento com isto. - Navot entregou um copo de vinho a Gabriel. - Agora bem podemos deitar fora as galochas.
- Quanto tempo é que lhes demos?
- Aos Franceses? Duas horas. O primeiro-ministro telefonou directamente ao Grey Poupon. O Grey Poupon disse algumas palavras escolhidas, depois fez subir o alerta 
para o Nível Vermelho. Não ouviste nada?
Gabriel contou a Navot que tinha o rádio do carro estragado.
- A primeira vez que me apercebi de algum aumento da segurança foi no momento em que entrei na estação. - Engoliu um pouco de vinho. - Até onde é que o primeiro-ministro 
lhes contou?
Navot transmitiu a Gabriel os pormenores que conhecia da conversa.
- Como é que eles explicaram a minha presença em Marselha?
263
- Disseram que andavas à procura de alguém relacionado com o atentado de Roma.
- O Khaled?
- Acho que não entraram em pormenores.
- Algo me diz que temos de combinar as nossas histórias. Porque é que eles esperaram tanto para alertar os Franceses?
- É óbvio que estavam à espera que aparecesses. Também precisavam de se certificar de que todos os membros da equipa de Marselha tinham deixado território francês.
- E tinham? Navot assentiu.
- Suponho que nos podemos considerar afortunados por o primeiro-ministro ter entrado em contacto com o Eliseu.
- Porquê?
Gabriel contou a Navot dos três shaheeds.
- Estivemos juntos na mesma mesa do Cairo. Estou certo de que alguém tirou uma fotografia muito boa da ocasião.
- Uma armadilha?
- Destinada a dar a ideia de que estive envolvido na conspiração. Navot inclinou a cabeça na direcção da sala de estar.
- Ela vai comer alguma coisa?
- Deixa-a dormir.
Navot fez deslizar uma omeleta para o prato e colocou-o em frente de Gabriel.
- Especialidade da casa: cogumelos, Gruyère, ervas frescas.
- Não como há 36 horas. Quando tiver terminado os ovos, tenciono comer o prato.
Navot começou a partir ovos para numa tigela. O seu trabalho foi interrompido pela luz vermelha que piscava no cimo do telefone. Agarrou no auscultador, ouviu durante 
um momento, depois murmurou algumas palavras em hebraico e desligou. Gabriel levantou os olhos do prato.
- O que era?
- A Avenida Rei Saul. O plano de fuga estará pronto dentro de uma hora.
264
Acabaram por ter de esperar apenas 40 minutos pelo plano, que foi enviado para o apartamento de segurança através do fax de segurança: três folhas de texto em hebraico, 
compostas em Naka, o nome de código do Gabinete. Navot, sentado junto a Gabriel na mesa da cozinha, tratou da decriptação.
- Está neste momento aterrado em Varsóvia um voo charter da El Al - disse Navot.
- Judeus polacos a visitarem o seu velho país?
- Na verdade, a visitarem a cena do crime. Trata-se de uma excursão em pacote aos campos de morte. - Navot sacudiu a cabeça. Tinha estado em Treblinka naquela noite 
com Gabriel e Radek, e caminhara por entre as cinzas ao lado do assassino. - Porque é que alguém quererá visitar um lugar desses, é algo que me transcende.
- Quando é que parte o voo?
- Amanhã à noite. Será pedido a uma das passageiras que se ofereça para uma missão bastante especial... viajar para casa com um passaporte israelita falso a partir 
de outro destino.
- E a Leah tomará esse lugar no charter?
- Exactamente.
- A Avenida Rei Saul tem um candidato?
- Na verdade tem três. Estão agora a tomar a decisão final.
- Como é que vão explicar a situação da Leah?
- Doença.
- Como é que a vamos conseguir levá-la até Varsóvia?
- Nós?- Navot sacudiu a cabeça. - Tu vais regressar a casa por outro caminho: por terra até Itália, depois vão-te buscar à noite a uma praia a Fiumicino. Ao que 
parece conheces esse lugar?
Gabriel assentiu. Conhecia bem a praia.
- Então como é que a Leah vai chegar a Varsóvia?
- Eu levo-a. - Navot viu a relutância nos olhos de Gabriel. Não te preocupes, não deixarei que nada aconteça à tua mulher. vou acompanhá-la até casa de avião. Há 
três médicos na excursão. Ela estará em boas mãos.
- E quando regressar a Israel?
- Haverá uma equipa do hospital psiquiátrico Mount Herzl preparada para a receber.
265
Gabriel passou um momento a pensar naquilo. Não estava em posição de levantar objecções ao plano.
- Como é que vou conseguir atravessar a fronteira?
- Lembras-te da carrinha Volkswagen que usámos no caso Radek? Gabriel lembrava-se. Tinha um compartimento oculto debaixo da
cama desdobrável das traseiras. Radek fora ali escondido, drogado e inconsciente, quando Chiara conduzira a carrinha através da fronteira austro-checa.
- Trouxe-o para Paris após a operação - disse Navot. - Está estacionado numa garagem na Seventeenth Street.
- Desparasitaste-o? Navot riu-se.
- Está limpo - disse. - Mais importante, vai levar-te para lá da fronteira até Fiumicino.
- Quem me vai levar até Itália?
- Moshe pode tratar disso.
- Ele? É um miúdo.
- Ele sabe cuidar-se - disse Navot. - Além disso quem melhor que Moisés para te levar até à Terra Prometida?
31
FIUMICINO, ITÁLIA
- Ali está o sinal. Dois clarões curtos seguidos por um mais longo. Moshe ligou os limpa pára-brisas e debruçou-se sobre o volante
do Volkswagen. Gabriel estava placidamente sentado no lugar do passageiro. Estava tentado a dizer ao rapaz para se descontrair, mas, em lugar disso, resolveu deixá-lo
gozar o momento. As missões anteriores de Moshe tinham envolvido o fornecimento de produtos alimentícios a apartamentos de segurança e a limpeza dos mesmos após 
a partida dos agentes. Um encontro à meia-noite numa praia italiana batida pelo vento ia ser o ponto alto da sua associação com o Gabinete.
- Ali está de novo - disse o bodel. - Dois clarões curtos...
- ... seguidos por um longo. Ouvi-te da primeira vez. - Gabriel deu uma palmada nas costas do rapaz. - Desculpa, têm sido dois dias longos. Obrigado pela boleia. 
Tem cuidado quando voltares, e usa...
- ... um local de entrada diferente - disse ele. - Ouvi-te as primeiras quatro vezes.
Gabriel saiu da carrinha e atravessou o parque de estacionamento sobranceiro a praia, depois encarrapitou-se num muro de pedra e atravessou o areal até à borda de 
água. Esperou ali, as ondas batendo-lhe contra os sapatos, e viu o bote a aproximar-se. Passado um momento estava sentado à proa, com as costas viradas para Yaakov 
e os olhos fixos no Fidelity.
- Não devias ter ido - gritou Yaakov sob o rugido do motor fora de borda.
- Se tivesse ficado em Marselha, nunca teria conseguido trazer a Leah de volta.
268
- Não sabes isso. Talvez Khaled tivesse jogado o jogo de outro modo.
Gabriel virou a cabeça.
- Tens razão, Yaakov. Ele tê-lo-ia jogado de outra maneira. Primeiro teria morto a Leah e teria deixado o seu corpo nalguma estrada do Sul de Inglaterra. Depois 
teria enviado os seus três shaheeds para a Gare de Lion e tê-la-ia transformado numa ruína.
Yaakov afastou-se da válvula.
- Foi a jogada mais estúpida que já vi - disse Yaakov, acrescentando depois num tom conciliatório: -, e de longe a mais corajosa. É melhor darem-te uma medalha quando 
regressarmos à Avenida Rei Saul.
- Caí na armadilha do Khaled. Eles não dão medalhas a agentes que caem em armadilhas. Deixam-nos no deserto para serem bicados pelos abutres e picados pelos escorpiões.
Yaakov conduziu o bote até à popa do Fidelity. Gabriel subiu para a plataforma e trepou a escada até ao convés da popa onde Diná o esperava. Usava uma camisola grossa, 
e o vento agitava-lhe o cabelo escuro. Apressou-se para diante e lançou os braços em redor do pescoço dele.
- A voz dela - disse Gabriel. - Quero ouvir a voz dela.
Diná introduziu a cassete no gravador e premiu PLAY.
"O que é que lhe fizeram? Onde é que ela está?"
"Está em nosso poder, mas não sei onde está."
"Onde é que ela está? Responde-me! Não me fales em francês. Fala-me na tua verdadeira língua. Fala-me em árabe."
"Estou a dizer-te a verdade."
"Então sabes falar árabe. Onde é que ela está? Responde-me, ou empurro-te pelas escadas."
"Se me matares, vais destruir-te... e atua mulher. Sou a tua única esperança."
Gabriel pressionou o STOP, depois REWIND e de novo STOP.
"Se me matares, vais destruir-te... e atua mulher. Sou a tua única esperança."
STOP. REWIND. PLAY.
".Sou a tua única esperança." STOP.
269
Ergueu os olhos para Diná.
- Passaste-a pela base de dados? Ela assentiu.
- Não há nada compatível em ficheiro.
- Não interessa - disse Gabriel. - Tenho uma coisa melhor do que voz dela.
- E o que é?
- A sua história.
Contou a Diná a história de dor e perda que a rapariga praticamente despejara durante os últimos quilómetros da viagem até Paris. Como a sua família fora de Sumayriyya 
para a Galileia Ocidental; como tinham sido expulsos durante a Operação Ben-Ami e forçados ao exílio no Líbano.
- Sumayriyya? Era um lugar pequeno, não era? Umas mil pessoas?
- Oitocentas, segundo a rapariga. Parecia conhecer a sua história.
- Nem toda a gente de Sumayriyya obedeceu às ordens de partida
- disse Diná. - Alguns ficaram para trás.
- E alguns conseguiram esgueirar-se através da fronteira antes de ela ser selada. Se o avô dela era realmente um dos anciãos da aldeia, alguém deve lembrar-se dele.
- Mas mesmo que fiquemos a saber o nome da rapariga, de que servirá isso? Ela está morta. Como é que nos pode ajudar a encontrar o Khaled?
- Ela estava apaixonada por ele. - Disse-te isso?
- Não foi preciso.
- Que perspicaz da tua parte. Que mais sabes a respeito dessa rapariga?
- Lembro-me da aparência - disse ele. - Lembro-me exactamente da aparência dela.
Ela tinha encontrado o bloco de notas liso na ponte volante; e os dois lápis de carvão vulgares na gaveta da cozinha. Gabriel sentou-se no sofá e trabalhou à luz 
do candeeiro de leitura de halogéneo. Diná tentou espreitar por cima do ombro dele, mas ele lançou-lhe um olhar severo e mandou-a regressar ao convés varrido pelo 
vento até ter terminado.
270
Ela permaneceu de pé no varandim a contemplar as luzes da costa italiana que se afastavam no horizonte. Dez minutos depois regressou ao salão e descobriu
que Gabriel adormecera no sofá. O retrato da rapariga morta encontrava-se junto dele. Diná desligou a luz e deixou-o dormir.
A fragata israelita surgiu a estibordo do Fideliíy na tarde do terceiro dia. Duas horas depois, Gabriel, Yaakov e Diná aterravam no heliporto de uma base aérea de 
segurança a norte de Telavive. Eram esperados por um grupo do Gabinete. Estavam em círculo e pareciam pouco à vontade, como estranhos num funeral. Lev não se encontrava 
entre eles, mas, também, Lev nunca podia ser incomodado com algo tão vulgar como esperar por agentes de regresso de uma missão perigosa. Ao sair do helicóptero, 
Gabriel ficou aliviado por ver o Peugeot blindado a atravessar os portões e a dirigir-se através do alcatrão a alta velocidade. Sem uma palavra, separou-se dos outros 
e dirigiu-se para o carro.
- Onde vais, Allon? - gritou um dos homens do Lev.
- Para casa.
- O chefe quer ver-te.
- Então talvez devesse ter cancelado uma reunião ou duas, e ter vindo esperar-nos pessoalmente. Diz ao Lev que vou tentar arranjar-Ihe uma marcação para amanhã de 
manhã. Tenho de alterar uma coisa ou duas. Diz-lhe isso.
A porta das traseiras do Peugeot abriram-se e Gabriel entrou. Shamron olhou-o em silêncio. Parecia ter envelhecido acentuadamente durante a ausência de Gabriel. 
O seu cigarro seguinte foi aceso por uma mão que tremia mais do que o habitual. Enquanto o carro dava um solavanco para a frente, colocou um exemplar do Lê Monde 
no colo de Gabriel. Gabriel olhou para baixo e viu duas fotografias suas: uma na Gare de Lion, momentos antes da explosão, e a outra no clube nocturno de Mimi Ferrere 
no Cairo, sentado com os três shaheeds.
- É tudo muito conjecturável - disse Shamron -, e portanto muito mais prejudicial como resultado. A sugestão é que de algum modo te envolvesses na intriga para fazerem 
o atentado na estação.
- E qual poderia ter sido essa motivação?
271
- Desacreditar os palestinianos, é claro. O Khaled armou um excelente golpe. Conseguiu fazer um atentado na Gare de Lion e culpar-nos por esse feito.
Gabriel leu os primeiros parágrafos da história.
- É evidente que ele tem amigos em posições elevadas, nos serviços secretos egípcios e franceses, para referir apenas dois. O Mukhabarat observou-me a partir do 
momento em que coloquei o pé no Cairo. Fotografaram-me no clube nocturno, e depois do atentado enviaram a fotografia para o DST francês. O Khaled orquestrou a coisa 
toda.
- Infelizmente, há mais. David Quinnell foi assassinado no seu apartamento do Cairo, ontem à noite. É seguro partir do princípio de que também nos vão culpar por 
isso.
Gabriel devolveu o jornal a Shamron, que o tonou a enfiar na mala.
- A queda já começou. O ministro dos Negócios Estrangeiros deveria visitar Paris na próxima semana, mas rescindiram o convite. Fala-se de uma quebra temporária nas 
relações e em expulsões diplomáticas. Vamos ter de nos limpar para evitar uma ruptura maior nas nossas relações com a França e com o resto da comunidade europeia. 
Imagino que seremos capazes de reparar os estragos ao final, mas apenas até certo ponto. Afinal, a maior parte dos franceses ainda acredita que fomos nós que fizemos 
com que os aviões embatessem no World Trade Centre. Como é que alguma vez os vamos convencer de que não tivemos nada a ver com o bombardeamento na Gare de Lion?
- Mas vocês avisaram-nos antes do atentado ter acontecido.
- É verdade, mas os apoiantes da teoria da conspiração verão nisso apenas mais uma prova da nossa culpa. Como é que haveríamos de saber que a bomba iria explodir 
às sete horas, a menos que estivéssemos envolvidos na intriga? Mais cedo ou mais tarde, vamos ter de contar a história, e isso inclui-te a ti.
- A mim?
- Os Franceses gostariam de falar contigo.
- Diz-lhes que vou estar no Falais de Justice na segunda de manhã. Pede-lhe para me reservarem um quarto no Crillon. Nunca tenho sorte nenhuma a arranjar quarto 
no Crillon.
Shamron riu-se.
272
- vou manter-te afastado dos franceses, mas o Lev é outra história.
- Morte por comité? Shamron assentiu.
- O inquérito vai começar amanhã. És a primeira testemunha. Deves esperar que o teu testemunho demore vários dias e que seja extraordinariamente desagradável.
- Tenho coisas melhores a fazer do que sentar-me em frente do comité do Lev.
- Tais como?
- Encontrar o Khaled.
- E como tencionas fazer isso?
Gabriel contou a Shamron da rapariga da Sumayriyya.
- Quem mais sabe disso?
- Só a Diná.
- Dedica-te a isso sem alaridos - disse Shamron - e, por amor de Deus, não deixes rasto.
- O Arafat teve uma mão nisto. Deu-nos o Mahmoud Arwish e depois matou-o para cobrir o rasto. E agora vai colher a recompensa das relações públicas do nosso alegado 
envolvimento no atentado da Gare de Lion.
- Já os está a colher - disse Shamron. - A imprensa internacional está a alinhar-se no exterior da Mukata à espera de vez para o entrevistar. Não estamos em posição 
de lhe apontar o dedo.
- Então não fazemos nada e sustemos sempre a respiração no 18 de Abril, enquanto esperamos que a próxima embaixada ou sinagoga vá pelos ares? - Gabriel sacudiu a
cabeça. - Não, Ari, vou encontrá-lo.
- Tenta não pensar nisso agora. - Shamron deu-lhe uma palmadinha paternal no ombro. - Descansa. Vai ver a Leah. E depois vai passar algum tempo com a Chiara.
- Sim - disse Gabriel -, uma noite sem complicações vai fazer-me bem.
32 JERUSALÉM
Shamron levou Gabriel até ao Monte Herzl. Estava a começar a escurecer quando seguiu pelo passeio bordejado por árvores até à entrada do hospital. O novo médico
de Leah esperava-o no átrio. Rotundo e de óculos, tinha a barba comprida de um rabino e um porte inesgotavelmente agradável. Apresentou-se como Mordecai Bar-Zvi, 
pegou no braço de Gabriel e conduziu-o ao longo de um fresco corredor de pedra calcária de Jerusalém. Por gestos e entoação, deixou claro a Gabriel que sabia muito 
acerca do pouco ortodoxo caso clínico da doente.
- Devo dizer que ela parece ter saído notavelmente bem de toda esta situação.
- Está a falar?
- Um pouco.
- Sabe onde é que se encontra?
- Às vezes. Só lhe posso dizer com toda a certeza que está muito ansiosa por vê-lo. - O médico olhou para Gabriel por cima dos óculos manchados. - Parece surpreendido.
- Passou 13 anos sem me falar. O médico encolheu os ombros.
- Duvido que isso volte a acontecer.
Chegaram à porta. O médico bateu uma vez e conduziu Gabriel para o interior. Leah estava sentada numa cadeira de rodas junto à janela. Virou-se para Gabriel logo 
que este entrou no quarto e esboçou um meio sorriso. Ele beijou-lhe a face, depois sentou-se na borda da cama. Ela olhou-o em silêncio por um momento, depois virou-se 
e tornou a olhar pela janela. Era como se ele já não estivesse ali.
274
O médico desculpou-se e fechou a porta atrás de si quando saiu. Gabriel ficou ali sentado com ela, satisfeito por não dizer nada enquanto os pinheiros lá fora iam 
mergulhando suavemente na obscuridade. Ficou ali durante uma hora, até a enfermeira ter entrado no quarto e ter sugerido que eram horas de Leah dormir. Quando Gabriel 
se levantou, Leah virou a cabeça.
- Onde é que vais?
- Eles dizem que precisas de descansar.
- Só faço isso. Gabriel beijou-a na boca.
- Uma última... - Ela interrompeu-se. - Vens ver-me outra vez amanhã?
- E no dia a seguir.
Ela virou-se e olhou pela janela.
Não havia táxis no Mount Herzl, por isso apanhou um autocarro cheio de passageiros. Não havia lugares vagos; ele manteve-se no espaço aberto ao meio e sentiu 40 
pares de olhos a observá-lo. Na estrada de Jafa, saiu do autocarro e esperou por um autocarro para leste numa paragem coberta. Depois pensou melhor nisso - tinha 
sobrevivido a uma viagem; uma segunda parecia um convite para o desastre -, por isso resolveu ir a pé através do turbulento vento nocturno. Deteve-se por um instante 
à entrada do mercado Makhane Yehuda, dirigindo-se de seguida até à rua Narkiss. Chiara devia ter ouvido os seus passos nas escadas, porque estava à espera dele no 
patamar no exterior do seu apartamento. Depois das cicatrizes de Leah, a sua beleza parecia ainda mais chocante. Quando se inclinou para a beijar, Gabriel foi recebido 
apenas pela face. O cabelo recém-lavado de Chiara cheirava a baunilha.
Ela virou-se e entrou. Gabriel seguiu-a, parando de súbito. O apartamento tinha sido totalmente redecorado: mobiliário novo, carpetes novas e candeeiros, uma nova 
camada de tinta. A mesa estava posta e as velas acesas. O seu tamanho reduzido sugeria que já estariam acesas há algum tempo. Ao passar pela mesa, Chiara apagou-as.
- Está lindo - disse Gabriel.

275
- Esforcei-me muito para o terminar antes do teu regresso. Queria que se parecesse com um verdadeiro lar. Onde estiveste? - Tentou, com pouco êxito, fazer a pergunta 
sem um tom de confronto.
- Não podes estar a falar a sério, Chiara.
- O teu helicóptero aterrou há cerca de três horas. E sei que não foste à Avenida Rei Saul, porque ligaram do gabinete do Lev à tua procura. - Interrompeu-se. - 
Foste vê-la, não foste? Foste ver a Leah.
- Claro que fui.
- Não te ocorreu vires ver-me primeiro?
- Ela está no hospital. Não sabe onde é que está. Está confusa. Está assustada.
- Imagino que afinal eu e a Leah temos muito em comum.
- Não vamos entrar por aí, Chiara.
- Por onde?
Seguiu pelo corredor até ao quarto. Também ele tinha sido redecorado. Na mesinha de cabeceira estavam os papéis que depois de assinados fariam com que o seu casamento 
com a Leah ficasse dissolvido. Chiara tinha deixado uma caneta ao lado deles. Ele levantou o olhar e viu-a de pé na soleira da porta. Estava a olhar para ele, procurando 
nos olhos dele um sinal das suas emoções - como um detective, pensou ele, que observa a pessoa de interesse na cena do crime.
- O que te aconteceu à cara?
Gabriel contou-lhe que tinha sido espancado.
- Doeu? - Não parecia muito preocupada.
- Só um pouco. - Sentou-se na berma da cama e descalçou-se.
- O que é que te contaram?
- Shamron disse-me logo que o golpe tinha corrido mal. Manteve -me actualizado durante todo o dia. O instante em que ouvi que estavas em segurança foi o mais feliz 
da minha vida.
Gabriel tomou nota do facto de que Chiara não tinha mencionado Leah.
- Como é que ela está?
- Leah?
Chiara fechou os olhos e assentiu. Gabriel citou o prognóstico do Dr. Bar-Zvi: Leah Leah tinha saído notavelmente bem de toda a situação. Ele despiu a camisa. Chiara 
cobriu a boca. As equimoses, depois de três dias no mar, tinham-se tornado de um roxo e preto escuros.
276
- Parece pior do que é - disse ele.
- Viste um médico?
- Ainda não.
- Despe-te. vou preparar-te um banho quente. Um bom banho vai fazer-te bem.
Ela saiu do quarto. Alguns segundos depois, ele ouviu a água a bater contra o esmalte da banheira. Despiu-se e dirigiu-se à casa de banho. Chiara tornou a examinar-lhe 
as equimoses, depois passou a mão pelo cabelo dele e olhou para as raízes.
- Agora já está suficientemente comprido para o cortares. Esta noite não quero fazer amor com um homem de cabelo grisalho.
- Então corta-o.
Ele sentou-se na borda da banheira. Como sempre, Chiara trauteava para si mesma enquanto lhe cortava o cabelo, uma daquelas tolas canções pop italianas de que ela 
tanto gostava. Gabriel, de cabeça inclinada, observava os restos prateados do Herr Klemp voarem até ao chão. Pensou no Cairo e em como tinha sido enganado, e a fúria 
voltou a invadi-lo. Chiara sacudiu as aparas.
- Pronto, estás de volta ao teu velho "eu". Cabelo preto, grisalho nas têmporas. O que era aquilo que Shamron costumava dizer a respeito das tuas têmporas?
- Chamava-lhes manchas de cinza - disse Gabriel. Manchas de cinza no príncipe de fogo.
Chiara experimentou a temperatura do banho. Gabriel tirou a toalha da cintura e enfiou-se dentro de água. Estava demasiado quente
- Chiara aquecia sempre de mais a água -, mas passados alguns momentos a dor começou a desaparecer-lhe do corpo. Ela sentou-se junto dele por um momento. Falou do
apartamento e de uma noite que passara com Gilah Shamron - de tudo, menos de França. Passado algum tempo, foi até ao quarto e despiu-se. Trauteava suavemente para 
si mesma. Chiara cantava sempre que se despia.
Os beijos dela, geralmente tão ternos, magoavam os lábios de Gabriel. Ela fez amor com ele de uma maneira febril, como se tentasse extrair o veneno de Leah do fluxo 
sanguíneo de Gabriel, e as pontas dos seus dedos deixaram novas equimoses nos ombros dele.
277
- Pensei que tinhas morrido - disse ela. - Pensei que nunca mais te tornaria a ver.
- Eu estava morto - disse Gabriel. - Estive morto durante muito tempo.
As paredes do quarto de Veneza estavam cheias de quadros. Durante a ausência de Gabriel, Chiara pendurara-os ali. Algumas das obras tinham sido pintadas pelo avô 
de Gabriel, o conhecido expressionista alemão Viktor Frankel. A sua obra tinha sido considerada "degenerada" pelos nazis em 1936. Empobrecido, despojado da sua capacidade 
para pintar ou até ensinar, fora deportado para Auschwitz em 1942 e colocado na câmara de gás com a mulher logo à chegada. Irene, a mãe de Gabriel, tinha sido deportada 
com eles, mas Mengele dera-lhe um trabalho para fazer e ela conseguira sobreviver ao campo de concentração feminino de Birkenau até este ter sido evacuado perante 
o avanço russo. Algumas das suas obras estavam ali expostas, na galeria privada de Gabriel. Atormentada pelo que tinha visto em Birkenau, os seus quadros queimavam 
com uma intensidade que nem o seu famoso pai conseguia igualar. Em Israel, usara o nome Allon, que significa "carvalho" em hebraico, mas sempre assinara as suas 
telas com Frankel em honra ao pai. Só agora é que Gabriel conseguia ver os quadros por si mesmos, em lugar da mulher arruinada que os produzira.
Havia uma obra que não tinha qualquer assinatura, o retrato de um jovem, ao estilo de Egon Schiele. O artista era a Leah, e o assunto, o próprio Gabriel. Tinha sido 
pintado pouco depois de ele ter regressado a Israel com o sangue de seis terroristas palestinianos nas mãos, e tinha sido a única altura em que concordara em pousar 
para ela. Ele nunca gostara do quadro, porque o mostrava como Leah o via: um jovem assombrado, prematuramente envelhecido pela sombra da morte. Chiara estava convicta 
de que o quadro era um auto-retrato.
Ela acendeu a luz do quarto e olhou para os papéis na mesa-de-cabeceira. O seu exame era demonstrativo na sua natureza; ela sabia que Gabriel não os tinha assinado.
- Assino-os de manhã - disse ele. Ela estendeu-lhe a caneta.
- Assina-os agora.
278
Gabriel apagou a luz.
- Na verdade, há outra coisa que quero fazer agora.
Chiara tomou-o dentro do seu corpo e chorou em silêncio durante todo o acto.
- Nunca os vais assinar, pois não? Gabriel tentou calá-la com um beijo.
- Estás a mentir-me - disse ela. - Estás a usar o meu corpo como uma arma de engano.
33 JERUSALÉM
Os dias dele adquiriam rapidamente forma. De manhã, acordava cedo e sentava-se na cozinha de Chiara, recentemente decorada, com café e jornais. As histórias acerca
do caso Khaled deprimiam-no. Ha'aret baptizou o caso como "Bunglegate", e o Gabinete perdeu a batalha para manter o nome de Gabriel afastado dos jornais. Em Paris,
a imprensa francesa cercou o Governo e o embaixador israelita pedindo uma explicação das misteriosas fotografias que tinham aparecido no Lê Monde. O ministro dos 
Negócios Estrangeiros francês, um antigo poeta que alisava o cabelo, atirou mais achas à fogueira ao expressar a sua convicção de que "poderia na verdade ter havido 
uma mão israelita no Holocausto da Gare de Lion". No dia seguinte, Gabriel leu de coração pesado que uma pizaria kosher, na Rua dês Rosiers, tinha sido vandalizada. 
Depois, um bando de rapazes franceses atacou uma jovem quando ela ia de casa para a escola e gravou-lhe uma suástica na face. Chiara acordava geralmente uma hora 
depois de Gabriel. Ela leu os acontecimentos em França com mais alarme do que tristeza. Uma vez por dia telefonava à mãe em Veneza para se certificar de que toda 
a sua família estava em segurança.
Às oito, Gabriel deixava Jerusalém e conduzia pela Bab al-Wad até à Avenida Rei Saul. As reuniões decorriam na sala de conferências do último piso de modo a que 
Lev não tivesse de andar muito quando desejava aparecer ou observá-los. Claro que Gabriel era a testemunha-chave. A sua conduta, desde o momento em que regressara 
à disciplina do Gabinete até à sua fuga da Gare de Lion, foi revista com pormenores excruciantes. Apesar das previsões sombrias de Shamron, não iria haver derramamento 
de sangue. O resultado de tais investigações
280
era normalmente pré-ordenado, e Gabriel conseguia perceber pelo resultado que não iam fazer dele o bode expiatório. Tratava-se de um erro colectivo, os membros
do comité pareciam estar a dizer pelo tom das suas perguntas que um pecado perdoável cometido pelo aparelho dos serviços secretos desesperado por evitar qualquer 
perda catastrófica de vida. Apesar disso, por vezes as perguntas tornavam-se incisivas. Não teria Gabriel quaisquer suspeitas acerca das motivações de Mahmoud Arwish? 
Ou da lealdade de David Quinnell? Não teriam as coisas corrido de outro modo se ele tivesse dado ouvidos aos seus companheiros de equipa em Marselha e tivesse voltado 
atrás, em lugar de ter ido com a rapariga? Pelo menos assim o plano de Khaled para destruir a credibilidade do Gabinete não teria tido êxito.
- Tem razão - disse Gabriel -, e a minha mulher estaria morta, bem como muitas mais pessoas inocentes.
Um a um, os outros também foram levados ao comité, primeiro Yossi e Rimona, depois Yaakov e por fim Diná, cujas descobertas tinham iniciado a investigação respeitante 
a Khaled. Gabriel sentia-se magoado por vê-los colocados em questão. A sua carreira estava terminada, mas, para os outros, o caso Khaled, como se tornara conhecido, 
deixaria nos seus registos uma marca negra que nunca poderia ser limpa.
Ao final da tarde, quando o comité se separava, ele conduzia até ao monte Herzl para passar algum tempo com Leah. Por vezes, sentavam-se no quarto dela; e por vezes, 
se ainda houvesse luz, ele sentava-a na cadeira de rodas e passeava-a lentamente pelo jardim. Ela reconhecia sempre a presença dele, e normalmente conseguia dizer-lhe 
algumas palavras. As suas viagens alucinatórias até Viena tornaram-se menos evidentes, embora ele nunca tivesse bem a certeza do que estaria ela a pensar.
- Onde é que o Dani está enterrado? - perguntou ela certa vez, enquanto se sentavam à sombra de um pinheiro.
- No Monte das Oliveiras.
- Um dia levas-me lá?
- Se o teu médico disser que podes ir.
Uma vez, Chiara acompanhou-o ao hospital. Ao entrarem, ela sentou-se no átrio e disse a Gabriel para demorar o tempo que quisesse.
- Gostarias de a conhecer?

281
Chiara nunca tinha visto Leah.
- Não - disse ela. - Acho que é melhor esperar aqui. Não por mim, mas por ela.
- Ela não saberá.
- Ela saberá, Gabriel. Uma mulher sabe sempre quando um homem está apaixonado por outra pessoa.
Nunca mais tornaram a discutir por causa de Leah. A partir daquele momento, a batalha deles passou a ser uma operação negra, um caso encoberto pautado por silêncios 
prolongados e observações entremeadas de duplos significados. Chiara nunca se deitava sem antes verificar se os papéis tinham sido assinados. Fazia amor com a mesma 
atitude de confronto dos seus silêncios. O meu corpo está intacto, parecia dizer-lhe. Sou real, a Leah é apenas uma memória.
O apartamento pareceu ficar claustrofóbico, por isso começaram a comer fora. Nalgumas noites iam a pé até à Rua Ben-Yehuda - ou ao Mona, um restaurante da moda que 
se situava precisamente na cave do velho campus da Bezalel Academy of Art. Certa noite seguiram pela auto-estrada Um até Abu Ghosh, uma das muitas aldeias árabes 
ao longo da estrada que tinha sobrevivido às expulsões do Plano Dalet. Comeram hummus e carneiro grelhado num restaurante com uma esplanada para a praça da aldeia,
e durante alguns momentos foi possível imaginar como as coisas poderiam ter sido diferentes se o avô de Khaled não tivesse transformado a estrada numa zona de matança.
Chiara assinalou a ocasião comprando a um ourives de prata da aldeia uma pulseira cara para Gabriel. Na noite seguinte, na Rua Rei Jorge, comprou-lhe um relógio 
de prata a condizer. Uma recordação, chamava-lhes ela. Lembranças para te recordares de mim.
Quando regressaram a casa nessa noite havia uma mensagem no atendedor de chamadas. Gabriel premiu o botão de playback e ouviu a voz de Diná Sarid, que lhe dizia 
ter encontrado alguém que estava em Sumayriyya quando ela cairá.
Na tarde seguinte, quando o comité se tinha separado, Gabriel conduziu até à Rua Sheinkin e encontrou-se com Diná e Yaakov numa esplanada. Conduziram para norte 
ao longo da auto-estrada costeira através de uma luz rosada escura, passando por Herzliyya e Netanya.
282
Alguns quilómetros depois de Caesareia, as encostas do monte Carmelo ergueram-se diante deles. Deram a volta à baía de Haifa e dirigiram-se para Akko. Ao continuar 
para norte em direcção a Nahariyya, Gabriel pensou na Operação Ben-Ami - a noite em que o Haganah tinha vindo por essa estrada com ordens para demolir aldeias árabes 
da Galileia Ocidental. Vislumbrou nesse instante uma estranha estrutura cónica, de um branco puro e brilhante, erguendo-se acima da manta verde de um laranjal. Gabriel 
sabia que o invulgar monumento era um memorial às crianças do Yad Layeled, um museu do Holocausto do Kibbutz Lohamei Ha'Getaot. O colonato tinha sido fundado após 
a guerra por sobreviventes do levantamento do gueto de Varsóvia. Junto à extremidade do kibbut e mal visível entre a erva alta e selvagem, encontravam-se as ruínas 
de Sumayriyya.
Virou-se para a estrada local e seguiu-a até ao interior. O entardecer aproximava-se depressa quando entravam no al-Makr. Gabriel deteve-se na estrada principal 
e, com o motor ainda a funcionar, entrou num café e perguntou ao dono como se ia até à casa de Hamzah al-Samara. Seguiu-se um momento de silêncio enquanto o árabe 
avaliava friamente Gabriel do lado oposto do balcão. Assumira claramente que o visitante judeu era um agente do Shabak, impressão essa que Gabriel não se esforçou 
para corrigir. O árabe conduziu Gabriel de regresso à rua e, com uma série de gestos e sinais, mostrou-lhe o caminho.
A casa era a maior da aldeia. Parecia que tinham ali vivido várias gerações de al-Samaras, porque havia algumas crianças a brincar no pequeno pátio empoeirado. Sentado 
ao centro, estava um velho. Usava uma galabia cinzenta e um kajfyeh branco, e sugava um cachimbo de água. Gabriel e Yaakov detiveram-se no lado aberto do pátio e 
esperaram por autorização para entrar. Diná ficou dentro do carro; Gabriel sabia que o velho nunca falaria honestamente na presença de uma judia de cabeça descoberta.
Al-Samara ergueu os olhos e chamou-os com um aceno da mão vago. Disse algumas palavras ao miúdo mais velho e passado um instante surgiram mais duas cadeiras. Depois 
apareceu uma mulher, talvez uma filha, que trazia três copos de chá. Tudo isto foi feito antes de Gabriel ter podido explicar o objectivo da sua visita. Sentaram-se 
em silêncio durante um momento, bebericando o chá e ouvindo o zumbido das cigarras nos campos vizinhos. Uma cabra entrou a trotar no

283
pátio e deu uma cabeçada suave no tornozelo de Gabriel. Uma criança, descalça e vestindo uma túnica, enxotou o animal. Parecia que o tempo tinha parado. Se não fosse
pelas luzes eléctricas que vinham da casa, e pelo prato de satélite no cimo do telhado, Gabriel teria achado fácil de imaginar que a Palestina ainda era governada 
por Constantinopla.
- Fiz alguma coisa de errado? - perguntou o velho em árabe. Era a primeira suposição de muitos árabes quando dois homens de aparência dura do Governo surgiam à sua 
porta sem serem convidados.
- Não - disse Gabriel -, só queríamos falar consigo.
O velho, ao ouvir a resposta de Gabriel, sugou pensativamente o cachimbo de água. Tinha olhos cinzentos hipnóticos e um bigode impecável. Os seus pés com sandálias 
pareciam nunca ter visto pedra-pomes.
- De onde é que são? - perguntou.
- Do vale de Jezreel - respondeu Gabriel. Al-Samara assentiu lentamente.
- E antes disso?
- Os meus pais vieram da Alemanha.
Os olhos cinzentos moveram-se para Yaakov.
- E você?
- Hadera.
- E antes disso?
- Rússia.
- Alemães e Russos - disse al-Samara, sacudindo a cabeça. - Se não fosse pelos Alemães e pelos Russos, eu ainda estaria a viver em Sumayriyya, e não aqui em al-Makr.
- Estava lá na noite em que a aldeia caiu?
- Não exactamente. Estava a passear por um campo perto da aldeia. - Deteve-se e acrescentou num tom conspiratório: - com uma rapariga.
- E quando o ataque começou?
- Escondemo-nos nos campos e observámos as famílias a seguirem para norte, em direcção ao Líbano. Vimos os sapadores judeus a dinamitarem as nossas casas. Ficámos 
no campo até ao dia seguinte. Quando a escuridão voltou a cair, viemos a pé até aqui, ao al-Makr. O resto da minha família, a minha mãe e o meu pai, os meus irmãos 
e irmãs, acabou toda no Líbano.
284
- E a rapariga com quem estavas naquela noite?
- Tornou-se minha mulher. - Tornou a sugar no cachimbo de água. - Também sou um exilado... um exilado interno. Ainda tenho o contrato da terra do meu pai em Sumayriyya, 
mas não posso regressar. Os judeus confiscaram-na e nunca se deram ao trabalho de me compensar pela sua perda. Imagine, um kibbut construído por sobreviventes do 
Holocausto sobre as ruínas de uma aldeia árabe.
Gabriel olhou para a casa grande.
- Parece que se saiu bem.
- Estou bem melhor do que aqueles que partiram para o exílio. Poderia ter sido assim para todos se não tivesse havido uma guerra. Não o culpo pela minha perda. Culpo 
os líderes árabes. Se Haj Amin e os outros tivessem aceitado a partição, a Galileia Ocidental teria feito parte da Palestina. Mas eles escolheram a guerra, e quando 
a perderam, gritaram a plenos pulmões que os Árabes tinham sido vítimas. Arafat fez o mesmo em Camp David, não fez? Afastou-se de outra oportunidade de partição. 
Começou outra guerra, e quando os judeus ripostaram, ele afirmou que era a vítima. Quando é que aprenderemos?
A cabra regressou. Desta vez, al-Samara bateu-lhe no focinho com o bocal do cachimbo de água.
- Certamente não veio até aqui para ouvir as histórias de um velho.
- Ando à procura de uma família que veio da sua aldeia, mas não sei o nome deles.
Contou ao velho as coisas que a rapariga tinha dito durante os últimos quilómetros antes de Paris: que o avô tinha sido um dos anciãos da aldeia, não um muktar mas 
um homem importante, e que tinha possuído 40 dunams de terra e um grande rebanho de cabras. Tinha tido, pelo menos, um filho. Depois da queda de Sumayriyya, tinham 
ido para norte, para Ein al-Hilweh, no Líbano. Al-Samara ouviu pensativamente a descrição de Gabriel, mas parecia perplexo. Gritou para a casa, por cima do ombro. 
Da casa emergiu uma mulher, idosa como ele, com a cabeça coberta por um véu. Falou directamente a al-Samara, evitando cuidadosamente o olhar de Gabriel e Yaakov.
- Tem a certeza de que eram 40 dunams? - perguntou o velho.
- Não 30 ou 20, mas 40?
- Foi o que me disseram.
285
Ele sugou o cachimbo, pensativo.
-Tem razão - disse ele. - Essa família acabou no Líbano, em Ein al-Hilweh. As coisas pioraram durante a guerra civil libanesa. Os rapazes tornaram-se combatentes. 
Estão todos mortos, pelo que ouvi dizer.
- Sabe o apelido?
- Chamam-se al-Tamari. Se encontrar algum deles, por favor apresente-lhes os meus cumprimentos. Diga-lhes que estive na casa deles. No entanto, não lhes fale da 
minha villa em al-Makr. Só lhes iria partir o coração.
34 TELAVIVE
- Ein al-Hilweh? Endoideceste por completo?
Era o início da manhã seguinte. Lev estava sentado à secretária de vidro vazia, com a chávena de café suspensa a meio caminho entre os lábios e o pires. Gabriel
tinha conseguido introduzir-se no Gabinete enquanto a secretária de Lev tinha ido à casa de banho. A rapariga iria pagar caro pelo lapso na segurança quando Gabriel 
se fosse embora.
- Ein al-Hilweh é uma zona proibida, ponto final, fim da discussão. É pior agora do que era em 1982. Fixaram-se aí meia dúzia de organizações terroristas islâmicas. 
Não é lugar para gente de coração fraco... nem para um agente do Gabinete cuja fotografia foi espalhada por toda a imprensa francesa.
- Bem, alguém tem de ir lá.
- Nem sequer tens a certeza se o velho ainda está vivo. Gabriel franziu a testa e sentou-se sem ser convidado numa das
elegantes cadeiras de cabedal em frente da secretária de Lev.
- Mas se ele ainda está vivo, pode dizer-nos para onde foi a filha depois de ter deixado o campo.
- Talvez - concordou Lev -, ou talvez não saiba nada. Certamente que Khaled disse à rapariga para enganar a família por motivos de segurança. Tanto quanto sabemos, 
toda a história a respeito de Sumayriyya pode ser mentira.
- Ela não tinha qualquer motivo para me mentir - disse Gabriel.
- Pensava que me iam matar.
Lev passou um longo momento a pensar.
- Há um homem em Beirute que poderá ser capaz de nos ajudar. Chama-se Nabil Azouri.
288
- Qual é a sua história?
- É libanês e palestiniano. Faz um pouco de tudo. Trabalha como informador para algumas agências noticiosas ocidentais. É dono de um clube nocturno. Por vezes, faz 
contrabando de armas, e sabe-se que de vez em quando faz tráfico de haxixe. É claro que também trabalha para nós.
- Parece um homem verdadeiramente respeitável.
- É um merdas - disse Lev. - Libanês até ao âmago. A incarnação do Líbano. Mas é exactamente o tipo de pessoa de que precisamos para entrar em Ein al-Hilweh e falar 
com o pai da rapariga.
- Porque é que ele trabalha para nós?
- Por dinheiro, é claro. Nabií gosta de dinheiro.
- Como é que falamos com ele?
- Deixamos uma mensagem no telefone do clube nocturno em Beirute e um bilhete de avião com o concierge do hotel Commodore. Raramente falamos com Nabil no seu território.
- Para onde é que ele vai?
- Para o Chipre - disse Lev. - Nabil também gosta do Chipre.
Passar-se-iam três dias até que Gabriel estivesse preparado para partir. As Viagens trataram dos preparativos. Larnaca é um popular destino turístico israelita, 
de modo que não foi necessário viajar com um passaporte estrangeiro falso. No entanto, era impossível viajar com o seu nome verdadeiro, por isso as Viagens emitiram 
um documento israelita com o nome bastante vulgar de Michael Neumann. No dia anterior à partida, as Operações deixaram-no passar uma hora a ler o ficheiro de Nabil 
Azouri na sala de leitura de segurança. Quando terminou, deram-lhe um envelope com dez mil dólares em dinheiro e desejaram-lhe boa sorte. Na manhã seguinte, às sete, 
ele embarcou num avião da El Al no Aeroporto Ben-Gurion para um voo de uma hora até ao Chipre. Ao chegar, alugou um carro até ao aeroporto e conduziu a curta distância 
pela costa até uma estância chamada Palm Beach Hotel. Aguardava-o uma mensagem da Avenida Rei Saul. Nabicl Azouri chegaria naquela tarde. Gabriel passou o resto 
da manhã no seu quarto, para em seguida, pouco depois da uma da tarde, descer até ao restaurante junto à piscina. Azouri já tinha uma mesa. Uma garrafa de
289
1
champanhe francês caro, bebido até abaixo do rótulo, encontrava-se a gelar num balde de prata.
Tinha cabelo encaracolado escuro, salpicado com as primeiras madeixas de cinzento e um bigode espesso. Quando tirou os óculos escuros, Gabriel encontrou-se a olhar 
para um par de enormes e sonolentos olhos castanhos. No seu pulso esquerdo encontrava-se o obrigatório relógio de ouro; no direito, diversas pulseiras de ouro que 
titilavam quando levava a taça de champanhe aos lábios. Vestia uma camisa de algodão bege, e tinha as calças de popelina amarrotadas por causa do voo de Beirute. 
Acendeu um cigarro americano com um isqueiro de ouro e ouviu a proposta de Gabriel.
- Ein al-Hilweh? Está completamente doido?
Gabriel antecipara aquela reacção. Azouri tratava a sua relação com os serviços secretos israelitas como se estes fossem apenas mais um dos seus negócios comerciais. 
Era um vendedor do bazar, o Gabinete era o seu cliente. Regatear o preço fazia parte do processo. O libanês inclinou-se para a frente e fixou Gabriel com o seu olhar 
sonolento.
- Esteve lá por baixo ultimamente? Parece o far west ao estilo de Khomeini. Ficou transformado num inferno desde que vocês se vieram embora. Homens de negro, que 
Alá, o mais misericordioso, seja louvado. Os estranhos não têm qualquer hipótese. Que se lixe, Mike. Beba um pouco de champanhe e esqueça.
- Você não é um estranho, Nabil. Conhece toda a gente, pode ir a qualquer lado. É por isso que lhe pagamos tanto.
- Não passam de gorjetas, Mike, é tudo o que recebo pelo meu disfarce... cigarros e champanhe, e alguns dólares para gastar com mulheres.
- Deve ter gostos muito caros no que se refere a mulheres, Nabil, porque já o vi a pagar fortunas. Fez uma considerável quantia à conta da sua relação com a minha 
empresa.
Azouri levantou a taça na direcção de Gabriel.
- Fizemos bons negócios juntos, Mike. Não o posso negar. Gostaria de continuar a trabalhar convosco. É por isso que outra pessoa precisa de ir até ao Ein al-Hilweh 
por mim. É demasiado risco para o meu sangue. Demasiado perigoso.
Azouri fez sinal ao empregado e mandou vir outra garrafa de champanhe francês. O facto de estar a recusar uma proposta de trabalho
290
não ia impedir que tivesse uma boa refeição à conta do Gabinete. Gabriel atirou um envelope para cima da mesa. Azouri olhou-o pensativamente, mas não fez qualquer
gesto para lhe pegar.
- Quanto está aí dentro, Mike?
- Dois mil.
- De que sabor?
- Dólares.
- Então, qual é o acordo? Metade agora, metade na entrega? Não passo de um árabe parvo, mas dois mil mais dois mil somam quatro mil, e não vou entrar em Ein al-Hilweh 
por quatro mil dólares.
- Dois mil é apenas o sinal.
- E quanto para a entrega da informação?
- Mais cinco. Azouri sacudiu a cabeça.
- Não, mais dez.
- Seis.
Outro gesto de negação com a cabeça.
- Nove.
- Sete.
- Oito.
- Combinado - disse Gabriel. - Dois mil adiantados, mais oito mil na entrega. Não é mau para uma tarde de trabalho. Se te portares bem, talvez te paguemos o dinheiro 
da gasolina.
- Ah, vão mesmo pagar a gasolina, Mike. As minhas despesas são sempre contabilizadas à parte. - O empregado trouxe a segunda garrafa de champanhe. Quando tornou 
a ir-se embora, Azouri disse:
- Então, o que queres saber?
- Quero encontrar uma pessoa.
- Há 45 000 refugiados naquele campo, Mike. Tens de me dar uma ajudinha.
- É um velho chamado al-Tamari.
- Primeiro nome?
- Não sabemos.
Azouri bebericou o champanhe.
- Não é um nome terrivelmente vulgar. Não deve ser muito difícil. Que mais me podes dizer a seu respeito?
- É um refugiado da Galileia Ocidental.

291
- São-o quase todos. De que aldeia? Gabriel contou-lhe.
- Pormenores de família?
- Dois filhos mortos em 1982.
- No campo? Gabriel assentiu.
- Eram da Fatah. Aparentemente, a mulher também foi morta.
- Lindo. Continua.
- Tinha uma filha, que acabou por ir parar à Europa. Quero saber tudo que possas descobrir a respeito dela. Onde é que ela andou na escola. O que estudou. Onde é 
que vivia. com quem dormia.
- Qual é o nome da rapariga?
- Não sei.
- Idade?
- Trinta e poucos. Falava um francês razoável.
- Porque andas à procura dela?
- Pensamos que poderá estar envolvida no atentado à Gare de Lion.
- Ainda está viva?
Gabriel sacudiu a cabeça. Azouri ficou a olhar para a praia durante muito tempo.
- Então achas que se lhe seguirmos os antecedentes, vamos apanhar quem está por trás do atentado? O cérebro por trás da operação?
- Qualquer coisa no género, Nabil.
- Como é que lido com o velho?
- Faz como quiseres - disse Gabriel. - Limita-te a arranjar-me aquilo de que preciso.
- Essa rapariga - disse o libanês. - Como é que ela era? Gabriel entregou a Azouri a revista que trouxera do quarto. Azouri
abriu-a e folheou as páginas até encontrar o esboço que Gabriel tinha feito a bordo do Fidelity.
- Era assim - disse Gabriel. - Exactamente assim.
Nada soube de Nabil Azouri durante três dias. Tanto quanto Gabriel sabia, o libanês tinha-se aproveitado da primeira parte do pagamento e tinha sido morto a tentar 
entrar em Ein al-Hilweh. Depois, na quarta
292
manhã, o telefone tocou. Era Azouri a telefonar de Beirute. Estaria no Palm Beach Hotel à hora de almoço. Gabriel desligou, depois desceu até à praia e deu uma corrida 
comprida pela borda de água. As equimoses começavam a desaparecer, e quase já não sentia o corpo dorido. Quando terminou, voltou ao quarto para tomar um duche e 
mudar de roupa. Quando chegou ao restaurante junto da piscina, Azouri estava a beber a segunda taça de champanhe.
- Que raio de lugar, Mike. O inferno na terra.
- Não te estou a pagar dez mil dólares por um relatório das condições de vida no Ein al-Hilweh - disse Gabriel. - Esse é o trabalho das Nações Unidas. Encontraste 
o velho? Ainda está vivo?
- Encontrei-o.
- E?
- A rapariga deixou Ein al-Hilweh em 1990. Nunca mais voltou.
- Como é que ela se chamava?
- Fellah - disse Azouri. - Fellah al-Tamari.
- Para onde é que ela foi?
- Parece que era uma rapariga inteligente. Obteve uma bolsa das Nações Unidas para estudar na Europa. O velho disse-lhe para a aceitar e para nunca mais regressar 
ao Líbano.
- Onde é que ela estudou? - perguntou Gabriel, embora suspeitasse que já sabia a resposta.
- Em França - disse Azouri. - Primeiro Paris, depois foi para algures no Sul. O velho não tinha a certeza do sítio. Segundo parece houve longos períodos sem qualquer 
contacto!
- Tenho a certeza que sim.
- Não pareceu culpar a filha. Queria que ela tivesse uma vida melhor na Europa. Não queria que ela se afundasse na tragédia palestiniana, segundo palavras suas.
- Ela nunca se esqueceu de Ein al-Hilweh - disse Gabriel distraidamente. - O que é que ela estudava?
- Era arqueóloga.
Gabriel lembrou-se das unhas dela. Tivera a sensação de que seria ceramista ou alguém que fazia trabalhos manuais no exterior. Uma arqueóloga ajustava-se bem à descrição.
- Arqueóloga? Tens a certeza?
- Pareceu muito convicto.
293
- Mais alguma coisa?
- Há - disse Azouri. - Há dois anos ela enviou-lhe uma carta muito estranha. Pediu-lhe que destruísse todas as cartas e as fotografias que lhe tinha enviado de Europa
ao longo dos anos. O velho desobedeceu ao pedido da filha. As cartas e as fotografias eram as únicas coisas que tinha dela. Passadas algumas semanas, apareceu um
rufia no quarto dele e queimou-lhe tudo.
Um amigo do Khaled, pensou Gabriel. Khaled estava a tentar apagar o passado dela.
- Como conseguiste sacar-lhe essas informações?
- Obtiveste as informações que querias. Deixa os pormenores operacionais comigo, Mike.
- Mostraste-lhe o esboço?
- Mostrei. Ele chorou. Não via a filha há 15 anos.
Passada uma hora, Gabriel saiu do hotel e conduziu até ao aeroporto, onde esperou pelo voo nocturno para Telavive. Passava da meia-noite quando chegou à Rua Narkiss. 
Chiara estava a dormir. Mexeu-se quando ele se deitou, mas não acordou. Quando ele pressionou os lábios contra o seu ombro nu, ela murmurou qualquer coisa incoerente 
e afastou-se dele. Gabriel olhou para a mesinha de cabeceira. Os papéis tinham desaparecido.
35
TEL MEGIDDO, ISRAEL
Na manhã seguinte, Gabriel partiu para o Armagedão.
Deixou o Skoda no parque de estacionamento do centro de visitantes e foi a pé por um carreiro até ao cimo do mundo sob o sol ofuscante. Deteve-se por um instante
para olhar para o vale de Jezreel. Para Gabriel, o vale era o local do seu nascimento, mas os eruditos da Bíblia e as pessoas obcecadas pelas profecias do fim do 
mundo acreditavam que aquele seria o cenário do confronto apocalíptico entre as forças do bem e do mal. Independentemente da calamidade que se encontrava à sua frente, 
Tel Meggido já testemunhara muitos derramamentos de sangue. Situado no cruzamento entre a Síria, o Egipto e a Mesopotâmia, tinha sido o local de dezenas de grandes 
batalhas durante o milénio. Assírios, Israelitas, Cananeus, Egípcios, Filistinos, Gregos, Romanos e Cruzados: todos eles haviam derramado sangue naquela montanha. 
Napoleão derrotou ali os Otomanos em 1799, e passado pouco mais de um século, o general Allenby, do exército inglês, tornou a derrotá-los.
O solo ao cimo do monte estava cortado por um labirinto de fossos e trincheiras. Tel Megiddo era submetido a intermitentes escavações arqueológicas havia mais de 
um século. Até àquele momento, os investigadores tinham descoberto provas de que a cidade no cimo do monte tinha sido destruída e reconstruída umas 25 vezes. Naquele 
momento, estava a proceder-se a uma escavação. De uma das trincheiras chegou até si o som de inglês falado com sotaque americano. Gabriel aproximou-se e olhou para 
baixo. Dois estudantes universitários norte-americanos, um rapaz e uma rapariga, estavam agachados
296
sobre qualquer coisa enterrada no solo. Ossos, pensou Gabriel, mas não tinha a certeza.
- Estou à procura do professor Lavon.
- Está a trabalhar no K esta manhã. - Foi a rapariga que falou com ele.
- Não compreendo.
- As trincheiras de escavação estão colocadas em formato de grelha. Cada love tem uma letra. Dessa maneira conseguimos traçar a localização de cada artefacto. Você 
está junto do F. Vê o sinal? O professor Lavon está a trabalhar no K.
Gabriel encaminhou-se para o fosso K e olhou para baixo. Ao fundo da trincheira, dois metros abaixo da superfície, encontrava-se agachada uma figura franzina que 
vestia um chapéu de palha de aba larga. Estava a raspar o subsolo endurecido com uma pequena picareta e parecia totalmente concentrado no seu trabalho, mas isso 
era algo de habitual nele.
- Encontraste alguma coisa, Eli?
O raspar parou. A figura olhou por cima do ombro.
- Apenas alguns pedaços de cerâmica quebrados - disse ele.
- E tu?
Gabriel estendeu a mão para a trincheira. Eli Lavon agarrou a mão de Gabriel e impeliu-se para cima.
Sentaram-se a uma mesa dobrável, à sombra de um toldo azul, e beberam água mineral. Gabriel, de olhos fixos no vale, perguntou a Lavon o que é que ele estava a fazer 
em Tel Meggido.
- Actualmente, há uma escola popular de pensamento arqueológico chamada minimalismo bíblico. Os minimalistas acreditam, entre outras coisas, que o rei Salomão era 
uma figura mítica, algo semelhante a um rei Artur mítico. Estamos a tentar provar que eles estão errados.
- Ele existiu?
- Claro - disse Lavon -, e construiu uma cidade mesmo aqui em Meggido.
Lavon retirou o chapéu mole e usou-o para sacudir a poeira castanho-acinzentada das calças caqui. Tal como era habitual, parecia estar a usar toda a sua roupa ao 
mesmo tempo: três camisas, pela contagem

297
de Gabriel, com um lenço de algodão vermelho atado na garganta. O seu cabelo grisalho, escasso e despenteado, movia-se na brisa fresca. Afastou uma madeixa da testa 
a avaliou Gabriel com os seus olhos castanho escuros.
- Não é um pouco cedo para estares aqui neste calor?
Da última vez que Gabriel tinha visto Lavon, ele jazia numa cama de hospital no centro médico Hadassah.
- Não passo de um voluntário. Trabalho apenas algumas horas ao princípio da manhã. O meu médico diz que é uma excelente terapia.
- Lavon bebericou a sua água mineral. - Além disso, acho que este lugar nos dá uma valiosa lição de humildade.
- Porquê?
- As pessoas vão e vêm deste lugar, Gabriel. Os nossos antepassados governaram-no há muito. Agora voltámos a governá-lo. Mas também um dia haveremos de desaparecer.
A única questão é quanto tempo ficaremos aqui desta vez, e o que deixaremos para ser desenterrado por homens como eu no futuro? Espero que seja mais do que a marca
do Muro da Separação.
- Ainda não estou preparado para desistir, Eli.
- Estou a ver que não. Tens andado muito ocupado. Tenho lido coisas no jornal a teu respeito. Não é uma coisa boa no teu tipo de actividade... aparecer nos jornais.
- Também foi o teu tipo de actividade.
- Em tempos - disse ele -, há muito tempo.
Lavon era um jovem arqueólogo promissor em Setembro de 1972 quando Shamron o recrutou para membro da equipa da Ira de Deus. Tinha sido um ayin, um localizador. Seguira
os elementos do Setembro Negro e aprendera os seus hábitos. Em vários aspectos, o seu trabalho tinha sido o mais perigoso de todos, porque fora exposto aos terroristas 
durante dias infindáveis e sem qualquer apoio. O trabalho tinha-o deixado com uma desordem do foro nervoso e problemas intestinais crónicos.
- O que é que sabes a respeito do caso, Eli?
- Ouvi por portas travessas que estavas de regresso ao país, e que tinha algo a ver com o atentado de Roma. Depois Shamron apareceu à minha porta uma tarde e disse-me 
que estavas atrás do rapaz de Sabri. É verdade? O pequeno Khaled sabia alguma coisa de Roma?
298
- Ele já não é um rapazito. Foi o culpado de Roma e da Gare de Lion. E de Buenos Aires e Istambul, antes disso.
- Não me surpreende. O terrorismo corre nas veias do Khaled. Ele bebeu-o no leite materno. - Lavon sacudiu a cabeça. - Sabes, se eu tivesse estado a proteger-te 
em França, como fiz nos bons velhos tempos, nada disto teria acontecido.
- Provavelmente será verdade, Eli.
As tácticas de rua de Lavon eram lendárias. Shamron dizia sempre que Eli Lavon podia desaparecer enquanto nos apertava a mão. Ia uma vez por ano à Academia para 
transmitir os segredos do seu ofício à próxima geração. Na verdade, os vigilantes que tinham estado em Marselha haviam provavelmente passado algum tempo sentados 
aos pés de Lavon.
- Então o que te traz ao Armagedão? Gabriel colocou uma fotografia sobre a mesa.
- Tipo atraente - disse Lavon. - Quem é ele?
Gabriel colocou uma segunda versão da mesma fotografia sobre a mesa. Esta incluía uma figura sentada à esquerda do sujeito, Yasser Arafat.
- Khaled? Gabriel assentiu.
- O que é que isto tem a ver comigo?
- Acho que tu e o Khaled têm algo em comum.
- Que é?
Gabriel olhou para as trincheiras.
Três estudantes americanos juntaram-se a eles à sombra do toldo. Lavon e Gabriel desculparam-se e caminharam lentamente à volta do perímetro da escavação. Gabriel 
contou-lhe tudo, começando com o ficheiro descoberto em Milão e terminando com a informação que Nabil Azouri desenterrara em Ein al-Hilweh. Lavon ouviu sem fazer 
perguntas, mas Gabriel conseguiu ver, nos inteligentes olhos castanhos de Lavon, que ele estava já a fazer ligações e a procurar outras percursos de busca. Era mais 
do que um artista de segurança especializado. Tal como Gabriel, Lavon era filho de sobreviventes do Holocausto. Depois da operação Ira de Deus, tinha-se fixado em 
Viena e abrira

299
um pequeno gabinete de investigações chamado Reclamações e Informações em Tempo de Guerra. Funcionava com um orçamento reduzido, mas conseguira encontrar milhões
de dólares de valores roubados aos Judeus e desempenhara um papel significativo na espionagem de um estabelecimento multimilionário pertencente aos bancos suíços. 
Cinco meses antes tinha explodido uma bomba no escritório de Lavon. Os dois assistentes de Lavon morreram; Lavon, gravemente ferido, tinha ficado em coma durante 
várias semanas. O homem que colocara a bomba estava a trabalhar para Erich Radek.
- Então achas que a Fellah al-Tamari conhecia o Khaled?
- Sem dúvida.
- Parece um pouco estranho. Para ter conseguido permanecer escondido durante todos estes anos, deve ser um tipo bem cuidadoso.
- Isso é verdade - disse Gabriel -, mas ele sabia que a Fellah ia morrer no atentado da Gare de Lion e que o seu segredo ia ficar protegido. Ela estava apaixonada
por ele, e ele mentiu-lhe.
- Estou a ver onde queres chegar.
- Mas a prova mais convincente de que eles se conheciam veio do pai dela. A Fellah disse-lhe para ele queimar as cartas e fotografias que lhe enviara ao longo dos 
anos. O que significa que o Khaled devia aparecer nelas.
- Como Khaled? Gabriel sacudiu a cabeça.
- Era mais ameaçador que isso. Ela deve tê-lo mencionado pelo nome, pelo seu nome francês.
- Então achas que o Khaled conheceu a rapariga sob circunstâncias normais e passado algum tempo a recrutou?
- Era esse o seu modo de actuação - disse Gabriel. - Também era assim que o pai dele actuava.
- Eles podiam ter-se encontrado em qualquer lado.
- Ou poderiam ter-se encontrado num lugar como este.
- Uma escavação?
- Ela era estudante de Arqueologia. Talvez o Khaled também o fosse. Ou talvez fosse professor como tu.
- Ou talvez fosse apenas um árabe bem-parecido que ela conheceu num bar.
300
- Nós sabemos como ela se chama, Eli. Sabemos que era estudante e que estudava Arqueologia. Se seguirmos o rasto da Fellah, ele há-de conduzir-nos até ao Khaled. 
Tenho a certeza.
- Então segue o rasto.
- Por motivos óbvios, não posso voltar à Europa para já.
- Por que não entregar o caso ao Gabinete e deixar que os investigadores deles façam o serviço?
- Porque depois do fiasco em Paris, não há qualquer espécie de vontade em ir outra vez atrás do Khaled em território europeu, pelo menos oficialmente. Além disso, 
eu sou o Gabinete, e estou a entregar-te o caso. Quero que o encontres, Eli. Em silêncio. E o teu dom especial. Tu sabes como fazer este tipo de coisas sem causares 
agitação.
- É verdade, mas perdi-me nalgumas coisas.
- Estás suficientemente bem para viajar?
- Desde que não haja percalços. Essa é a tua área. Eu sou o rato de biblioteca, tu és o judeu dos músculos.
Lavon tirou um cigarro do bolso da camisa e acendeu-o, cobrindo-o com a mão contra a brisa. Olhou para o vale de Jezreel durante um momento antes de tornar a falar.
- Mas sempre o foste, não é verdade, Gabriel?
- O quê?
- O judeu dos músculos. Gostas de representar o papel de artista sensível, mas lá no fundo és mais parecido com Shamron do que julgas.
- Ele vai tornar a matar. Talvez espere até Abril próximo, ou talvez apareça primeiro outro alvo... qualquer coisa que lhe permita mitigar temporariamente a sua 
sede de sangue judeu.
- Talvez sofras da mesma sede?
- Um pouco - admitiu Gabriel -, mas isto não se trata de vingança. Trata-se de justiça. E trata-se de proteger a vida de inocentes. Vais encontrá-lo por mim, Eli?
Lavon anuiu.
- Não te preocupes, Gabriel. vou encontrá-lo, antes que ele torne a matar.
Permaneceram em silêncio por um instante, contemplando a terra que se avistava à sua frente.
- Fomos nós que os fizemos irem-se embora, Eli?
- Aos Cananeus?
301
- Não, Eli. Aos árabes.
- Por certo que não lhes pedimos para ficarem - disse Lavon.
- Talvez fosse mais fácil assim.
Havia um carro azul parado na Rua Narkiss. Gabriel reconheceu o rosto do homem sentado atrás do volante. Entrou no prédio e subiu rapidamente as escadas. Encontravam-se 
duas malas no patamar, no exterior de uma porta entreaberta. Chiara estava sentada na sala de estar, vestida com um elegante fato europeu de duas peças e sapatos 
de salto alto. Estava maquilhada. Gabriel nunca vira Chiara maquilhada.
- Onde vais?
- Nem mo devias perguntar.
- Um trabalho?
- Sim, claro, um trabalho.
- Quanto tempo vais ficar fora?
O silêncio dela disse-lhe que não regressaria.
- Quando estiver terminado, vou voltar a Veneza. - Depois acrescentou: - Para tomar conta da minha família.
Ele permaneceu imóvel a olhar para ela. Ao caírem-lhe pelas faces, as lágrimas de Chiara eram negras do rímel. Para Gabriel pareciam-se com faixas de chuva suja 
numa estátua. Ela limpou-as e examinou as pontas dos dedos escurecidas, furiosa com a sua incapacidade em controlar as emoções. Depois endireitou-se e pestanejou 
várias vezes.
- Pareces decepcionado comigo, Gabriel.
- Porquê?
- Por chorar. Nunca choras, pois não?
- Já não.
Foi sentar-se junto dela na cama e tentou segurar-lhe a mão. Ela afastou-o e limpou a maquilhagem borrada com um lenço de papel, depois abriu uma caixa compacta 
e olhou para o seu reflexo ao espelho.
- Não posso entrar num avião assim.
- Óptimo.
- Não fiques com ideias. Continuo de partida. Além disso, é aquilo que queres. Nunca me dirias para eu partir, és demasiado decente para isso. Mas eu sei que queres 
que eu vá. - Fechou a caixa. - Não
302
te culpo. De uma maneira estranha, amo-te mais. Só desejava que não me tivesses dito que querias casar comigo.
- Eu queria - disse ele.
- Querias?
- Eu quero casar contigo, Chiara - hesitou -, mas não posso. Sou casado com a Leah.
- Fidelidade, não é verdade, Gabriel? A devoção ao dever ou às nossas próprias obrigações. Lealdade. Fidelidade.
- Não a posso deixar agora, depois daquilo que ela passou por causa do Khaled.
- Dentro de uma semana, não se vai lembrar. - Ao reparar na expressão no rosto de Gabriel, Chiara pegou-lhe na mão. - Céus, desculpa. Por favor, esquece que eu disse 
isto.
- Está esquecido.
- És louco por me deixares ir embora. Nunca ninguém te amará como eu. - Levantou-se. - Mas tornaremos a encontrar-nos, tenho a certeza disso. Quem sabe, talvez esteja
em breve a trabalhar para ti.
- De que é que estás a falar?
- O Gabinete está cheio de mexericos.
- Normalmente está. Não devias prestar atenção aos mexericos, Chiara.
- Uma vez ouvi o boato de que nunca deixarias a Leah para casares comigo. Oxalá lhe tivesse prestado atenção.
Ela pendurou a mala ao ombro, depois inclinou-se e beijou-lhe os lábios.
- Um último beijo - sussurrou ela.
- Deixa-me pelo menos levar-te ao aeroporto.
- A última coisa de que precisamos é de um adeus choroso no Ben-Gurion. Ajuda-me com as malas.
Ele levou as malas para baixo e colocou-as no porta-bagagens do carro. Chiara entrou para o banco de trás e fechou a porta sem olhar para ele. Gabriel deixou-se 
ficar à sombra dos eucaliptos a ver o carro afastar-se. Enquanto voltava a subir até ao apartamento vazio, apercebeu-se de que não lhe pedira que ficasse. Eli tinha 
razão. Era mais fácil dessa maneira.
36
TIBERÍ ADES, ISRAEL
Uma semana depois da partida de Chiara, Gabriel conduziu até Tiberíades para jantar com os Shamrons. Yonatan estava lá, bem como a sua mulher e os seus três filhos
pequenos. Rimona e o marido também lá estavam. Tinham ambos saído de serviço e ainda estavam de uniforme. Shamron, rodeado pela família, parecia mais feliz do que 
Gabriel o via há anos. Depois do jantar, conduziu Yonatan e Gabriel para o terraço. Havia um brilhante quarto crescente reflectido na superfície calma do mar da 
Galileia. Para lá do lago, negro e sem forma, elevavam-se os montes Golã. Shamron gostava do seu terraço, porque ficava de frente para oriente, voltado para os seus 
inimigos. Ficava satisfeito por se sentar calmamente sem proferir palavra durante algum tempo enquanto Gabriel e Yonatan falavam num tom pessimista do matsav-"a 
situação". Passado um bocado, Shamron lançou a Yonatan um olhar que dizia que precisava de falar em privado com Gabriel.
- Já percebi, Abba - disse Yonatan, levantando-se. - Deixo-vos sozinhos.
- Ele é coronel do IDF - disse Gabriel, quando Yonatan saiu.
- Não gosta que o trates assim.
- Yonatan tem a sua profissão, e nós temos a nossa. - Shamron mudou habilmente o foco dos seus problemas pessoais para os de Gabriel. - Como está a Leah?
- vou levá-la amanhã ao monte das Oliveiras para visitar a campa do Dani.
- Deduzo que o médico tenha aprovado esta saída?
- Ele vem connosco, bem como metade do pessoal do hospital psiquiátrico de Mount Herzl.
304
Shamron acendeu um cigarro.
- Sabes alguma coisa de Chiara?
- Não, e não espero saber. Sabes onde ela está? Shamron olhou teatralmente para o relógio.
- Se a operação estiver a correr conforme planeado, estará provavelmente a beber brandy numa estância de esqui em Zermatt com um certo cavalheiro suíço de personalidade 
duvidosa. Esse cavalheiro está prestes enviar um carregamento de armas bastante grande para um grupo de guerrilheiros libaneses que não está muito preocupado com 
o nosso bem-estar. Queremos saber quando vai partir esse carregamento e para onde vai.
- Por favor, diz-me que as Operações não estão a utilizar a minha ex-noiva como isco numa armadilha de mel.
- Não conheço bem os pormenores da operação, apenas os objectivos que se pretendem obter. Quanto a Chiara, é uma rapariga de elevado carácter moral. Tenho a certeza 
de que vai fazer-se difícil com o nosso amigo suíço.
- Continuo sem gostar disso.
- Não te preocupes - disse Shamron. - Em breve serás aquele que decidirá como é que a vamos usar.
- De que é que estás a falar?
- O primeiro-ministro gostaria de falar contigo. Tem um emprego que gostaria que tu aceitasses.
- Caçador de javalis?
Shamron atirou a cabeça para trás e começou a rir às gargalhadas, sofrendo depois um ataque de tosse demorado e espasmódico.
- Na verdade, ele quer que sejas o próximo director das Operações.
- Eu? Na altura em que o comité de interrogatório do Lev tiver acabado comigo, terei sorte se conseguir um emprego como segurança num café da Rua Ben-Yehuda.
- Vais sair bem disto. Esta não é a melhor altura para uma auto-flagelação pública. Deixa isso para os Americanos. Se tivermos de dizer algumas meias-verdades, se 
tivermos de mentir a um país como a França, que não está interessada na nossa sobrevivência, então que assim seja.
- Como forma de engano, fareis a guerra - disse Gabriel, citando o lema do Gabinete.

305
Shamron assentiu uma vez e disse:
- Amén.
- Mesmo que eu saia disto vivo, o Lev não permitirá que eu fique com as Operações.
- Ele não terá opinião a dar nesse assunto. O mandato do Lev está a terminar, e ele tem poucos amigos na Avenida Rei Saul e na Rua Kaplan. Não será convidado para 
uma segunda dança.
- Então, quem vai ser o próximo chefe?
- O primeiro-ministro e eu temos uma pequena lista de nomes. Nenhum deles é do Gabinete. Quem quer que nós escolhamos, precisamos de um homem experiente para dirigir 
as Operações.
- Eu sabia que haveria de ir dar a isto - disse Gabriel. - Soube-o no momento em que te vi em Veneza.
- Admito que os meus motivos são egoístas. O meu mandato também está a chegar ao fim. Se o primeiro-ministro sair, eu também saio. E desta vez não haverá um regresso 
do exílio. Preciso de ti, Gabriel. Preciso que tomes conta da minha criação.
- O Gabinete?
Shamron sacudiu a cabeça, depois levantou a mão em direcção à terra que se avistava do terraço.
- Sei que o farás - disse Shamron. - Não tens escolha. A tua mãe chamou-te Gabriel por algum motivo. Miguel é o mais elevado, mas tu, Gabriel, és o mais poderoso. 
És aquele que defende Israel contra os seus acusadores. És o anjo do juízo... o príncipe de fogo.
Gabriel olhou em silêncio para o lago.
- Primeiro há uma coisa que tenho de tratar.
- Eli vai encontrá-lo, em especial com as pistas que tu lhe deste. Tratou-se de um brilhante trabalho de detective da tua parte. Mas também sempre tiveste esse tipo 
de pensamento.
- Foi a Fellah - disse Gabriel. - Ela condenou-o ao contar-me a sua história.
- Mas é essa a maneira palestiniana de fazer as coisas. Eles estão presos na descrição da perda e do exílio. Não há maneira de lhe escapar. - Shamron inclinou-se 
para a frente, repousando os cotovelos nos joelhos. - Tens mesmo a certeza que queres dar-te ao trabalho de transformar o Khaled num mártir? Há outros rapazes que 
podem fazer isso por ti.
306
- Eu sei - disse ele -, mas tenho de o fazer. Shamron suspirou pesadamente.
- Se tens de o fazer, fá-lo, mas desta vez vai ser um assunto privado. Não há equipas, nem vigilância, nada que o Khaled possa manipular para sua vantagem. Apenas 
tu e ele.
- Tal como deve ser.
Caiu um silêncio entre eles. Observaram as luzes fugidias de um barco de pesca que navegava lentamente em direcção a Tiberíades.
- Há uma coisa que tenho de te perguntar - disse Gabriel.
- Queres falar-me acerca do Tochnit Dalet - disse Shamron.
- Acerca de Beit Sayeed e Sumayriyya.
- Como é que soubeste?
- Andas a deambular pelas terras ermas da dor palestiniana há demasiado tempo. É natural.
Colocou a Shamron a mesma pergunta que colocara a Eli Lavon uma semana antes em Meggido. Expulsámo-los?
- É claro que sim - disse Shamron, acrescentou apressadamente de seguida: -Nalguns lugares, sob circunstâncias específicas. E se me pedires a minha opinião, deveríamos
ter expulso mais. Foi esse o nosso erro.
- Não podes estar a falar a sério, Ari.
- Deixa-me explicar-te - disse ele. - A História deu-nos uma batalha perdida. Em 1947, as Nações Unidas decidiram dar-me um bocado de terra para fundar o nosso novo 
Estado. Lembra-te, quatro quintos da Palestina Mandatária já tinham sido cortados para criar o Estado da Transjordânia. Oitenta por cento Dos restantes vinte por
cento, as Nações Unidas deram-nos metade, dez por cento da Palestina Mandatária, a Planície Costeira e o Negev. E mesmo assim os Árabes disseram que não. Imagina
se tivessem dito que sim. Imagina se tivessem dito que sim em 1937, quando a Comissão Peei recomendou a divisão. Quantos milhões poderíamos ter salvo? Os teus avós 
ainda estariam vivos. Talvez os meus pais e as minhas irmãs ainda estivessem vivos. Mas o que é que os Árabes fizeram? Disseram que não, juntaram-se ao Hitler e 
aclamaram o nosso extermínio.
- Isso justifica que os tenhamos expulso?
- Não, e não foi por esse motivo que o fizemos. Foram expulsos como consequência da guerra, uma guerra que eles começaram. A terra

307
que as Nações Unidas nos deu continha 500 000 judeus e 400 000 árabes. Esses árabes eram uma força hostil, empenhada na nossa destruição. Nós sabíamos que no momento 
em que declarássemos a nossa independência íamos ser o alvoAe uma invasão militar pan-árabe. Tivemos de preparar o campo de batalha. Não podíamos travar duas guerras 
ao mesmo tempo. Não podíamos lutar contra os Egípcios e os Jordanos por um lado enquanto combatíamos os Árabes de Beit Sayeed e Sumayriyya pelo outro. Eles tinham 
de ir.
Shamron percebeu que Gabriel continuava pouco convencido.
- Diz-me uma coisa, Gabriel. Achas que se os Árabes tivessem ganho a guerra haveria refugiados judeus? Vê o que aconteceu em Hebron. Levaram os judeus para o centro 
da cidade e abateram-nos. Atacaram um comboio de médicos e enfermeiros que se dirigiam para o monte Scopus e chacinaram-nos. Para se certificarem de que ninguém
sobreviveria, regaram os veículos com gasolina e pegaram-lhes fogo. Era esta a natureza do nosso inimigo. O seu objectivo era matar-nos a todos, para que nunca mais 
pudéssemos regressar. E hoje continua a ser esse o seu objectivo. Querem matar-nos a todos.
Gabriel citou a Shamron as palavras que Fellah lhe dissera a caminho de Paris. O meu Holocausto é tão real como o vosso, e, no entanto, negas o meu sofrimento e
ilibas-te de culpa. Afirmas que as minhas feridas são auto-infligidas.
- E são auto-infligidas - disse Shamron.
- Mas houve uma estratégia oculta da expulsão? Também te meteste numa política de limpeza étnica?
- Não - disse Shamron -, e a prova está à nossa volta. Jantaste no outro dia em Abu Ghosh. Se houve uma política oculta da expulsão, como é que Abu Ghosh ainda existe?
E na Galileia Ocidental, como é que Sumayriyya desapareceu mas al-Makr ainda lá está? Porque os residentes de Abu Ghosh e de al-Makr não nos tentaram chacinar. Mas
talvez tenha sido esse o nosso erro. Talvez devêssemos tê-los expulso a todos em vez de tentarmos reter uma minoria árabe no nosso meio.
- Então teria havido mais refugiados.
- É verdade, mas se eles não tivessem qualquer esperança de alguma vez regressarem, talvez se tivessem integrado na Jordânia e no Líbano, em vez de se permitirem 
serem usados como ferramenta de propaganda para nos demonizarem e desautorizarem. Por que é que o pai da Fellah al-Tamari ainda se encontra em Ein al-Hilweh depois 
de
308
todos estes anos? Por que é que nenhum dos Estados árabes irmãos, nações com quem ele partilha uma língua, uma cultura e uma religião comuns, o aceitou? Porque o 
querem usar como instrumento para questionar o meu direito à existência. Eu estou aqui. Eu vivo, eu respiro. Eu existo. Não preciso da autorização de ninguém. E 
é certo que não tenho mais nenhum lugar para onde ir. - Olhou para Gabriel.
- Só preciso que tu o vigies por mim. Os meus olhos já não são o que eram.
As luzes do barco de pesca desapareceram no porto de Tiberíades. Shamron parecia subitamente cansado.
- Nunca haverá paz neste lugar, mas também nunca houve. Desde que tropeçámos nesta terra, vindos do Egipto e da Mesopotâmia, que estamos a combater. Cananeus, Assírios, 
Filistinos, Romanos, Amalecitas. Enganámo-nos ao acreditar que os nossos inimigos tinham desistido do seu sonho de nos destruir. Rezámos por coisas impossíveis. 
Paz sem justiça, perdão sem restituição. - Olhou provocadoramente para Gabriel. - Amor sem sacrifício.
Gabriel levantou-se e preparou-se para partir.
- Que digo ao primeiro-ministro?
- Diz-lhe que tenho de pensar nisso.
- As Operações são apenas uma estação pelo caminho, Gabriel. Um dia serás o chefe. O Memuneh.
- Tu és o Memuneh, Ari. E sempre serás. Shamron lançou uma gargalhada satisfeita.
- Que lhe digo, Gabriel?
- Diz-lhe que também não tenho outro sítio para onde ir.
A chamada telefónica de Julian Isherwood deu a Gabriel a desculpa que ele procurava para remover do apartamento os últimos vestígios de Chiara. Contactou uma obra 
de caridade de imigrantes russos e disse-lhes que desejava fazer uma doação. Na manhã seguinte, dois rapazes magricelas de Moscovo chegaram e levaram todo o mobiliário 
da sala de estar: os sofás e as cadeiras, as mesas de apoio e os candeeiros, a mesa da sala de jantar, até os vasos de latão decorativos e os pratos de cerâmica 
que Chiara escolhera e dispusera com tanto cuidado. Não

309
mexeu no quarto, com excepção dos lençóis e do edredão, que ainda conservavam a fragrância a baunilha do cabelo de Chiara.
Durante os dias que se seguiram, a Rua Narkiss foi visitada por uma sucessão de camiões de entregas. A mesa de exame, ampla e branca, foi a primeira a chegar, seguida 
por candeeiros de halogéneo e de luz fluorescente com braços ajustáveis. A venerável loja de artigos de arte de L. Cornelissen & Son, Great Russell Street, Londres, 
enviou um carregamento de pincéis, pigmentos, diluentes e vernizes. Uma empresa química de Leeds enviou diversas caixas de dissolventes potencialmente perigosos
que despertaram mais do que uma curiosidade passageira nas autoridades postais israelitas. Da Alemanha chegou um microscópio caro com um braço retráctil; de uma 
oficina de arte em Veneza, dois grandes cavaletes de madeira.
Daniel na Cova do Leão, óleo sobre tela, duvidosamente atribuído a Erasmus Quellinus, chegou no dia seguinte. Gabriel passou grande parte da tarde a desmontar a 
sofisticada grade de transporte, e só com a ajuda de Shamron é que foi capaz de içar a enorme tela para os dois cavaletes gémeos. A imagem de Daniel rodeada por 
animais selvagens intrigou Shamron, que se deixou ficar até tarde enquanto Gabriel, munido com gaze de algodão e uma bacia com água destilada e amoníaco, encetou 
a tarefa entediante de esfregar mais do que um século de sujidade e fuligem da superfície do quadro.
Duplicou, até ao máximo possível, os seus hábitos de trabalho de Veneza. Levantava-se antes do nascer do dia e resistia ao impulso de ligar o rádio, não fossem as 
notícias dos derramamentos de sangue diários e os constantes alertas de segurança quebrar o feitiço que o quadro lançara sobre ele. Permanecia durante toda a manhã 
no seu estúdio e trabalhava normalmente um segundo turno até noite dentro. Passava o mínimo de tempo possível na Avenida Rei Saul; na verdade, ouviu falar da demissão 
de Lev no rádio do carro enquanto conduzia da Rua Narkiss até ao Mount Herzl para visitar Leah. Durante as visitas, as viagens dela até Viena foram-se tornando cada 
vez mais breves e ligeiras. Ela fazia-lhe perguntas acerca do passado de ambos.
"Onde nos conhecemos, Gabriel?"
"No Bezalel. Tu és pintora, Leah."
"Onde é que nos casámos?"
310
"Em Tiberíades. No terraço de Shamron, sobranceiro ao mar da Galileia."
"E agora és restaurador?"
"Estudei em Veneza, com o Umberto Conti. Costumavas ir visitar de poucos em poucos meses. Fazias-te passar por uma alemã de Bremen. Lembras-te, Leah?"
Numa escaldante tarde de Junho, Gabriel bebeu café com o Dr. Bar-Zvi na cantina do pessoal.
- Alguma vez poderá deixar este lugar?
- Não.
- E por breves períodos?
- Não vejo porque não - disse o médico. - Na verdade, acho que é uma excelente ideia.
Das primeiras vezes ia acompanhada por uma enfermeira. Depois, quando se começou a sentir mais à-vontade com o facto de estar afastada do hospital, Gabriel levava-a 
sozinha para casa. Ela sentava-se na cadeira do estúdio e ficava a vê-lo trabalhar horas sem fim. Por vezes, a sua presença trazia-lhe paz, outras vezes uma dor 
insuportável. Desejava sempre poder colocá-la no cavalete e recriar a mulher que deixara dentro do carro naquela noite cheia de neve em Viena.
- Tens alguns dos meus quadros?
Ele mostrou-lhe o quadro que se encontrava no quarto. Quando ela lhe perguntou quem era o modelo, Gabriel disse-lhe que era ele.
- Pareces triste.
- Estava cansado - disse ele. - Tinha estado afastado durante três anos.
- Pintei mesmo isso?
- Eras boa - disse ele. - Eras melhor que eu.
Certa tarde, retocava Gabriel uma parte danificada do rosto de Daniel, ela perguntou-lhe porque tinha ido para Viena.
- Havia outra mulher, não havia? Uma francesa. Alguém que trabalhava para o Gabinete.
Gabriel assentiu uma vez e recomeçou a trabalhar no rosto de Daniel. Leah tornou a pressioná-lo.
- Quem o fez? - perguntou ela. - Quem colocou a bomba no meu carro?

311
- Foi o Arafat. Eu também deveria ter morrido contigo e com o Dani, mas o homem que executou a missão mudou de planos.
- Esse homem ainda está vivo? Gabriel sacudiu a cabeça.
- E o Arafat?
A noção que Leah tinha da presente situação era no mínimo ténue. Gabriel explicou-lhe que Yasser Arafat, o inimigo mortal de Israel, vivia agora a alguns quilómetros 
de distância, em Ramallah.
- O Arafat está aqui? Como é isso possível?
Da boca dos inocentes, pensou. Nesse momento ouviu passos na escada. Eli Lavon entrou no apartamento sem se dar ao trabalho de bater.
37
AIX-EN-PROVENCE: CINCO MESES DEPOIS
As primeiras rajadas do mistral açoitavam as ravinas e desfiladeiros do Bouches-du-Rhône. Ao sair do seu Mercedes, Paul Martineau abotoou o casaco de tela e levantou
o colarinho até às orelhas. Chegara mais um Inverno à Provença. Mais algumas semanas, pensou ele, depois teria de fechar a escavação até à Primavera.
Tirou o saco desportivo de tela do porta-bagagens, avançou ao longo do antigo muro de pedra da fortaleza do monte. Passado um instante, no local onde o muro terminava, 
deteve-se. A cerca de 50 metros de distância, perto da extremidade do cimo do monte, encontrava-se um pintor em frente a uma tela. Não era invulgar ver artistas 
a trabalharem no cimo do monte; o próprio Cézanne adorara a vista imponente sobranceira a Chaine de 1'Étoile. Apesar disso, Martineau achou que seria sensato observar 
melhor o homem antes de começar a trabalhar.
Transferiu a Makarov do saco para o bolso do casaco, depois avançou em direcção ao pintor. O homem estava de costas para Martineau. A julgar pela postura da sua 
cabeça, estava a olhar para o distante monte Sainte-Victoire, o que foi confirmado por Martineau alguns segundos depois quando olhou para a tela pela primeira vez. 
A obra era muito ao estilo das paisagens clássicas de Cézanne. Na verdade, pensou Martineau, era uma reprodução estranha.
O artista estava tão absorvido no seu trabalho que parecia não ter ouvido Martineau a aproximar-se. Só quando ele se encontrava atrás de si é que parou de pintar 
e olhou por cima do ombro. Usava uma camisola de lã grossa e um chapéu mole de aba larga que se movia com o vento. A sua barba grisalha era comprida e mal tratada 
e tinha as mãos manchadas de tinta. A julgar pela sua expressão, era um homem
314
que não gostava de ser interrompido quando trabalhava. Martineau compreendia-o.
- É evidente que aprecia Cézanne - disse Martineau.
O pintor assentiu uma vez, continuando depois com o seu trabalho.
- É bastante bom. Estaria disposto a vender-mo?
- Receio que este já esteja apalavrado, mas poderei fazer outro, se quiser.
Martineau estendeu-lhe o cartão.
- Pode encontrar-me no meu gabinete na universidade. Poderemos falar do preço quando eu vir a tela acabada.
O pintor aceitou o cartão e deixou-o cair numa caixa de madeira que continha pincéis e tintas. Martineau despediu-se e dirigiu-se à escavação, até à trincheira onde 
estivera a trabalhar no dia anterior. Desceu para o fosso e retirou o oleado azul que se estendia no fundo, expondo uma cabeça decepada de perfil esculpida em pedra. 
Abriu o saco desportivo e retirou uma pequena trolha e um pincel. Quando estava prestes a começar a trabalhar, uma sombra obscureceu a base do fosso. Ajoelhou-se 
e olhou para cima. Esperara ver Yvette ou um dos outros arqueólogos que trabalhavam na escavação. Em vez disso, viu a silhueta de chapéu do pintor, iluminada por 
trás pelo sol brilhante. Martineau levou a mão à testa e escudou os olhos.
- Importa-se de se afastar daí? Está a bloquear-me a luz.
O pintor levantou em silêncio o cartão que Martineau lhe dera.
- Creio que esse nome está incorrecto.
- Desculpe?
- O nome é Paul Martineau?
- Sim, sou eu.
- Mas esse não é o seu verdadeiro nome, pois não? Martineau sentiu um calor penetrante na nuca. Olhou com atenção
para a figura de pé à beira da trincheira. Seria mesmo ele? Martineau não podia ter a certeza, não com a barba densa e o chapéu mole. Depois pensou na paisagem.
Era uma imitação perfeita de Cézanne em tom e textura. Claro que era ele. Martineau moveu ligeiramente a mão em direcção ao bolso e tentou ganhar mais algum tempo.
- Oiça, meu amigo, eu chamo-me...
- Khaled al-Khalifa - disse o pintor, terminando a frase por ele. As palavras seguintes foram ditas em árabe: - Queres mesmo morrer

315
como um francês? És o Khaled, filho do Sabri, neto do Asad, o leão de Beit Sayeed. A arma do teu pai está no bolso do teu casaco. Tira-a. Diz-me o teu nome.
Khaled agarrou o punho da Makarov e estava a tirá-la do bolso quando o primeiro tiro lhe rasgou o peito. O segundo tiro fez com que a arma que tinha na mão se soltasse.
Caiu para trás e bateu com a cabeça na base rochosa do fosso. Enquanto ia mergulhando na inconsciência, olhou para cima e viu o judeu, a agarrar uma mão cheia de
terra do monte na borda da trincheira. Atirou a terra ao rosto de Khaled e levantou a arma uma última vez. Khaled viu o relâmpago de fogo, depois a escuridão. A
trincheira começou a rodar, e ele sentiu-se a cair, em direcção ao passado.
O pintor tornou a enfiar a Beretta no cós das calças e regressou ao local onde tinha estado a trabalhar. Enfiou o pincel na tinta preta e assinou o seu nome na tela,
depois virou-se e começou a subir a encosta do monte. À sombra do antigo muro encontrou uma rapariga de cabelo curto que tinha uma vaga semelhança com Fellah al-Tamari.
Cumprimentou-a e sentou-se no selim da mota. Passado um momento, tinha desaparecido.

NOTA DO AUTOR
Príncipe de Fogo é uma obra de ficção. Dito isto, baseia-se fortemente em acontecimentos reais, e foi inspirado em grande medida por uma fotografia - uma fotografia
de um rapaz no funeral do pai, um líder terrorista morto por agente dos serviços secretos israelitas em Beirute, em 1979. O terrorista era Ali Hassan Salameh, do
Setembro Negro, o cérebro por trás do massacre das Olimpíadas de Munique e de muitos outros actos de assassínio, e o homem ao colo de quem a criança estava sentada
na fotografia era Yasser Arafat. Os estudiosos do conflito israelo-palestiniano verão que tomei de empréstimo muito de Ali Hassan Salameh e do seu famoso pai para
construir o Asad e o Sabri al-Khalifa de ficção. Existem diferenças básicas entre os Salamehs e os al-Khalifas, demasiadas para serem aqui enumeradas. Uma investigação
na Planície Costeira não apresentará provas de uma aldeia chamada Beit Sayeed, já que tal lugar não existe. Tochnit Dalet era o verdadeiro nome do plano para remover
os centros hostis de população árabe da terra destinada ao novo Estado de Israel. Existiu outrora uma aldeia chamada Sumayriyya, na Galileia Ocidental. A sua destruição
ocorreu tal como descrito nas páginas deste romance. O Setembro Negro foi na verdade um braço oculto da Organização da Libertação da Palestina, de Yasser Arafat,
e as consequências deste curto e sangrento reinado de terror ainda hoje vive. Foi o Setembro Vermelho que primeiro demonstrou a utilidade de se executarem actos 
espectaculares de terrorismo na cena internacional, e a prova da sua influência encontra-se a toda a nossa volta. Pode ser vista numa escola em Beslan, nos destroços 
de quatro comboios em Madrid e no espaço vazio da Baixa de Manhattan, onde outrora se erguiam as torres gémeas do World Trade Center.
Yasser Arafat adoeceu e morreu quando eu estava a concluir este romance. Se ele tivesse escolhido o caminho da paz em vez de ter libertado uma vaga de terror, este 
livro nunca teria sido escrito, e milhares de pessoas, tanto israelitas como palestinianas, ainda hoje estariam vivas.
AGRADECIMENTOS
Este romance, tal como os anteriores quatro livros da série Gabriel Allon, não poderia ter sido escrito sem o auxílio de David Buli. David encontra-se entre os melhores
restauradores de arte do mundo, e a sua amizade e sensatez enriqueceram tanto a minha vida como o meu trabalho. Jeffrey Goldberg, o brilhante correspondente de The 
New Yorker, partilhou generosamente comigo a sua riqueza de conhecimentos e experiência, e foi amável o bastante para ler o meu manuscrito e indicar-me diversas 
sugestões úteis. Aviva Raz Schechter, da embaixada israelita em Washington, forneceu-me uma visão única de Israel numa época conturbada. Louis Toscano leu duas vezes 
o meu manuscrito e melhorou-o através da sua experiente mão editorial. A minha amiga e agente literária, Esther Newberg, da International Creative Management, leu 
todos os meus rascunhos iniciais e apontou-me calmamente a direcção certa.
Consultei centenas de livros, artigos, e sites da Web enquanto preparava este manuscrito. São demasiados para os citar a todos, mas estaria a ser injusto se não 
mencionasse alguns. É profunda a minha dívida para com o grande académico israelita Benny Morris, cuja obra de exploração The Eirth of the Palestinian Refugee Problem
ajudou a formar os meus pontos de vista acerca da natureza e do âmbito das expulsões árabes que decorreram em 1947 e 1948. A excelente história do conflito israelo-árabe, 
Righteous Victims, também se revelou uma fonte inestimável, tal como Israel, de Martin Gilbert. Até as minhas impressões acerca da sociedade israelita contemporânea 
foram aguçadas por três obras em particular: The Israelis, de Donna Rosenthal, StillLJfe with Eombers, de David Horowitz, e War WithourEnd, de Anton La Guardiã. 
The Questfor the Red Prince, de Michael Bar-Zohar e Eithan Haber é um relato empolgante da violenta história da família de Salameh. Foi Yaron Ezrahi, do Instituto 
Democrático Israelita, em Jerusalém, e não o ficcionado coronel Yonatan Shamron, quem primeiro comparou a
320
Vedação de Separação com o Muro das Lamentações, e com muito mais eloquência e paixão do que aquela que consegui transmitir aqui. Todos aqueles que se encontram
familiarizados com o serviço nocturno do Yom Kippur descobrirão que tomei de empréstimo quatro linhas da oração, originalmente compostas para a edição inglesa do
Gates of Repentance, e que as coloquei na boca de Ari Shamron no penúltimo capítulo.
Nada disto teria sido possível sem o apoio e dedicação de uma notável equipa de profissionais da Putnam: Carole Baron, Daniel Harvey, Marilyn Ducksworth, e em especial
o meu editor, Meil Nyren. Eles são, pura e simplesmente, os melhores naquilo que fazem.
Por fim, a minha mulher, Jamie Gangel, que leu atentamente todos os meus rascunhos iniciais, serviu de júri para as minhas ideias, e, como sempre, ajudou-me a arrastar-me
até à linha de chegada. Será impossível exagerar o seu contributo, como o será agradecer-lhe o suficiente.

Fim

