
  Livro: Procura-se Lobo


  Autora: Ana Maria Machado


  Editora Ática


  1ª edição

  Ano: 2005

  Volume único


  Transcrito por: Anair Meirelles


  Uso exclusivo dos alunos do Instituto Santa Luzia
























  (p. 4)

  Manuel estava procurando emprego. Abriu o jornal e viu um anúncio:
  Procura-se Lobo, adulto, de boa aparência, com experiência comprovada, para trabalho de responsabilidade. Paga-se bem. Futuro garantido. Enviar cartas com currículo e pretensões para a portaria deste jornal.

  Manuel duvidava que Lobo lesse jornal. E que soubesse o que era essa história de currículo e pretensões. 
  Ele sabia.
  Currículo era uma lista de tudo o que o cara já tinha feito na vida  e que pudesse ajudar a conseguir aquele emprego.
























  Pretensões? Bem, às vezes se diz que alguém é muito pretensioso quando quer parecer mais importante do que é. Mas, nesse caso, Manuel sabia que pretensões eram o que o candidato pretendia ganhar. Já estava acostumado com esse jeito de escreverem nos anúncios. Estava procurando emprego havia bastante tempo, e já lera uma porção.

  (p. 7)

  Manuel era Lobo mas não era lobo. Era gente. Só que do mesmo jeito que tem gente com sobrenome de outros bichos (Coelho, Raposa, Leitão) o dele era Lobo. Nome completo: Manuel Lobo. Acho que valia a pena arriscar. 
























  E respondeu ao anúncio, como se não tivesse entendido bem e achasse que a empresa tinha um emprego para alguém que se chamasse Lobo.
  A idéia era boa. Só que não deu certo. Eles queriam um lobo bicho mesmo, daqueles peludos, de quatro patas, parecidos com cachorro.
  Mas também deu certo por outro lado. Deu certo ou deu sorte? Manuel Lobo deu sorte. Porque daí a uns dias recebeu uma carta da empresa que tinha posto o anúncio, pedindo que ele passasse lá no escritório, porque estavam precisando de alguém.
  Precisavam mesmo.
  Porque tinha muito lobo se 
apresentando em resposta ao 
anúncio. Eram cartas. Cartas 
demais. Tiveram  até que 
























criar um emprego novo, de 
respondedor de cartas de 
lobos. E queriam que Manuel 
fosse trabalhar lá, fazendo 
esse serviço. É que ele 
escrevia muito direitinho, 
sabe? Tinham gostado da 
carta dele.

  (p. 8)

  Desse jeito resolveu o problema maior de sua vida nesse momento: arranjar um emprego. Sorte que ele escrevia bem. 
  Melhor ainda: Manuel Lobo 
adorava ler. Conhecia uma 
porção de histórias. Por 
causa disso, quem ficou com 
o futuro garantido foi ele. 
Porque não havia lobo capaz 
de enganar um leitor como 
ele. Era só começar a ler 
























uma carta e ele já descobria 
tudo.
  A primeira começava assim:
  Sou um lobo famosíssimo.
  Meu retrato é conhecido no mundo todo. 
  Há séculos que todos falam de mim.
  E tenho muitas outras qualidades.
  Por exemplo, sou um animal muito simpático, convincente e bem falante.
  Posso ser bom vencedor, porque tenho muita experiência de falar e convencer pessoas a fazer o que eu quero, principalmente com meninas que vão bem sozinhas pela estrada afora e avós doentes que estão em casa esperando.
  Tenho umas orelhas tão grandes, uns olhos tão grandes, uma boca tão grande!
























  (p. 10)

  Manuel Lobo respondeu:

  (p. 11)

  Departamento de Pessoal

  Prezado senhor,
  Infelizmente, não temos necessidade de quem possa ver melhor, ouvir melhor ou comer melhor. Nosso departamento de caçadores sugere que o senhor procure emprego num livro de histórias. Parece que há vagas no de Chapeuzinho Vermelho, porque o lobo de lá teve um triste fim.
  Atenciosamente, 
  Manuel Lobo

  (p. 12)

























  O segundo candidato entrava direto no assunto:

  (p. 13)

  Eu tenho uma força descomunal. Eu bufo, eu estufo, eu sopro, e eu derrubo qualquer casa. Tenho bom preparo esportivo e porte atlético. Também gosto de escalar e sou capaz de subir em qualquer telhado.

  (p. 14)

  A resposta foi educadinha, mas firme:

  (p. 15)

  Departamento de Pessoal

  Senhor Lobo,
























  Três irmãos que trabalham em nosso departamento de construção já nos deram referências suas. Sabemos de suas dificuldades em cumprir horários e não podemos ter alguém que sempre chega atrasado nos encontros. Lamentavelmente, não poderemos atendê-los. Sugerimos que o senhor procure emprego num livro de histórias. Parece que há vagas no dos Três Porquinhos, porque o lobo de lá teve um triste fim.
  Atenciosamente, 
  Manuel Lobo

  (p. 17)

  O terceiro candidato nem 
precisou se explicar muito. 
Bastou dizer que era muito 
atento em serviços de vigia 
























e sempre sabia quando uma 
mãe saía de casa e deixava 
os filhos sozinhos. E ainda 
disse que podia dar ótimas 
referências - desde que não 
fossem perguntar sobre ele 
aos sete cabritinhos... 
Pronto, Manuel Lobo logo viu 
que lobo era. Tratou de 
despachar também para um 
livro de histórias. Você já 
deve ter adivinhado. 
  Isso mesmo! "O lobo e os sete cabritinhos".
 
  (p. 18)

  Os Lobos seguintes escreveram cartas muito parecidas. Talvez até fosse o mesmo Lobo. Com a mesmo letra, no mesmo tipo de papel. Mas o que escreviam era bem diferente.
























  Um parecia mansinho e começava assim:
  Posso me integrar muito bem a qualquer ambiente e logo estarei como todos os outros à minha volta. Não chamo a atenção de ninguém. Se precisar usar qualquer uniforme para meu trabalho, não me incomodo, na verdade, adoro me disfarçar.

  (p. 19)

  O outro já vinha criando caso:
  Vocês vão ter de me 
escolher, porque estão me 
devendo essa. Ainda no ano 
passado fizeram um concurso, 
eu tenho certeza de que 
ganhei e vocês não me 
chamaram. E se não foram 
vocês, foi seu irmão. 

























E se 
vocês não têm irmão, então 
foi seu pai. E se seu pai 
está viajando, então foi seu 
filho. E se não me chamarem 
logo eu vou aí, como todo 
mundo e acabo com essa farra 
de uma vez por todas.      

  (p. 20)

  Manuel Lobo suspirou, digitou rapidamente as respostas no computador, imprimiu as cartinhas educadas e botou em dois envelopes diferentes:
  Ao senhor Lobo com pele de cordeiro.

  (p. 21)

  Ao senhor Lobo da fábula com o cordeiro.

  (p. 22)
























  Em seguida, ele abriu duas cartas sem nenhuma originalidade. Na verdade, dois bilhetinhos. 
  Só diziam assim:
  Eu sou o Lobo Mau, o Lobo Mau, o Lobo Mau...

  Quem tem medo do Lobo Mau, do Lobo Mau, do Lobo Mau?

  (p. 23)

  Manuel Lobo viu logo que eram candidatos que ele já conhecia, fingindo que eram outros, tentando a chance novamente.
  Entendia bem disso, também 
levara muito tempo 
procurando emprego e sabia 
que é preciso ser 
insistente. Mas não ia 
perder tempo respondendo de 
























novo para o mesmo animal. 
Para mostrar que sabia quem 
tinha escrito, devolveu um 
dos bilhetes no mesmo 
envelope que a carta do Lobo 
da Chapeuzinho, e outro 
junto com a do Lobo dos Três 
Porquinhos.

  (p. 24)

  O Lobo seguinte mandou uma carta tão mal escrita e cheia de rabiscos que Manuel Lobo não conseguiu entender nada. Só decifrou a assinatura: Lobão.
  Ainda pensou que podia ser de um cantor de rock, escrita com pressa, enquanto o músico tocava guitarra ou bateria, sem nem firmar a mão.
  Mas depois viu que tinha um recado final:
























  (p. 25)

  Desculpe. Meu pai quase não ia à escola e por isso não sabe escrever direito. Eu é que sei. Mas eu não quero esse emprego, não porque ainda estou estudando. Espero um dia poder ter algum trabalho bem melhor. Lobinho.
 
  (p. 26)

  Ah! Manuel Lobo entendeu quem era... Conhecia pai e filho das história em quadrinhos e dos desenhos animados.  E nem precisava responder muito comprido, porque aquele Lobão não sabia mesmo ler direito. Só mandou um aviso: 
  Não há vagas.

























  (p. 28)

  A carta seguinte era muito 
mais original. Finalmente, 
aparecia um lobo diferente. 
Um bicho que não era mau nem 
comia ninguém. Pelo 
contrário, apresentava-se 
com outras qualidades: 
  Sou valente, corajoso. 
Tenho muitos amigos, vivemos 
num bando feliz e somos 
todos muito unidos. Também 
sou um chefe de família 
exemplar. Tenho vasta 
experiência em educação, já 
tendo até ajudado a criar 
filhos dos outros. Se 
precisarem referências 
minhas, podem pedir ao urso 
Balu, à pantera Baguira ou 
ao menino Mogli. Tenho 
certeza de que eles podem 
atestar minhas qualidades de 
bom pai e confirmar que 
minha 
























pedagogia deu bons 
resultados.

  Manuel Lobo sabia que deveria escolher lobos de verdade, e não personagens de livros. Mas não teve coragem de dizer não a um senhor Lobo tão bondoso e simpático. Separou a carta, dizendo:
  -- Depois eu falo com o chefe. Quem sabe se ele não arranja um lugar para esse também? Com boa vontade, ele pode servir... Nem que seja como modelo.

  (p. 30)

  E a carta seguinte? Ao 
contrário de todas as 
outras, vinha de uma senhora 
Loba. Não dava para saber se 
era personagem de livro ou 
























inventada. Manuel Lobo já 
ouvira falar dela com muito 
respeito. 
  Muita gente garante que ela era de verdade.
  Não sou mais uma loba jovem e venho de muito longe. Mas agora, com os filhos criados e soltos pelo mundo, ando com muito tempo livre. Quero novamente fazer alguma coisa útil. Ouvi dizer que por aí existem crianças abandonadas e sem ter o que comer.
  Talvez seja por isso que 
vocês estão precisando 
recorrer aos lobos, porque 
com certeza sabem que nós 
nunca abandonamos nossos 
filhotes. Eu posso 
amamentar. Meu Leite forte 
já criou dois meninos, 
Rômulo e Remo. Um deles até 
fundou a cidade 
























de Roma. 

  (p. 31)

  Manuel Lobo sabia que não era isso o que estavam procurando. Mas não teve coragem de dispensar os serviços da Loba Romana assim sem mais nem menos. E lhe deu o endereço de alguns lugares onde ela podia ser muito bem-vinda. Ela podia ser modelo para estátuas ou moedas. E, infelizmente, não falta criança abandonada por esse mundo de Deus. Se ela pudesse ensinar alguma coisa aos homens, talvez tivesse um brilhante futuro...

  (p. 32)
 

























  A carta seguinte vinha de mais longe ainda:
  Vivo no meio da neve e 
fiquei muito interessado 
nessa oferta de emprego, 
porque ando mesmo desejando 
mudar de ares, ir para um 
clima melhor do que este 
aqui da Rússia. Sei que faz 
calor aí no seu país, tem 
muito sol e não está cheio 
de caçadores correndo atrás 
da gente. Aqui até as 
crianças me perseguem. Tem 
um menininho chamado Pedro, 
que é uma peste. Não pode 
ver o avô dele cochilar e já 
aproveita para sair atrás de 
mim, querendo me dar tiros 
com uma espingarda de rolha, 
junto com o passarinho 
Sacha, a pata Sônia e mais o 
gato Ivan. Me dão cada 
surra... E ainda têm uns 
amigos que são caçadores 
























profissionais. Não tenho 
muita chance com eles, será 
que não tem um lugarzinho 
para mim numa das escolas de 
samba da sua terra? Eu levo 
muito jeito para música e 
sou capaz de aprender a 
tocar qualquer instrumento. 

  (p. 34)

  Manuel Lobo Lia, lia, 
respondia, respondia, e a 
pilha de cartas continuava 
enorme. Tinha carta de um 
tal lobo que uivava para a 
lua, de um misterioso lobo 
das estepes, de outro que 
corria com mulheres, de 
outro que perseguia trenós, 
de outro que tinha virado 
bolo por causa de uma 
Chapeuzinho Amarelo. Tinha 
outro que devia achar que 
era lindo, 
























e servia de 
inspiração para os poetas, 
porque dizia que era o Lobo 
Bobo, mas que agora vivia na 
coleira e não jantava nunca 
mais e que tinham até feito 
uma música para ele. Até 
mesmo o Lobisomen escreveu. 
  A todos Manuel Lobo 
respondia. Nenhum servia. 
Nem mesmo um outro que 
trazia as melhores 
recomendações, era amigo de 
um santo:
  Os senhores podem ver meu 
retrato em altares e vitrais 
de igrejas. Me chamo Lobo de 
Gubbio. Já fui brigão e 
guloso, mas não era por 
maldade, era só porque eu 
estava com fome. Num inverno 
muito frio, sem nada para 
comer, eu ataquei a cidade 
de Gubbio, na Itália. Mas 
quando Francisco de Assis me 
























deu comida, eu fiquei 
mansinho e virei amigo dele. 
Um santo homem! 

  (p. 35)

  Dava pena recusar um lobo desses. Mas que jeito? Não era o que estavam procurando.

  (p. 37)

  Cansado de tanto responder, Manuel Lobo começou a achar que aquilo nunca ia ter fim.
  Até que descobriu por quê. O anúncio era muito vago. Não dizia que tipo de lobo procuravam, nem para quê. Devia ter sido escrito por alguém que não era muito bom em redação.
  Então teve uma idéia.
























  -- Por que a gente não publica outro anúncio? Desta vez mais claro. Dizendo bem o que a gente quer...
  E foi assim que, no outro dia, saiu no jornal:
  Procura-se lobo de verdade
  Bicho mesmo, que não saiba ler, nem seja personagem de história. Se você sabe onde tem, nos avise e será recompensado. Pode até vir fazer parte de nossa equipe. Estamos querendo filmar um documentário sobre lobos para a televisão. Mostrar aos espectadores como é o comportamento deles, seu ambiente, que riscos correm. Nosso objetivo é defender a natureza e garantir o futuro desses animais, para que não corram risco de extinção. Cartas para a portaria deste jornal.

























  (p. 38)

  Vieram algumas cartas. Muitas eram de crianças. Contavam que há lobos am vários países, em reservas florestais, em montanhas, em regiões desérticas. Até no Brasil tem o lobo guará. Nenhum desses lobos precisa de emprego. Todos precisam é de proteção. Por causa disso, muitos viraram astros de televisão. 
  Com tanta informação, foi 
fácil. Manuel Lobo entrou na 
equipe de filmagem e agora 
também tem um novo trabalho. 
Viaja o mundo inteiro 
estudando animais e fazendo 
filmes sobre eles. Talvez 
até você já tenha visto 
algum. Ou mandado alguma 
carta com 
























sugestões para 
novos programas. 

  Lobo vermelho:
  Os poucos que ainda 
existem estão nos Estados 
Unidos protegidos por lei. 
Com seus uivos, o lobo é o 
mais vocal de todos os 
animais carnívoros.  

  Coiote:
  Pequeno lobo nativo dos Estados Unidos e do México. É um animal noturno, mas se não for perseguido pelo homem, caça também durante o dia; gosta tanto de frutas e vegetais como da carne de pequenos animais.

  Lobo Guará:
  É o único parente do lobo 
existente no Brasil e está 
























ameaçado de extinção. É 
tímido e inofensivo ao homem 
e gosta de circular mais à 
noite. Fica sob as árvores 
aguardando a queda das 
frutas.

  (p. 39)

  Lobos Cinzentos:
  São os únicos que ainda podem ser encontrados em liberdade em várias partes do mundo. Os lobos vivem em grupo, e a ordem é baseada na idade, força e experiência de cada um deles

  Lobo Tibetano:
  Esta espécie habita o 
Tibete, a China, e a 
Mongólia. Como todos os 
lobos, este também evita o 
contato com os humanos, e 
mesmo 
























estando faminto 
dificilmente ataca alguém.  

  Lobo Ibérico:
  É descendente do lobo cinzento; ameaçado de extinção, é protegido por lei em Portugal. Os lobos mudam de pêlo de acordo com a estação do ano. No inverno, os pêlos crescem mais fortes, longos e espessos, que os protegem do frio.

  Lobo Etíope:
  Única espécie existente na África e está sob grande risco de extinção. A gestação da loba é de 63 dias e nascem até seis filhotes, que ás vezes são movidos por um quilômetro na boca de seus pais em busca de lugar seguro.
























  Lobo Dingo
  Vive na Austrália e normalmente é classificado como uma espécie parente do cão doméstico. O dingo gosta de passar o inverno perto do mar, na primavera vai para o interior para criar seus filhotes.

  (p. 40)

  Ana Maria Machado

  www.anamariamachado.com
  Nasci no Rio de Janeiro, 
em 1941. E sempre vivi 
cercada de histórias. Ouvia 
e lia muitas. Depois, 
estudei bastante, trabalhei 
em rádio e jornais e fui 
professora universitária. 
Nos anos de 1970, comecei a 
contar e a escrever as 
minhas próprias
























 histórias, 
para grandes e pequenos. 
Também muitas, que me deram 
vários prêmios (inclusive o 
Andersen, internacional, 
importantíssimo) e me 
levaram à Academia 
Brasileira de Letras. E como 
todo mundo sabe que as 
histórias não brotam do 
nada, tento lembrar como 
surgiu essa do lobo. 
  Em 1971, meu filho Rodrigo tinha quatro anos e morávamos em Londres. Um dia, eu estava na cozinha preparando o jantar e o ouvi soluçar na sala. Assustada, fui ver o que era. Diante da televisão, ele assistia a um documentário sobre lobos e estava emocionado com a vida em família desses animais e a forma como os caçadores os perseguiam.
























  Nessa ocasião, não se falava muito em ecologia nem em proteção de animais. E a imagem de lobo que se tinha era sempre a do lobo mau. Foi o primeiro documentário que vi sobre uma alcatéia. Agora, mais de trinta anos depois, quando essa história foi se armando na minha cabeça, reconheço que deve ter nascido naquela época. Mas demorou a amadurecer.

  Laurent Cardon
  www.citronvache.com.br
  Nasci na França, mas moro 
e trabalho no Brasil há 
muitos anos. Aqui, já 
ilustrei onze livros, três 
deles de Ana Maria Machado: 
"Amigos secretos", "De fora 
da arca" e este do lobo. Com 
o livro "Alecrim", de Rosa 
























Amanda Strausz, ganhei o 
selo Altamente Recomendável 
da FNLIJ. Só de pensar em 
lobos, fico todo animado. 
Também pudera: além de 
ilustrador, sou também 
animador. Faço animação para 
cinema, publicidade e TV, e 
participei de desenhos 
conhecidos como Asterix e 
Tintin.
  As histórias de lobos são 
uma fonte maravilhosa de 
idéias para quem vive de 
criar imagens. Além disso, 
na França hoje há uma 
crescente preocupação em 
proteger esses animais. Uma 
vez, visitei um projeto de 
preservação onde pude 
observar diversas espécies, 
inclusive o preto - aquele 
que sempre faz papel de lobo 
mau nas histórias. Acho 
importante que existam 
organizações que 
























defendam a 
vida desses simpáticos 
bichinhos. Simpáticos? Para 
mim, sim. Principalmente 
quando estão surgindo na 
folha de papel, prontos para 
obedecerem aos comandos da 
ponta do meu lápis. 

  Chapeuzinho Vermelho

  Conto de fadas da tradição 
oral recolhido pelo escritor 
francês Charles Perrault 
(1628-1703) bi século XVII. 
Na Alemanha, os irmãos Grimm 
(Jacob, 1785-1863; e 
Wilhelm, 1786-1859) deram 
nova versão ao conto no 
século XIX. A história é 
sobre a menina de 
chapeuzinho vermelho: ela 
saiu de casa para levar um 
bolo à sua vovozinha e nem 
de longe desconfiava da 
























armadilha que lhe preparava 
o terrível lobo mau.

  Lobo em pele de cordeiro

  Fábula de Esopo (Grécia, século VI a. C.). Conta a história de um lobo que teve a idéia de se disfarçar de cordeiro para entrar no rebanho e garantir seu jantar.

  Pedro e o lobo

  Conto musical do maestro e compositor ucraniano Sergei Prokofiew (181-1953). Pedro morava com seu avô na floresta e, um dia, resolveu capturar um lobo feroz com a ajuda dos amigos.

  O lobo de Gubbio
























  É personagem da "Pequena história de São Francisco", de autor desconhecido. Conta como São Francisco (1182-1226), apenas com conversa e carinho, transformou um lobo feroz em um doce animal.

  Três porquinhos

  Conto dos irmãos Grimm (Jacob, 1785-1863; e Wihelm, 1786-1859). É a história de três simpáticos porquinhos irmãos: a cada um a seu modo construiu uma casa, achando que assim estariam protegidos do lobo mau...




























  Em 1933, Walt Disney adaptou o conto para o desenho animado, depois para histórias em quadrinhos, em que os personagens receberam o nome de: Prático, Cícero e Heitor, Lobão e Lobinho.

  O Lobo da Estepe

  Romance do escritor alemão Hermann Hesse (1877-1962). Lobo da Estepe é o nome de um homem que não encontra saída em sua vida.

  O lobo e o cordeiro

  Fábula do escritor francês 
Jean de La Fontaine 
(1621-1695). Conta a 
história do cordeiro que 
matava sua sede na fonte, 
























quando surgiu um lobo 
procurando encrenca para 
assim arrumar um motivo e 
poder devorá-lo. 
 
  O lobo e os sete cabritinhos

  Fábula do escritor francês Jean de La Fontaine (1621-1695). Conta a história dos cabritinhos que prometeram à mãe não abrir a porta para ninguém. Mas o lobo mau, com a fome que estava, cria mil artimanhas para enganar os indefesos bichinhos.






























  O livro da selva

  O escritor inglês Rudyard Kipling (1865-1936) conta a história de Mogli, um menino que é adotado pelos lobos e aprende com eles os segredos da selva.

  Chapeuzinho Amarelo

  História infantil do compositor, cantor e escritor Chico Buarque de Hollanda (1944-). Fala sobre uma menina com medo de tudo, e o seu maior medo era de um lobo que nunca se via.






























  Lobisomem
 
  Mito de origem européia e muito popular no Brasil. A lenda o descreve como um homem que, nas noites de lua cheia, se transforma em lobo.

  Loba Romana

  Diz a lenda que Roma foi fundada em 753 a.C. por Rômulo e Remo, filhos gêmeos do deus Marte e da mortal Rea Sílvia. Os bebês foram abandonados e salvos por uma loba que os amamentou e protegeu.






























  Procura-se Lobo

  História de Ana Maria Machado (1941-) sobre a missão de Manuel Lobo de alertar o mundo sobre o risco de extinção dos lobos do nosso mundo, porque contar sobre lobo de verdade mesmo, ninguém conta. Ninguém sabe que raças de lobo existem, onde vivem...

  





















.
