2
                                                                                                                  3

          Casa era uma palavra sem muito significado para mim, mas Portland era o
mais próximo disso que eu tinha chegado a conhecer. Tudo terminou com uma
chamada telefónica, como sempre terminava.

          -- Bom dia, Seamus, meu garoto, -- Tio Bosque disse, sua voz crepitando
devido à estática.

          Visto que eu completei dezoito anos no início do mês, não apreciava que ele
insistisse em me chamar de -- garoto. Mas, considerando que era Bosque, eu tinha que
aceitar que provavelmente ele via qualquer um que não tivesse uma carteira de ações
no valor de pelo menos cinco milhões de dólares como algo menos que um verdadeiro
homem.

          Me virei na cama, piscando para o relógio. 07:00 da manhã. Em um sábado.

          Bosque era um daqueles caras workaholic1 com um compromisso nada
saudável com a produtividade.

          -- Ei, Tio Bosque, -- eu murmurei como se um sapo estivesse alojado na
minha garganta.

          -- Notícias excitantes, -- ele disse. -- Estou te levando para casa.

          Sentei-me, esfregando os olhos. -- Desculpe?

          -- Casa, querido sobrinho. Nós estamos finalmente indo para casa.

          -- Do que você está falando?--Rolei para fora da cama, tropeçando na direção
do cesto da roupa. Encontrei um par de jeans limpos e puxei-os com uma mão,
segurando o telefone na minha orelha com a outra.

          -- Você quer fazer uma viagem para a Irlanda?

          Esta era a única possibilidade na qual eu podia pensar. Irlanda era casa tanto
como qualquer outro lugar: eu tinha nascido lá.

          -- Não, não. -- A risada de Bosque era indulgente, como se eu tivesse acabado
de perguntar se ele estava me levando para conhecer o Papai Noel no Pólo Norte no
Natal.

1 viciado em trabalho
                                                                                                                  4

          -- Nós estamos indo para a propriedade da família.

          O telefone caiu da minha mão. Xinguei sob a minha respiração.

          -- Shay?-- A voz de Bosque soava metálica vinda de onde repousava o
telefone.

          Peguei-o. -- Desculpe, estou aqui. Nós temos uma propriedade de família?--
Esta era a primeira vez que eu ouvia falar dela.

          -- Claro. -- O tom de Bosque implicava que nós termos uma propriedade era
semelhante a termos um álbum de fotografias da família.

          -- Onde fica? -- Agora que eu estava começando a acordar, sentia um
desconforto muito familiar, como se uma pedra tivesse pousado no meu intestino.
Outra mudança. Ele estava falando de outra mudança.

          -- Colorado.

          Fechei os olhos. -- Quando?

          -- Você não perguntou onde no Colorado, -- Bosque disse. -- Eu acho que
você ficará bastante contente.

          -- Onde? -- Obriguei-me a ser educado.

          -- Vail. -- Eu podia ouvir a auto-satisfação na resposta de Bosque. -- Pense
em todas as montanhas que você poderá escalar lá. Eles têm umas realmente grandes
chamadas Montanhas Rochosas2 -- Ele riu de sua própria piada ruim.

          Quando Bosque tinha aprendido há alguns anos atrás que bouldering3 era um
dos meus passatempos favoritos, ele tinha achado divertido, me perguntando se eu
tentaria domar leões em seguida. Meu tio não tinha qualquer interesse por meus
hobbies ao ar livre. Seu encontro mais próximo com a natureza tinha sido satisfazer
meu pedido de ter coelho de estimação quando eu tinha quatro anos. Eu tive que
desistir do coelho quando nos mudamos de Oxford para Mumbai três semanas depois.

2 As Montanhas Rochosas são uma importante cordilheira localizada na América do Norte ocidental. O pico mais
alto é o Monte Elbert localizado no Colorado, em 4.401 metros acima do nível do mar.
3 O boulder consiste em escalar pequenos blocos de pedras, geralmente com altura não superior a 6 metros,
onde os movimentos para finalizar o boulder são geralmente de extrema dificuldade técnica e exigem força.
                                                                                                                  5

          -- Vail. Ótimo, -- eu disse calmamente.

          -- Excelente escola, -- Bosque disse. -- Uma cidade bastante agradável. Nós
teremos uma boa vida lá.

          Ele jogava em torno da palavra 'nós' facilmente, mas eu apostava que eu
estaria em Vail e Bosque estaria viajando pelo mundo, como de costume.

          -- Tenho certeza que vai ser ótimo, -- eu disse. -- Então... quando?

          -- Um carro irá buscá-lo em dois dias. -- A resposta de Bosque foi tensa. -- E
eu estou mandando alguém para transportar seus bens pessoais.

          Eu não me importava com para 'onde' estávamos indo - havia sempre um
'onde' - era o 'quando' que realmente importava. O quando eram duas semanas antes
de eu supostamente começar o meu último ano do ensino médio.

          -- Dois dias? -- Minha voz falhou. -- Por favor, me diga que você está
brincando.

          A outra extremidade do telefone ficou em silêncio.

          Contei até dez, me forçando a respirar lentamente.

          -- Me desculpe, Tio Bosque. Eu acho que estava realmente esperando
terminar aqui a escola.

          -- Eu posso entender sua posição, Shay, -- Bosque disse. -- Eu te asseguro
que a Mountain School em Vail é uma escola excepcional, muito melhor do que a sua
atual escola.

          Engoli a minha objeção, embora a minha escola atual fosse boa. Se Bosque
dizia que eu ia mudar, eu ia mudar.

          Bosque pigarreou. -- O carro vai chegar ao meio-dia de segunda-feira e levá-
lo ao aeroporto. Eu estarei esperando por você no meu jato para que possamos chegar
à nossa nova casa juntos. Eu posso confiar que você estará pronto para a viagem?

          A surpresa me fez esquecer que estava com raiva. Eu geralmente me mudava
sozinho, vendo Bosque apenas de passagem, se ele decidisse passar pela minha nova
escola.
                                                                                                                  6
          A mudança para a propriedade da família deve realmente significar algo para
ele.
          -- Te vejo na segunda, -- eu disse.
          Ele desligou.
          Tropecei até à cozinha, sabendo que nunca voltaria a adormecer. Minha mente
estava agitada enquanto eu tentava me lembrar de imagens do Colorado. Montanhas,
esqui, caminhadas, escaladas. Eu recitei as vantagens, mas estava sendo difícil
ultrapassar a minha raiva por Bosque decidir me tirar de Portland. Eu tinha estado
aqui mais de um ano. Foi o maior tempo que eu já estive em qualquer lugar na última
década.
          Eu tinha amigos. Eu morava em uma cidade legal. E eu estava prestes a
começar meu último ano no ensino médio.
          Não mais.
          Encontrei Ally em nossa área comum de pé em pose de árvore4, seus olhos
fechados, enquanto a cafeteira fazia barulho e deitava fumo em suas costas.
          Ela abriu um olho. -- Você sabe que é sábado, certo?
          Resmunguei uma resposta afirmativa, pegando uma caneca e me servindo da
bebida.
          -- Você está considerando aceitar a minha oferta para te ensinar yoga
matinal?-- Ela me deu um sorriso torto.
          Deixei-me cair em uma cadeira. -- Vou me mudar.
          Ela abandonou sua postura serena e se juntou a mim na mesa da cozinha. -- O
quê?--
          -- Meu tio ligou, -- eu disse. -- Nós vamos para o Colorado.
          -- Mas a escola começa em duas semanas, -- ela disse. -- Por que agora?

4 pose de yoga
                                                                                                                  7
          -- Porque em qualquer altura?-- Bebi o meu café, evitando seu olhar
preocupado. -- Esta é a minha vida. Sempre foi.
          -- Seu tio é realmente um quebra-nozes5, huh?-- Ally disse.
          Eu sorri, pela primeira vez desde o telefonema. Ally gostava de xingar só com
palavras recém-inventadas. Depois de eu a ter conhecido e ter comentado isso, ela
respondeu: -- A melhor coisa sobre o Inglês é a sua inventividade. Há sempre
palavras novas. Se você se expressar apenas pelos palavrões padrão, você não está se
esforçando o suficiente.
          -- Sim, essa é uma forma de colocá-lo, -- eu disse.
          -- Tudo bem. -- Ela me deu um tapinha no ombro, dirigindo-se para fora da
cozinha. -- Não temos muito tempo, eu vou acordar o resto do pessoal.

                                                             ***

          Duas horas mais tarde, meus colegas de casa e eu estávamos totalmente
cafeinados e lutando para colocar minhas coisas em caixas.

          -- Eu vou te dar meu primeiro filho, -- Mike disse, levantando minha pilha de
'Walking Dead'6.

          -- Não temos acordo. -- Enrolei outra camisa em uma bola e afundei-a em
uma mala. -- Coloque-as na mala e empurre devagar.

          -- Pus de Borbulha! -- Ally pulou para fora do caminho antes de uma pilha
de livros cair no chão no lugar onde ela tinha estado.

5 aqui a tradução não é exata, porque ela diz 'nutclubber', e quebra nozes é 'nutcracker', mas como é
uma palavra inventada por ela para xingar, provavelmente tem um significado depreciativo, até porque
'nuts' significa maluco
6 The Walking Dead (Os Mortos-Vivos, no Brasil) é uma publicação mensal de banda desenhada
(história em quadrinhos no Brasil), publicada nos Estados Unidos pela Image Comics a partir de 2003.
                                                                                                                  8

          Sam, meu outro colega de casa, que estava sentado na cama mais dando
instruções a todo o mundo do que empacotando enquanto escolhia as melodias em
seu acústico, olhou em sua direção.

          -- Essa foi pesada, -- Sam disse.

          -- Desculpe?-- Ally encarou-o.

          Sam sorriu para ela. -- As estantes, bebê.

          Mike passou os braços em torno de Ally. -- Ei, não insulte a minha dama. Eu
poderia ser forçado a defender a sua honra.

          Sam fingiu se acovardar.

          -- Eu acho que estou melhor sem esse tipo de defesa. -- Ally enxotou-o.

          Mike riu e começou a juntar os livros. -- Cara, estes são simplesmente
tortuosos. Porque você não pega alguns livros legais?

          Por um momento eu desejei que pudesse parar o tempo e ficar neste lugar com
estas pessoas. Eu tinha passado uma semana discutindo com Bosque por causa da
minha mudança para esta casa no verão. Ele tinha estado céptico de que a convivência
com pessoas reais ao invés do dormitório de uma escola quase vazia seria melhor para
despertar o meu interesse. Eu não podia evitar sentir que estava sendo afastado de
meus amigos, como vingança por vencer essa última batalha.

          Mike tinha feito uma torre de livros amarelados. -- Se eu pusesse estes na
calçada do lado de fora da nossa casa, acho que nem cinco dólares conseguiria ganhar
com eles.

          -- Deixe-o em paz, -- Ally disse, oferecendo-me um sorriso de desculpas.

          -- Olhem para este. -- Mike ergueu um exemplar esfarrapado de A Terra
Imperial de Clarke, por Arthur C.

          -- Admita, Mike, -- eu disse. -- Você não tem gosto. Estou pronto para
defender o valor dos livros, veja genialidade absoluta que é a arte das capas dos anos
setenta.
                                                                                                                  9

          -- Sim?-- Mike disse, entregando o livro para Ally e pegando outro. A capa
tinha caído, deixando a folha de rosto nua, por isso eu podia ver que era O Pequeno-
Almoço dos Campeões de Vonnegut. -- Arte de capa legal aqui.

          Encolhi os ombros. -- Li-o muitas vezes. E deixei-o cair em um lago uma vez.

          -- Talvez se você lesse os livros muitas vezes, eu não tivesse que te ajudar a
copiar nas aulas de literatura, -- Ally disse, mostrando a língua para Mike.

          -- Eu não me lembro de você sendo minha namorada? -- Mike puxou-a para
um beijo. -- Você não deveria ser legal para mim?

          -- Não no meu contrato, -- Ally disse, mas ela o beijou de volta, sorrindo.

          Ainda usando o sorriso meio-babaca que ele não podia esconder sempre que
Ally o beijava, Mike tentou franzir a testa para as prateleiras de Penguin Classics
ainda à espera de ser colocados em caixas.

          -- Sério, cara. Augustine, Aquinas, Hobbes, Seneca. Você não leu toda esta
filosofia. Você não é assim tão chato.

          -- Sim, eu li, -- disse eu. -- E filosofia não é chata. Se você alguma vez abrisse
um daqueles livros, ia perceber isso.

          -- Eu prefiro aprendizagem através de um procurador, -- ele disse, colocando
o braço ao redor de Ally.

          Ela suspirou. -- Eu criei um monstro.

          -- Um monstro ignorante. -- Pulei para fora do caminho quando Mike tentou
socar-me.

          A porta da entrada abriu e fechou, e um momento depois Kate estava parada
na porta do meu quarto, sem fôlego.

          -- Eu estou aqui! Diga-me que não é verdade!

          Ela estava usando calça jeans e uma t-shirt debaixo da camiseta com capuz
que eu tinha lhe emprestado na fogueira que fizemos na semana passada. Eu sei que o
sorriso que lhe dei foi cheio de remorso. Eu tinha pensado em convidar Kate para um
encontro. Ela era bonita, inteligente, e engraçada. Agora o melhor que eu podia fazer
                                                                                                                 10

era uma ficar com ela como forma de despedida, o que só faria com que me sentisse
um imbecil.

          Meu tio realmente é um quebra-nozes.

          -- Nós estamos empacotando para nos divertir, -- Sam disse, atingindo um
acorde menor.

          -- Você não ajudou a empacotar nada, -- Ally disse. -- Mas sim, ele está nos
deixando.

          -- Porquê? -- Kate meio que se jogou em mim. Eu estava meio que esperando
um abraço, por isso eu a peguei. Ela cheirava a morangos, e eu comecei a repensar os
méritos dessa ficada de despedida. Depois me lembrei que eu não quero ser Esse
Cara... a maior parte do tempo.

          -- O de sempre, -- eu disse, desfrutando do jeito que ela enfiou a cabeça
debaixo do meu queixo. -- O trabalho do meu tio está se movendo, então eu também
estou.

          -- Se você sempre fica em internatos de qualquer maneira, porque você tem
que se mudar? -- Mike perguntou.

          Meus dentes se cerraram e eu deixei Kate ir. -- Eu não sei, mas eu aprendi que
discutir acerca disso não faz bem nenhum. Eu simplesmente tenho que me mudar
quando ele me diz para o fazer.

          -- Que droga, -- Sam disse.

          -- Escreva-me uma canção sobre isso, -- eu disse, não querendo lamentar-me.

          Sam sorriu. -- Talvez eu escreva.

          -- Mas chega de coisas de Elliott Smith, -- Mike disse. -- Só porque ele
morreu não significa que estamos todos esperando a sua substituição.

          -- Eu não estou tentando ser Elliott Smith. -- Sam encarou-o.

          -- Uh-huh, -- Mike disse. -- Seu -- Saturday Market -- soou exatamente
como -- Rose Parade.

          -- Não, não soou. -- Sam lançou um olhar suplicante a Ally.
                                                                                                                 11

          -- Sinto muito. -- Ela disse.

          -- Droga. -- Sam jogou a guitarra para o lado.

          -- Olhe a língua, -- ela disse.

          Sam pegou a guitarra novamente e repetiu o movimento irado.

          -- Intestinos Mutilados!-- ele disse, conseguindo manter uma cara séria.

          Ally sorriu e assentiu. -- Bom menino.

          -- Eu vou sentir saudades disto, -- eu disse, e depois desejei não o ter feito.
Todos se silenciaram. Kate suspirou.

          Sempre a mãe galinha, Ally caminhou até mim, colocando as mãos nos meus
ombros. -- Saudades nada. Você não vai se afastar de nós.

          -- Você vai mantê-lo aqui como refém, -- Mike disse. -- Legal. O tio dele é
rico.

          Ally ignorou-o. -- Eu sei que você tem toda essa coisa de aversão às mídias
sociais-

          -- Eu prefiro ler... ou fazer uma caminhada, -- eu respondi automaticamente.
-- Eu estou disposto a mandar mensagens de telemóvel. -- -- Sem desculpas, -- ela
disse, abanando o dedo na minha cara. -- Nós vamos criar uma página no Facebook
pra você agora.

          -- Uh -- eu comecei. Mas ela já estava indo para o meu laptop.

          -- Não! Um blog - faça-o criar um blog. -- Sam se levantou, correndo até ela e
deslizando na cadeira da minha secretária antes que ela tivesse chance.

          -- Espere um segundo -- eu balancei a cabeça, mas Ally já tinha começado a
rir, sussurrando no ouvido de Sam enquanto ele digitava.

          -- Dê uma pausa ao cara, -- Mike disse. -- Ele já está sendo exilado da cidade
mais legal dos EUA e agora vocês estão lhe dando dever de casa.

          Ally encarou-o. -- Eu sei o que estou fazendo.
                                                                                                                 12

          -- Você é a especialista, -- ele disse, dando-me um olhar de 'eu tentei'. Mas ela
estava certa. Ally era o sol social em torno do qual todos nós orbitávamos.

          -- Um blog e um Facebook, -- Sam anunciou. Ele clicou entre duas telas,
ainda vazias de padrão. Tabula rasa: uma ficha limpa, como a minha nova vida.

          -- Eu não sei nada sobre isso, -- eu disse. -- Sobre o que eu devo escrever? Eu
não acho que as pessoas vão querer ler sobre a minha vida chata.

          -- Escreva coisas legais sobre nós, -- Ally disse. -- Nós somos loucos por
bajulação. E ditos espirituosos. Eu acredito que você é capaz de ditos espirituosos.

          Levantei uma sobrancelha para ela. -- Dê-me um exemplo.

          -- Se você precisa de um exemplo, eu posso ter estado errada acerca de você,
-- Ally disse.

          -- Você tem que nos deixar saber que está bem. -- Kate puxou a camiseta um
pouco mais apertada em torno de si. Eu duvidava que alguma vez fosse recuperá-la.

          Olhei por cima do ombro de Sam. -- Tudo bem. Mas como é que eu vou poder
usá-los? Você criou a senha. Eu não a sei.

          Ally sorriu. -- Claro que sabe.

          Ela esperou um pouco, me olhando.

          Eu comecei a rir. -- Quebra-nozes.

          -- O que mais?-- Ela me abraçou, e eu fiz uma nota mental para mudar a
senha assim que tivesse um minuto sozinho. Eu não queria imaginar todas as coisas
que Mike e Sam iriam postar se eu deixasse os sites abertos para eles.

          O telefone de Ally tocou. Ela olhou para ele e começou a mandar mensagens
com a velocidade e precisão de um cyborg.

          -- A sua primeira despedida é hoje à noite na casa de Lisbeth, -- ela disse.

          -- Minha primeira despedida?-- eu perguntei.

          -- Claro. -- Ela sorriu para mim. -- Você tem duas noites restando em
Portland, certo?
                                           13

Deus, eu vou sentir saudades deste lugar.
14
                                                                                                                 15

          Depois de duas noites de festas de despedida eu não estava com cabeça, corpo
ou espírito para entrar em um carro com um motorista que parecia que a qualquer
momento seus músculos iriam saltar de seu terno escuro. Sempre me deixava perplexo
como os motoristas do meu tio sempre pareciam como se pudessem atuar como
duplos no papel de lutadores profissionais. Tentei ficar escondido atrás dos meus
óculos de sol enquanto era dirigido para uma companhia privada de aviões e levado
para o Gulfstream G650 do meu tio.

          Tal como com a discussão por causa da mudança, eu tinha aprendido que
tentar convencer Bosque de que eu seria mais feliz voando em uma companhia aérea
comercial como as pessoas normais em vez de tomar essas viagens com apenas eu, o
piloto e uma comissária de bordo era completamente inútil. Como de costume, o
último membro desta festa parecia que tinha vinte e poucos anos com um monte de
cachos da cor da meia-noite deslizando sobre os ombros e botões suficientes abertos
em sua blusa para dar mais do que um vislumbre provocador de seu abundante
decote. Eu sabia que isso seria um bônus para qualquer adolescente normal do sexo
masculino, com sangue quente correndo em suas veias ou algo assim, mas visto que
era o jato do meu tio, eu estava um pouco assustado. Depois da minha segunda festa
de despedida, eu estava mais em condições de me aconchegar em um vaso sanitário
do que em uma garota quente, por isso apenas me deixou mais furioso.

          A viagem de Portland para Vail foi misericordiosamente breve. E, com a
aeromoça me servindo ginger ale7, sob o seu efeito eu quase me sentia normal quando
saí do avião. Parei surpreso, não com a visão de outro motorista musculoso esperando
por mim, mas porque o meu tio estava ao lado dele. Eu sabia que ele tinha dito que
estaria lá, quando falamos no telefone, mas parte de mim não acreditou que isso iria
realmente acontecer.

          Nunca, em todas as mudanças que eu tinha feito e foram mais do que eu
gostaria de contar, Bosque tinha estado lá para me receber em minha nova 'casa' - isto
era como o diretor do FBI aparecendo para iniciar um informante no programa de
proteção de testemunhas.

          Ele ergueu a mão em cumprimento quando me aproximei, um sorriso breve
tocando seus lábios. -- Seamus.

7 Ginger Ale é um refrigerante comum nos Estados Unidos, Canadá e Inglaterra feito à base de
gengibre.
                                                                                                                 16

          -- Oi, Tio Bosque, -- eu disse. Eu nunca tinha sido capaz de obter uma ideia
da idade de Bosque. Sua atitude levava-me a acreditar que ele era o irmão mais velho
da minha irmã, mas seus cabelos estavam impossívelmente livre de fios brancos.
Considerando que ele fazia um zilhão de dólares ou algo assim todos os anos, poderia
também pagar um corte de cabelo decente, mas em vez disso, seu cabelo escuro estava
penteado de forma a ficar agarrado a seu couro cabeludo, mais apertado do que um
capacete. Ele não conseguia manter-se exatamente na moda também. Seus ternos
pareciam ter sido feitos em 1920, apesar de serem, obviamente, novinhos em folha.

          Ele deu um tapinha no meu ombro. Bosque não era muito de abraços e isso
estava bem para mim. O motorista abriu a porta do carro e gesticulou para que eu e
Bosque entrássemos. Ele deslizou no assento ao meu lado. O carro se afastou do avião
e se dirigiu para a estrada de serviço do aeroporto. Meu instinto era espreitar pelos
vidros obscurecidos para poder ver as montanhas, mas eu deduzi que se Bosque
estava aqui, ele queria falar comigo.

          -- Eu acredito que você está bem, -- ele disse.

          -- Bem o suficiente. -- Minha dor de cabeça tinha desaparecido. Mas eu tinha
planejado usar o resto do dia para uma sesta. Eu esperava que meu tio não tivesse
grandes planos para nós.

          Bosque tirou seu paletó escuro de seus ombros, dobrando-o em seu colo. --
Achei melhor juntar-me a você aqui por alguns dias. É apenas oportuno, dado que esta
casa tem tanto do legado da família dentro de suas paredes.

          Eu assenti, embora eu não estivesse seguindo sua linha de pensamento.

          -- Eu também preciso fazer algumas visitas à escola, -- ele disse. -- O
processo de admissão deles é mais rigoroso do que o de qualquer outra instituição em
que você já esteve. Haverá um pequeno atraso antes de você poder começar suas
aulas.

          Minhas sobrancelhas subiram. -- Há algum problema?-- Não podiam ser
minhas notas, porque essas sempre eram boas. Além disso, mesmo se eu fosse um
desastre academico, Bosque era o tipo de homem que estalava os dedos e mudava o
mundo. Eu não poderia imaginar que atraso pudesse ser.
                                                                                                                 17

          Bosque balançou a cabeça. -- Simplesmente obstáculos administrativos com
os quais você não precisa se preocupar. Tenho certeza que você pode encontrar
maneiras de se distrair até que o assunto esteja resolvido.

          -- Quanto tempo?--Eu perguntei. Ter minhas férias de verão prolongadas não
era uma coisa ruim. Por outro lado, a escola era o único lugar onde eu poderia
conhecer pessoas.

          -- Algumas semanas, -- Bosque disse.

          Abri a boca e fechei-a novamente. Eu tinha estado pronto a discutir que
deveria ter ficado em Portland, terminando meu último ano lá, como eu queria. Mas
discutir com o meu tio nunca me levava a lugar nenhum.

          -- Eu acho que vou pegar os trilhos, obter algumas boas caminhadas, -- eu
disse, desabando no assento.

          -- Esse é o espírito. -- Seu telefone vibrou e eu desviei o olhar quando meu tio
começou uma conversa tranquila com quem quer que tenha ligado.

          Meu olhar vagou pela janela, encontrando picos cobertos de neve e encostas
de montanhas pintadas em tons de verde que variavam de jade a ébano. Portland
tinha sido um ótimo lugar para viver, porque eu tinha passado imenso tempo ao ar
livre. Aventureiro, com certeza, mas também era suave. O ar tinha sido
perpetuamente úmido em Oregon, dando aos rios e florestas uma qualidade doce.
Colorado parecia selvagem. O ar que entrou quando eu abri a janela estava seco,
afiado e penetrante. Tremi reflexivamente.

          -- Impressionante, não é?-- Bosque estava olhando para mim.

          -- Sim, -- eu disse. Meu celular vibrou no meu bolso. Tirei-o para ver uma
mensagem de Ally.

          Você já chegou? Porque você ainda não atualizou seu status?

          Eu suspirei, digitando uma resposta. Aterrei, mas ainda não estou em casa. O meu
tio está aqui.

          Sério???

          Afirmativo. Tenho que ir.
                                                                                                                 18

          -- Amigos já com saudades?-- Bosque perguntou.

          -- Sim. -- Enfiei meu celular de volta no bolso, tentando ignorar o nó no meu
estômago. Tentando fingir que eu não desejava estar em Portland.

          -- Você fará novos amigos, -- ele disse. -- Eu lhe garanto. Você será bem
cuidado.-- Pela escola que não me vai deixar entrar?-- Eu perguntei.

          Bosque me deu um olhar medido, sem piscar até que eu disse, -- Sinto muito.

          Passamos o resto da viagem em silêncio. Minha dor de cabeça havia retornado
e o tio Bosque estava lendo The Economist. Eu não tinha certeza de quanto tempo tinha
passado, talvez uma hora, durante a qual eu cochilei, quando ele pigarreou.

          Esfreguei meus olhos para tirar a sonolência. Quando minha visão clareou, eu
não tive o bom senso de me segurar antes de xingar, encarando o gigante que estava
do lado de fora da minha janela.

          Meu tio riu. -- É impressionante, não é?

          Impressionante não era a palavra que eu teria escolhido. Era enorme.

          O carro tinha parado no final de uma entrada comprida forrada habilmente
com árvores cuidadas. A casa, se você poderia chamá-la assim, tinha quatro andares.

          Os três primeiros estavam revestidos com enormes janelas gradeadas,
enquanto beirais afiados camuflavam o que eu imaginei que fossem os quartos do
sótão.

          Como um lugar tão grande como este, ainda é chamado de sótão?

          Nos cantos e sombras que revestiam a parte superior da mansão estavam
dezenas de criaturas de pedra. Algumas inócuas: veados, avestruzes, e cavalos; outras,
bestas sinistras que existiam somente em mitos. Serpentes aladas se retorcendo,
gárgulas, e quimeras riam de mim enquanto eu saía do carro. O exterior de pedra era
um sombrio cinza e a sua fachada parecia fora do lugar contra o fundo das montanhas.
Uma casa como esta só poderia petencer a solitários mouros ingleses.

          Estou me mudando para Hogwarts maléfica, eu mandei para Ally.
                                                                                                                 19

          Ela respondeu alguns segundos depois. Legal. Pena que você é um trouxa8.

          Obviamente ela acharia isso engraçado, mas eu ainda estava assustado com o
lugar. Não era do jeito que a mansão parecia. Com cada passo que eu dei em direção à
porta da frente, minha pele se arrepiou. Era um quente dia de setembro, mas eu não
podia evitar estremecer.

          Tio Bosque parecia completamente à vontade enquanto dava largos passos
para as portas. Elas se abriram como se estivessem dando as boas-vindas.

          -- Boa tarde, senhor, -- um homem alto e magro o cumprimentou. -- Tudo
está em ordem, por suas instruções.

          -- Excelente, -- Bosque disse. Meu tio me chamou para as portas abertas.
Meus pés tinham se enraizado ao chão, tornando cada passo que eu dava um enorme
esforço. Fiquei ainda mais desconfortável quando o homem magro se curvou quando
eu passei por ele para entrar na casa.

          Esperando na entrada principal estavam uma dúzia ou mais de pessoas,
homens e mulheres, todos vestidos com uniformes em preto e branco, suas cabeças
curvadas em respeito. Eu queria gritar e pular ao redor deles como um maníaco
apenas para ver se eles manteriam o ato de deferência ou iriam espancar-me como
qualquer pessoa sensata. Por muito enervante que o pessoal silencioso fosse, a ante
sala em si era ainda mais assustadora. A sala era ampla e redonda. Um lustre estava
pendurado no ar acima de nós, a escuridão do ferro forjado compensada pelo brilho
do cristal. Na parede oposta à porta da frente, duas escadas subiam para encontrar a
varanda que vinha do segundo andar.

          Minha contemplação foi quebrada pelo barulho das portas da frente fechando.

          -- Shay, -- disse meu tio. -- Este é o pessoal do Rowan State. Eles me fizeram
a gentileza de se reunir para te receber. Você raramente os verá assim juntos. Eu
prefiro que eles façam o seu trabalho fora de vista.

          Dei um olhar crítico para meu tio. Ele realmente falava sobre as pessoas
assim?

8 Do original 'Muggle', referência aos livros do Harry Potter
                                                                                                                 20

          Nenhum dos funcionários sequer piscou. Suas cabeças permaneceram
inclinadas. Não só eu estava me mudando para um pequeno castelo, como
aparentemente eu tinha sido transportado através do tempo para o século XIX.

          -- Se o meu sobrinho precisar de alguma coisa, eu confio que ele será bem
tratado.

          Bosque falou com o homem magro. -- Thomas é o chefe do pessoal da casa.
Eu deixarei o seu número com você, Shay. Não hesite em contactá-lo em minha
ausência.

          Assenti.

          Thomas fez uma profunda reverência na minha direção. -- Será um prazer
servi-lo, Mestre Shay.

          Um som estrangulado saiu da minha garganta.

          -- Talvez deixar de lado as formalidades com o meu sobrinho seja melhor, --
Bosque disse, sorrindo. -- Estes jovens têm diferentes sensibilidades sobre o mundo.

          -- Claro, senhor, -- Thomas disse. -- O jantar será servido às sete e trinta.

          -- E nossos convidados?

          -- Eles são esperados para as sete, senhor.

          -- Muito bem. -- Bosque colocou a mão no meu ombro, dirigindo-se em
direção à escada do lado direito da entrada circular. -- Deixe-me mostrar-lhe o seu
quarto. Suas coisas serão enviadas em breve, se é que ainda não chegaram.

          -- Convidados?-- eu perguntei enquanto subia as escadas.

          -- Dois amigos queridos estão se juntando a nós para jantar, -- meu tio disse.
-- Um parceiro e amigo de negócios e seu filho, que será um de seus colegas de aula.
Tenho certeza que vocês se tornarão amigos rapidamente.

          Ótimo. Tio Bosque estava arranjando amigos para mim.

          Meus olhos vagaram até às duplas portas altas no centro da varanda do
segundo piso, mas Bosque levou-me para longe delas em direção a um longo corredor.

          Eu me afastei, apontando para as portas fechadas. -- O que há ali dentro?
                                                                                                                 21

          Seus olhos se deslizaram sobre mim, e então se afastaram. -- A biblioteca.

          -- Há uma biblioteca?-- Talvez isto não fosse tão ruim.

          -- Receio que a biblioteca seja o único lugar do qual vou pedir que você se
mantenha afastado, -- ele disse.

          Comecei a protestar, mas Bosque balançou a cabeça. -- Não é uma biblioteca
tradicional, Shay. Abriga livros valiosos. Itens de colecionador e registros pessoais. Eu
tenho que garantir que o seu conteúdo permaneça intocado. Apenas um arquivista
treinado pode usar essas coleções.

          -- Não posso ao menos vê-la?-- eu perguntei.

          -- Você tem muitos livros, Seamus, -- ele disse. -- Qualquer outro que você
precise pode dar ordens para que seja enviado aqui. Não há nada de interesse para
você na minha biblioteca. Por favor, respeite minha privacidade.

          Suas palavras tinham uma note de definitividade que subjugou meu instinto
para pressionar o assunto, mas era como uma broca sob a minha pele. Bosque sabia
que eu era um leitor e ele sabia que eu gostava de coisas antigas. Antiguidades se
classificavam como interessantes, se aproximando do legal, em meu livro. Além disso,
eu odiava a forma como ele me estava tratando - como um miúdo que poderia
bagunçar sua casa luxuosa. Eu estava no último ano do ensino médio, não na pré-
escola.

          Raiva tinha atiçado minhas entranhas o suficiente e eu estava prestes a discutir
com ele de novo quando a arte que forrava o corredor pelo qual ele caminhava pegou
o meu olho. A indignação queimando em meu estômago virou gelo, rapidamente se
tornando náusea. Eu tropecei em meus próprios pés e parei para olhar para as dezenas
de pinturas do teto ao chão. Um homem nu, quase do tamanho natural, estava
dobrado para trás no retrato. Sombras o envolviam, serpenteando ao longo de sua pele
pálida como se estivessem vivas...e lentamente o destruindo. Apesar de não haver
instrumentos de tortura física na pintura, o tormento do homem era claro. Forcei meus
olhos a sair do quadro e virei-me para examinar a pintura na parede oposta. Este
retrato mostrava uma mulher, suas roupas não mais do que panos pendurados por
seu corpo. Ela estava de joelhos, sua cabeça abaixada em derrota. Cortes profundos
cobriam seus ombros, estômago e canelas. Havia uma poça de carmesim sob ela,
escurecendo até sangrar no vazio que enchia o resto da tela.
                                                                                                                 22

          -- Você vem, Shay?-- Bosque já tinha chegado ao fim do corredor e estava
virando uma esquina.

          Assenti, preocupado de que fosse vomitar se tentasse falar. Que infernos é este
tipo de arte?

          Não era como se eu não soubesse que a arte era cheia de violência. Eu tinha
bastante certeza que tinha visto uma centena de representações da martirização de São
Sebastian em museus por toda a Europa. Mas algo sobre estas pinturas me deixou
doente. Elas não eram trágicas - não evocavam a dor da morte, perda e sacrifício que
os retratos dos mártires almejavam. As pinturas que preenchiam esta mansão
pareciam representar tormento com vida própria e tortura que ainda estava
ocorrendo.

          Porque meu tio colecionaria imagens como estas? Porque alguém o faria?

          Eu não queria pensar muito sobre isso e decidi olhar diretamente para a frente
quando andasse por este corredor. Meus olhos pararam em uma estátua de mármore
no canto onde me tio havia virado. Sua forma bonita e brilhante parecia como o
trabalho de mestres clássicos da escultura. O homem parecia como qualquer versão de
heróis Gregos ou Romanos dos mitos com uma excecão. Ele tinha asas. Não asas
agradáveis e com penas de seda como as de um anjo. Os apêndices longos e dobrados
que brotavam dos ombros da escultura pareciam que tinham sido roubados de um
morcego gigante, ou possivelmente de um pequeno dragão.

          -- Estranho, -- murmurei sob minha respiração quando passei por ela,
gostando mais da escultura do que das pinturas, porém não muito mais. -- Muito
estranho.

          Encontrei o Tio Bosque esperando por mim no final de outro corredor.

          Ele abriu a última porta à esquerda.

          -- Seu quarto.

          Entrei no quarto e fiquei aliviado por, ao contrário do resto da casa, ele não ser
tão grande quanto um hangar de aviões. O quarto tinha acentos de madeira escura e
muito mais de apenas a cama que eu tinha tido em um bom tempo, mas com exceção
disso, parecia como um lugar que eu podia tornar meu. Minha mala já estava colocada
                                                                                                                 23

ao pé da cama e várias caixas estavam empilhadas perto do armário. Um pacote com
papel de embrulho marrom descansava no meio da roupa de cama.

          -- Isso é ótimo, -- eu disse. -- Obrigado.

          -- A casa de banho é duas portas abaixo do corredor, -- Bosque disse. -- O
pessoal de limpeza está aqui toda a terça-feira. Se você separar sua roupa para lavar,
eles vão lavar e engomar suas coisas. Eles também vão manter seu quarto e casa de
banho em perfeitas condições.

          -- Uh... eles podem não fazer isso?-- eu perguntei, empurrando minhas mãos
dentro dos bolsos do jeans.

          -- Desculpe?-- Ele me olhou curiosamente.

          -- A casa de banho tudo bem, -- eu disse. -- Sim, perfeita. Tudo bem aí. Mas
o meu quarto é o meu quarto. Eu prefiro não ter estranhos limpando cada centímetro
dele em um regime semanal. Eu vou mantê-lo limpo. Juro.

          Ele riu. -- Se você está preocupado com descrição, você não precisa estar.
Tenho certeza que eles vão entender se você tiver literatura de cavalheiros entre seus
outros livros.

          Eu tossi, sentindo-me corar pelo pescoço acima e no meu rosto.

          Eu não sabia o que era pior, que o meu tio estivesse se referindo a pornografia
como 'literatura de cavalheiros' ou que ele achasse que eu tinha alguma dessa
literatura.

          -- Não é isso. Sério. -- Eu não olhei para ele enquanto falava. -- Eu nunca
antes tive uma equipe de limpeza pessoal. Eu não preciso de uma agora. O que eu
preciso é saber que tenho um pouco de privacidade nesta megamansão.

          Bosque sorriu, seu olhar me dizendo que não acreditava que eu era outra coisa
senão um adolescente viciado em pornô, o que me fez ainda mais desconfortável sobre
as estranhas pinturas no corredor e sobre o tipo de 'literatura para cavalheiros' que ele
poderia ter escondida naquela biblioteca.

          Eca.

          -- Como você desejar. Vou instruir a sua equipe de limpeza para tratar seu
quarto como sacrossanto.
                                                                                                                 24

          -- Obrigado, Tio Bosque. -- Sentei-me na beira da cama. -- Esta casa está
normalmente vazia? Quero dizer, sou o único vivendo aqui? Porque é enorme.

          -- Sim, está, -- ele disse. -- A coleção de arte é rara, mas eu permito que a
sociedade histórica local agende algumas tours quando eu não estou na residência.
Tenho certeza que irão ficar desapontados por as instalações voltarem a ser para
ocupação privada apenas.

          -- Histórica, huh?-- eu disse. -- Quando foi construída? Eu não achava que
eles tinham lugares como este no oeste.

          -- Uma das razões para as tours existirem, -- Bosque disse. -- Em termos de
arquitetura é uma raridade. Construída no final do século XIX por um dos nossos
antepassados que se saiu muito bem na corrida ao ouro do Colorado.

          -- Pikes Peak or bust9 ?-- eu perguntei. -- Essa?

          -- Fico feliz em ouvir que você tenha aprendido alguma história nessas
escolas para onde eu te mandei, -- ele disse, caminhando em direção à porta. -- Eu
vou deixar que você se instale. O jantar é em poucas horas.

          -- Tio Bosque?-- Minha voz soou pequena, mais infantil do que eu alguma
vez quis que ela soasse. -- Você vai viver aqui também?

          Ele olhou para mim, enquadrando os ombros. -- Você conhece a natureza do
meu trabalho.

          Cerrei os dentes, me perguntando por que eu ainda me preocupava com
partilhar uma casa com um tio que eu mal conhecia. Ainda assim, ele era a minha
única família.

          -- Eu vou estar aqui esta noite, -- ele disse. -- Mas amanhã eu vou estar
viajando novamente. Retornarei quando o processo de admissão da escola estiver
completo. Eu quero ter certeza de que tudo corra perfeitamente quando você se
matricular.

          -- Certo, -- eu disse.

9 montanha mais visitada da América, localizada no Colorado.
                                                                                                                 25

          -- Estarei esperando por você no meu estúdio, -- ele disse. -- É na
extremidade da ala oeste. Quando você estiver pronto, venha me encontrar e vamos
dar uma tour pela casa antes do jantar.

          Assenti, de repente me sentindo exausto.

          Bosque saiu e eu me joguei de costas. Minha cabeça bateu no pacote
esperando no meio da cama. Eu tinha esquecido que estava lá.

          A etiqueta de endereçamento mostrava que tinha sido enviado a partir de
Portland, mandado durante a noite para chegar hoje. Abri-o para encontrar minha
camiseta com capuz dobrada ordenadamente em torno de um saco plástico cheio de
biscoitos de chocolate. A caligrafia de Kate aparecia em um cartão de nota.

          Não se esqueça de nós. Xoxo.

          Foi um gesto carinhoso, mas ainda parecia que eu tinha levado um soco no
estômago. Amanhã eu estaria sozinho. Em um lugar onde eu não tinha amigos. Em
uma casa grande o suficiente para abrigar um exército, mas que abrigava apenas a
mim.

          Se eu queria ficar são durante as próximas semanas enquanto esperava que a
escola me inscrevesse, eu teria que ser criativo.

          Muito criativo.

          Virei me de barriga para baixo e mandei uma mensagem de texto para Kate.
Não sei quanto tempo vou sobreviver sem vocês. Tem certeza que você não terá frio sem minha
camiseta?

          Meu telefone vibrou quase instantaneamente. Não recusaria se você o mandasse
de volta. Já tenho saudades de seu rosto.

          Eu estava prestes a responder quando percebi que podia fazer melhor do que
isso.
26
                                                                                                                 27

          Eu olhei para a tela, me perguntando sobre onde tinham vindo todas estas
pessoas no facebook. Ou Ally tinha feito um grave recrutamento ou as pessoas
pensam que fazer amizade com estranhos on-line é uma boa maneira de passar o
tempo. Eu ainda estava no meio da concepção do meu blog quando ouvi uma batida
na porta.

          -- Eu esperava que por esta altura você já queria a tour, -- Bosque disse.

          -- Desculpe. -- Fechei meu laptop. -- Me distraí. -- O blog teria que esperar.

          Eu mantive o ritmo com os passos largos mas, casuais do meu tio através das
salas arqueadas.

          -- Há pouco dentro destas paredes, que não tenha valor, -- ele disse. --
Confio que você tratará de sua casa com cuidado.

          -- Sem problema, -- eu disse, encarando uma das pinturas pervertidas e
depois encarando o meu tio. Ele olhou para a pintura, e depois para mim. Eu tinha
esperado que ele dissesse alguma coisa sobre elas. Silêncio. Embaraçoso.

          Nosso passeio pela propriedade demorou quase uma hora, deixando-me com
pensamentos bastante frequentes de que eu poderia facilmente perder-me no local.

          O segundo e terceiro andares estavam preenchidos com quartos e salões
tranquilos, enquanto que o quarto piso tinham mais alguns quartos e um monte de
lugares para armazenamento.

          Os maiores espaços para reunir pessoas na mansão eram agrupados no piso
térreo. A cozinha era enorme e me fazia lembrar de algo saído de Beowulf - construída
para alimentar uma horda de guerreiros vorazes e não um cara solitário como eu. A
sala de jantar apresentava uma mesa que podia acolher duas dezenas de convidados.
Quatro lugares já estavam com pratos de porcelana da china, taças brilhantes de
cristal, e utensílios de prata reluzentes. Eu fiquei feliz pelos lugares estarem definidos
apenas em uma extremidade da mesa. Caso contrário, o jantar teria exigido que
gritássemos a nossa conversa por todo o comprimento da mesa. Um salão de baile, seu
piso tão polido que eu podia olhar para baixo e ver meu próprio rosto, era contíguo à
sala de jantar. A última sala que Bosque me mostrou era o que ele chamou de 'um
                                                                                                                 28

salão de cavalheiros' e que a mim me pareceu o pior pesadelo da PETA10. As paredes
estavam cobertas com animais empalhados que variavam de familiares - cabeças de
lobos, raposas e veados, e peles de vison - aos exóticos - um enorme tapete de leão,
com a cabeça ainda anexada, cobria o chão ao lado da lareira. Bosque serviu-se de um
charuto do umificador11 e eu me perguntei porque 'cavalheiros' gostavam de olhar
para animais mortos enquanto tomavam suas bebidas após o jantar. Eu meio que
esperava encontrar pilhas elegantes da 'literatura para cavalheiros' do meu tio no final
das mesas - um pensamento que me fez estremecer.

          Quando meu tio acenou com a mão em redor da sala e disse, -- Tudo isto é
seu, -- eu consegui me segurar para não me encolher. -- Este é o seu legado, meu
querido sobrinho. -- Ele sorriu, olhando para mim. -- Eu espero que você aprecie seus
dias na Propriedade Rowan.

          -- Obrigado, -- eu disse. -- É realmente... impressionante.

          -- É, não é?-- ele disse. -- Estou muito feliz que você esteja aqui e possa
apreciar a fortuna que seus antepassados trabalharam tão duro para te oferecer.

          -- Há registros de família?--Eu perguntei. -- Por exemplo na biblioteca?

          Seu sorriso desapareceu. -- Eu já lhe disse que a biblioteca está fora dos
limites.

          -- Eu sei, mas-

          Ele me cortou. -- Tudo o que você precisa saber sobre o passado está à sua
frente. Este lugar. Estes confortos são os presentes que sua família deixou para você.
Nomes e datas em páginas são apenas uma sombra em comparação. Não se incomode
pensando nisso.

          Eu abri minha boca e seus olhos brilharam. EU tive que desviar o olhar. Nunca
me tinha habituado à inquietante sombra prateada dos olhos do meu tio.

10 People for the Ethical Treatment of Animals (PETA) (em português: Pessoas pelo Tratamento Ético
dos Animais) é uma organização não governamental fundada em 1980, já conta com mais de 2 milhões
de membros e se dedica aos direitos animais.

11 caixa que permite manter os charutos com a quantidade certa de humidade apreciada pelos
fumadores, impedindo que eles sequem
                                                                                                                 29

          -- A biblioteca deve ser deixada em paz, -- ele disse. -- Essa é a minha única
restrição em sua residência aqui e espero que honre essa regra.

          Assenti, mantendo meus olhos desviados.

          Uma tosse educada soou na porta. Thomas me ofereceu um leve sorriso.

          -- Mestre Bosque, seus convidados já chegaram.

          -- Excelente. -- Bosque caminhou para fora da sala, passando por Thomas e
me deixando sozinho, ainda perdido em pensamentos sobre de que tipo de família eu
tinha vindo e como eu deveria viver neste gigantesco lugar sozinho.

          -- Mestre Shay. -- Olhei para cima quando Thomas se dirigiu a mim,
franzindo a testa para o título formal e desconcertante. Seu sorriso era simpático.

          -- Perdoe-me, senhor. Shay - você vai me seguir para a sala de jantar?

          Dei de ombros, seguindo Thomas e imaginando como poderiam ser os amigos
do meu tio. Um minuto depois, eu tinha minha resposta: o Tio Bosque tinha amigos
que trabalhavam como modelos para a Armani. Pelo menos era assim que eles
pareciam. Deduzi que os dois eram pai e filho, mas eu não conseguia formular alguma
ideia sobre a idade do membro mais velho do par. Seu rosto não parecia velho o
suficiente para ele ser pai do garoto que claramente tinha a minha idade. Ambos
tinham cabelos tão loiros que Rumpelstilskin12 poderia fiar.

          Bosque acenou para mim. -- Shay! Eu gostaria que você conhecesse amigos
queridos da família. Este é Efron Bane e seu filho, Logan.

          Efron estendeu a mão. Seu aperto era firme e seu sorriso era ofuscante em sua
brancura perfeita.

12 Rumpelstiltskin (em alemão: Rumpelstilzchen) é um conto de fadas compilado no primeiro volume
do livro Contos para a infância e para o lar dos Irmãos Grimm, publicado em 1812. Para impressionar o
Rei, com o objetivo de fazer o príncipe casar com a sua filha, um moleiro bastante pobre mente e diz que
ela é capaz de fiar palha e transforma-la em ouro. Algumas versões dizem que, se ela falhasse, seria
empalada e depois cortada em pedaços como um porco, enquanto outras não são tão gráficas e dizem
que a moça ficaria fechada na torre para sempre. Ela já tinha perdido toda a esperança, quando aparece
um duende no quarto e transforma toda a palha em ouro em troca do seu colar; na noite seguinte, pede-
lhe o seu anel. Na terceira noite, quando ela não tinha nada para lhe dar, o duende cumpre a sua função
em troca do primeiro filho que a moça desse à luz. Esse duende se chama Rumpelstilskin.
                                                                                                                 30

          -- Bem-vindo a Vail. -- Ele empurrou o filho para mim. -- Meu filho estava
ancioso por sua chegada. Vocês andarão na escola juntos.

          Logan parecia estar lutando para não revirar os olhos.

          -- Você é um sênior?

          Logan conseguiu ocultar parcialmente seu suspiro, mas não o tédio em seu
sorriso quase mal-educado. -- Sim.

          Eu decidi fazer mais uma tentativa de ser simpático. -- Eu odeio admiti-lo,
mas estou realmente morrendo de vontade de começar a escola. A vida é meio
aborrecida sem ela. Quem diria?

          -- Eu soube que houve um atraso, -- ele disse, aparentemente não encantado
pela minha piada. -- Mas a Escola da Montanha tem padrões rigorosos de admissão.
Tenho certeza que você entende.

          -- Mmmmmm-- foi tudo o que eu pude dar como resposta. Logan e eu não
fomos cortados a partir do mesmo tecido e ele estava começando a me chatear após
dois minutos de conversa. O buraco de solidão que eu estava vivendo em minhas
costelas, começou a crescer.

          -- Vamos tomar nossos lugares, sim?-- Bosque moveu-se para a cadeira como
chefe da mesa. Ele gesticulou para que eu me sentasse à sua esquerda, enquanto Efron
e Logan se sentaram à minha frente.

          No momento em que estávamos reunidos à mesa, as portas para a cozinha se
abriram e um enxame de funcionários uniformizados entrou empilhando travessas
com tampas de prata na nossa frente. Minha visão da cozinha do Beowulf não parecia
muito distante da realidade. Mesmo que não fôssemos um exército, eles iriam nos
alimentar como um. À medida que as tampas iam sendo levantadas das travessas,
minha boca se enchia de água. O cheiro de comida que preenchia o ar era irresistível.
Meu tio favoreceu o tema da caça em sua sala de jantar, bom como no seu salão; a
refeição era dominada por carnes: carne de porco, veado estufado e faisão assado eram
acompanhados por legumes salteados e montes de puré de batata.
                                                                                                                 31

          Eu não tinha notado até àquele momento que estava morrendo de fome. Visto
que tinha mudado para o nirvana13 da comida, eu alegremente amontoei pedaços de
carne e uma colher grande de purê de batata em meu prato até que ele ficou cheio. Os
vegetais podiam esperar. Logan me viu devorar a comida, sua boca torcida em
desgosto como se ele tivesse sido forçado a comer com um Neandertal.

          Mas Efron e meu tio pareciam os dois felizes por eu comer com abandono.

          Bosque assentiu com a cabeça em aprovação quando eu lhe dei um polegar
para cima. Ele se virou para Efron.

          -- Como você está ciente, para grande pena minha eu não posso ficar aqui
com meu sobrinho. -- Ele gesticulou para Logan. -- Eu confio que você ajudará Shay a
se instalar em sua vida em Vail.

          -- Nós jamais sonharíamos que fosse de outra forma, -- Efron disse.

          Assenti com gratidão a ele, enquanto meditava que faisão poderia ser a carne
mais deliciosa que alguma vez eu já provei.

          -- A propriedade é um pouco fora de caminho. -- Logan estava pegando sua
própria comida. -- Ele precisará de um carro para chegar à cidade e à escola, claro.

          -- Isso é verdade, -- Bosque disse. -- Eu não tenho aqui nenhum automóvel
guardado no momento. Eu não tinha pensado nisso quando fiz os arranjos para Shay
vir para cá.

          Eu tentei dizer, -- Vou pensar em alguma solução. -- Mas saiu mais como --
Irmlfugshmt, -- porque minha boca estava cheia.

          Efron voltou-se para seu filho. -- Você tem usado mais o Lotus. Poderia
emprestar o seu Mercedes CL600 a Shay.

          Logan deu de ombros e olhou para mim como se esperando que eu fosse
derreter de gratidão, mas eu balbuciei, -- Não, não. Está tudo bem. -- Eu estava
bastante aliviado por não ter cuspido puré de batatas nele.

13 um estado de calma, paz, pureza de pensamentos, libertação, transgressão física e de pensamentos, a
elevação espiritual, e o acordar à realidade.
                                                                                                                 32

          O garoto de cabelos dourados arqueou a sobrancelha. -- Você prefere outra
coisa? Nós também temos um BMW, se você não se importar que seja o modelo do
ano passado. Eu estava desesperado por me convencer de que eu só tinha imaginado
seu estremecimento de desgosto.

          -- Eu realmente não ligo muito a carros, -- eu disse, tentando descobrir uma
maneira de me livrar desta situação, sem ofender ninguém. A oferta era generosa, mas
eu queria sentir Vail e encontrar meu lugar aqui. Fazer primeiras impressões com um
carro chamativo não era o meu estilo. E se as relações entre as pessoas da cidade e dos
internatos eram tão ruins aqui como eram em alguns lugares onde eu tinha vivido, eu
sabia que dirigir pela cidade em um carro novo não era a forma certa para fazer
amigos. -- Eu posso me arrumar.

          -- Perdoe meu sobrinho, -- Bosque disse, sorrindo para Logan. -- Ele gosta
de ser uma espécie de boêmio.

          -- Ah, -- Logan disse, franzindo os lábios.

          Efron deu a seu filho um olhar castigador. -- O que fizer Shay mais
confortável, claro.

          -- Claro, -- Logan repetiu, estudando as fatias que emanavam vapor em seu
prato de carne rara com desdém.

          Eu estava ficando cansado de que falassem de mim como se eu não estivesse
na sala.

          -- Eu prefiro algo que consiga aguentar uma surra. Talvez eu precise sair das
estradas um pouco.

          Logan mastigou sua carne, olhando para mim. -- Sair da estrada onde?--

          -- Em qualquer lugar, -- eu disse. -- Eu vou para os melhores lugares para
caminhadas. Algumas vezes é preciso passar por caminhos acidentados para chegar
até eles.

          Efron e Logan trocaram um olhar.

          Bosque sorriu para mim mas lançou um olhar severo para Efron. -- Seamus é
um alpinista experiente. Ele não vai encontrar problemas. Não há necessidade para
preocupações.
                                                                                                                 33

          -- Se você tem certeza, -- Efron disse. Ele apontou com a ponta da faca para
bifes, para mim. -- Isto é um lugar mais selvagem do que você imagina. Tenha isso em
mente quando você estiver explorando.

          -- Sempre o faço, -- eu disse. -- Vou ler sobre o terreno antes de ir.

          -- Você vai me perdoar se não me ofereço para ir com você, -- disse Logan. --
Atividades ao ar livre nunca foram capazes de segurar o meu interesse.

          Que choque.

          -- Sem problemas, -- eu disse. -- Eu estou acostumado a caminhar sozinho.

          -- Um espírito independente, -- Efron disse. -- Que encantador.

          A boca de Logan se curvou para cima, mas seu sorriso me fez sentir como se
ele estivesse desfrutando de uma piada às minhas custas.

          -- Mas certamente você iria gostar de passar algum tempo no clube privado,
-- Efron disse. -- Logan e seus amigos passam lá o tempo.

          -- Parece que ele estaria melhor correndo com os lobos do que se juntando a
mim no clube, -- Logan disse com uma risada.

          -- Logan!-- O tom cortante de Bosque congelou Logan no lugar. Ele
empalideceu, tremendo como um coelho acuado por cães. Efron agarrou a borda da
mesa, suas juntas brancas pela tensão.

          Forcei uma gargalhada. -- Não, não. Ele tem razão. Eu não me encaixaria em
qualquer clube privado. Eu não consigo balançar um taco de golfe para salvar a minha
vida.

          O olhar de Bosque se deslizou na minha direção. -- Você é muito clemente. Eu
não aprecio rudeza, à custa da minha família.

          -- Minhas mais sinceras desculpas, -- Logan sussurrou. -- Eu não quis-

          -- Sério. -- Apreciei que meu tio quisesse me manter feliz, mas ele estava
levando as coisas um pouco longe de mais. -- Não é nada importante.

          -- Tenho certeza que Shay vai encontrar um lugar onde se encaixar, -- Efron
disse calmamente.
                                                                                                                 34

          Bosque relaxou para trás em sua cadeira. -- Ele vai, de fato.

          Logan encarou seu prato. Suas mãos ainda tremendo.

          Depois disso, a sobremesa foi tensa na melhor das hipóteses, com a conversa
limitada a Efron atualizando meu tio sobre algum novo empreendimento imobiliário
em Vail. Fiquei aliviado quando Efron recusou a oferta de meu tio para um charuto
após o jantar. Eu não acho que conseguiria aguentar mais de sua companhia.

          Logan não tinha conseguido fazer contato visual comigo ou com meu tio
desde a explosão de Bosque. Mesmo se ele conseguisse, eu estava bastante convencido
de que o filho de Efron e eu não tínhamos nada sobre o que falar.

          Mas quando dissemos nossos adeus à porta, Logan parou ao meu lado e
enfiou a mão no bolso.

          -- Por favor, -- ele disse e pressionou o cartão na minha mão. -- Se precisar
de alguma coisa.

          -- Claro, -- eu disse, mal conseguindo manter uma cara séria. Quem diabos
tinha um cartão de visita aos dezoito anos?

          Se este cara era como todos os alunos da minha nova escola, meu último ano
ia ser uma merda. Mesmo.
35
                                                                                                                 36

          No final eu acabei precisando usar o cartão de Logan no dia seguinte.

          Saí da cama às 9 da manhã. Se eu soubesse que essa seria a última noite de
sono decente que eu teria na propriedade Rowan, eu teria dormido mais. Tio Bosque
já tinha ido embora quando eu entrei na cozinha com o estômago roncando. Um
recado esperava por mim na ilha gigante14.

          Voo adiantado. Fique bem.

          Tanto para reuniões familiares.

          Se eu estava preocupado com ter que andar à caça de café da manhã, foi
desnecessário. A enorme geladeira Sub-Zero estava abastecida com fruta fresca, leite,
iogurte, queijos, e carnes. Achei o pão e uma abundância de alimentos não perecíveis
na despensa. Notei que, pelo menos, eu estava na melhor situação possível, caso
ocorresse o apocalipse. Meu único desapontamento era que eu estava esperando
alguma sobra de faisão, mas aparentemente restos não eram admissíveis na
propriedade Rowan. Eu não consegui encontrar nenhuma evidência do banquete de
ontem à noite na geladeira, embora eu soubesse que mal tínhamos comido um décimo
da comida que havia sido colocada diante de nós.

          Fiz um sanduíche e voltei para o meu quarto.

          Embora eu pudesse ter comido na cozinha ou em qualquer outra das centenas
de salas da mansão, me senti desconfortável fora do meu quarto, como um animal que
só se sente seguro em sua toca.

          Antes de ir à Craiglist15 procurar carros, eu fui ao facebook.

          Whoa. Sério. Como todas essas pessoas me encontravam?

          Li os comentários, mastigando e sorrindo. Quase me engasguei algumas
vezes, surpreendido com o aparecimento de pessoas que eu não tinha visto em anos.
Eu não sei se foi o estômago ficando cheio ou a visão de rostos familiares e
cumprimentos de vários lugares do mundo, mas eu me senti um pouco melhor.

14 tipo um balcão no meio da cozinha, usado muito nas cozinhas americanas.
15 tipo classificados.
                                                                                                                 37

          Relembrado de todas as minhas viagens pelo globo, eu decidi seguir a onda e
postei algumas de minhas fotos favoritas dos lugares em que eu tinha vivido. Em vez
de rotulá-los, eu criei um jogo, pedindo aos meus amigos para me dizerem onde eu
tinha estado. Achei que seria mais interessante para todos do que se eu simplesmente
tivesse feito uma apresentação de slides com todas as fotos.

          Satisfeito de Ally não poder me perseguir por negligenciar seu projeto de
'manter-Shay-socialmente-envolvido', eu avancei para o meu objetivo principal do dia:
transporte. Não demorou muito tempo para encontrar o que eu estava procurando.

          Um carrinho usado, não muito grande mas com espaço suficiente para o meu
equipamento, se eu fosse em uma caminhada complicada. O preço era bom; além
disso, já estava um pouco surrado e eu não queria comprar nada muito bonito para
bater em estradas mal conservadas.

          Liguei para o número indicado e um homem de voz áspera na outra
extremidade da linha disse que iria reservar o carro para mim, mas somente por um
dia.

          Disquei o número de Logan, e tentei esquecer o quanto não tinha gostado
dele.

          -- Sim?-- Ele já parecia entediado.

          -- Oi, Logan, é o Shay, -- eu disse.

          -- Sim, Shay. Como posso ajudá-lo?

          Mordi a língua para não lhe perguntar se ele estava treinando para ser um
recepcionista. Depois de limpar minha garganta algumas vezes para ter certeza que
tinha me livrado de todo o sarcasmo rude, eu disse, -- Desculpe incomodar, mas eu
estava esperando que você pudesse me dar uma carona a um lugar.

          Houve uma pausa, então ele disse, -- Claro. A que horas devo buscá-lo?

                                                             ***
                                                                                                                 38

          Por mais que eu não gostasse da ideia de passar algum tempo com Logan
Bane, eu tinha que admirar sua pontualidade. Ele parou em um lustroso Mercedes
prateado exatamente às 11 da manhã. Quando subi para o assento de passageiro, ele
meio que sorriu.

          -- Bom dia, -- ele disse. Logan estava usando uma camisa branca com um
suéter de caxemira preto sobre os ombros.

          Eu estava prestes a perguntar quando era sua partida de pólo quando percebi
que ele provavelmente iria levar a questão a sério. Do jeito que ele sorriu ao ver minha
calça jeans amassada e botas de caminhada, ele não apreciava o meu guarda-roupa
também.

          -- Bom dia, -- eu disse. -- Anotei o endereço.

          Ele pegou o pedaço de papel e franziu o cenho. -- Não vamos a um
concessionário?

          -- Nah, -- eu disse. -- Há um carro que eu vou tirar das mãos de alguém. Não
preciso me incomodar com um concessionário.

          -- Mmmmmmm-- foi sua resposta.

          Fiquei impressionado por termos conseguido ter uma conversa, mesmo que
uma completamente desinteressante, sobre todos os imóveis que o pai de Logan tinha
na cidade, que durou toda a viagem.

          -- É aqui; vire ali. -- Cortei sua explicação sobre empreendimentos
habitacionais de luxo, apontando para a picape de um azul surrado com um sinal de À
VENDA enfiado debaixo do pára-brisas.

          Logan começou a rir mas tentou fingir que estava tossindo quando percebeu
que eu estava falando sério. Ele franziu o cenho, olhando para mim. -- Bosque não te
dá uma mesada adequada?

          -- Isto é tudo o que eu preciso, -- eu disse, não encontrando seu olhar. Eu
estava desconfortável o bastante com o maço de dinheiro no meu bolso. Eu não
precisava pensar sobre o fato de que poderia ter usado o dinheiro que Bosque me dava
a cada mês para 'despesas discricionárias' para comprar um carro novo e ainda me
sobrar o suficiente para pelo menos mais três. Eu estava grato de que Bosque quisesse
que eu tivesse tudo o que eu precisava e queria, mas eu não queria acabar me
                                                                                                                 39

tornando alguém definido pela minha riqueza. Em outras palavras, eu não queria ser
Logan Bane.

          Corri para fora do carro e estava prestes a dizer a Logan que ele não precisava
se juntar a mim, mas ele já estava saindo do assento de motorista.

          Um homem que parecia ser tanto meu avô como membro de uma gangue de
motoqueiros, saiu da casa estilo rancho.

          -- Você é o Shay?-- ele perguntou, olhando para mim, Logan e para o
Mercedes.

          Consegui sorrir. -- Sim.

          -- E você quer o carro?

          -- Se funcionar tão bem como você diz, -- eu disse.

          Ele riu, me oferecendo um sorriso com mais lacunas do que dentes.

          -- Comprei-a nova. Cuidei dela eu mesmo. Deve durar mais dez anos se você
se preocupar em cuidar dela.

          -- Parece ótimo. -- O cara vendedor olhou de mim para Logan como se
tentasse perceber como nós dois tinhamos terminado na companhia um do outro. Eu
estava me perguntando a mesma coisa. Pelo menos Logan tinha trazido o CL600 e não
o Lotus. Talvez ele tenha pensado que se eu visse o Mercedes, eu mudaria minha
mente sobre ele mo emprestar. Nem pensar.

          -- Dinheiro está bem?-- eu perguntei, esfregando a parte de trás do pescoço.

          Uma de suas sobrancelhas subiu. -- Claro.

          Entreguei-lhe o dinheiro e ele franziu a testa.

          -- Quinze mil, né?-- eu disse.

          -- Sim. -- Os ombros do homem estavam tensos. Seus olhos se desviaram
para Logan. Logan estava olhando para o velho como se ele fosse uma aberração de
circo. O homem estremeceu.

          Eu fiquei ali, esperando, enquanto ele parecia pensar em algo mais.
                                                                                                                 40

          Ele disse, -- Título e registro estão no porta-luvas. As chaves também.

          -- Obrigado. -- Estendi a mão para apertar a dele, mas ele se virou, andando
em ritmo acelerado até sua porta.

          -- Os locais são interessantes, não são?

          Pulei ao som da voz de Logan a meu lado.

          Ele sorriu, olhando para o automóvel. -- Então, você é um colecionador de
antiguidades?

          -- Obrigado pela carona, Logan, -- eu disse.

          -- Me avise se houver mais alguma coisa que em que eu possa ajudar. -- Ele
caminhou de volta para o Mercedes preguiçosamente.

          Um barulho alto chamou minha atenção para a casa. O grisalho vendedor
estava martelando algo na porta da frente. Só depois de um ter entrado no carro é que
vi o que era. O homem sumiu na escuridão de sua casa, fechando a porta atrás dele.
Um crucifixo foi pendurado no meio da madeira caiada.

          O motor rugiu para a vida quando eu virei a chave na ignição. Descansei
minha cabeça no volante e fiz meu melhor para me convencer de que dirigir de volta
para Portland não era uma opção.
41
                                                                                                                 42

          À meia noite eu contei duas coisas que tinha realizado das quais me podia
orgulhar: Eu tinha um meio de transporte que tinha certeza que podia lidar com
qualquer coisa que eu jogasse contra ele e tinha um blog. Eu não teria pensado que
escrever um blog me daria algum sentimento de satisfação. Mas deu. Preocupava-me
um pouco que minha súbita presunção enquanto olhava para a tela brilhante do meu
laptop poderia estar associada ao fato de eu não ter ninguém com quem conversar e
que o blog fosse uma maneira de falar sozinho sem me sentir um louco. Mas eu
também achava que Ally aprovaria e ainda mais pessoas tinham preenchido minha
página de Facebook, por isso eu me senti inspirado a escrever algo para eles.

          O bônus era que as garotas bonitas estavam começando a aparecer. Facebook =
garotas bonitas que eu não conhecia, uma em particular chamada Melissa, sentindo
pena de mim e escrevendo mensagens legais para que eu não me sentisse sozinho.
Como isso funciona? Eu não estava reclamando. Talvez eu devesse agir ainda mais
solitário. Em suma, tinha sido um dia decente.

          Eu podia jurar que tinha acabado de fechar os olhos quando me sentei na
cama abruptamente. O relógio me informava que eu dormira cerca de cinco horas,
mas nada no quarto escuro podia me dizer porque eu tinha acordado. E eu sabia que
algo me tinha acordado. Um som. Um estrondo acima de mim.

          Prendi minha respiração, ouvindo. Nada. Apenas a batida do meu pulso.

          Deve ter sido um sonho.

          Peguei meu iPod, coloquei -- Broken Bells, -- 16 e esperei voltar a adormecer.

                                                              *

          Embora eu tenha praticamente me convencido de que tinha sido um pesadelo
a acordar-me, a primeira coisa que fiz na manhã seguinte foi ir ao terceiro andar.
Caminhei lentamente pelo corredor da ala leste que estava acima do meu quarto.

16 Broken Bells é um grupo musical dos Estados Unidos, formado por Brian Burton (mais conhecido
como Danger Mouse) e James Mercer. Seu primeiro disco, lançado em 2010, foi bem recebido pela
crítica e fez certo sucesso nas paradas musicais em diversos países.
                                                                                                                 43

Verificando metodicamente cada sala, eu encontrei apenas quartos não utilizados e
salas de estar, mas nenhuma evidência do barulho que me tinha acordado. Isso fez
com que eu me sentisse como um idiota, então decidi esquecer o pesadelo e ir tomar o
café da manhã.

          Estava chovendo, o que era uma chatice porque eu tinha esperado poder fazer
uma caminhada pequena experimental nessa tarde. Armado com o meu laptop e
alguns quadradinhos, eu encontrei um café no centro de Vail e comi uma enorme
pilha de panquecas doces enquanto lia.

          Depois que terminei as histórias em quadradinhos, peguei meu laptop e
descobri que tinha ainda mais amigos no Facebook. Boa para mim!17 Ou
provavelmente, boa Ally. Seus instintos de mãe superprotetora provavelmente a
fizeram recrutar pessoas para visitarem a minha página como uma mulher maluca.
Meu mini quiz de geografia tinha sido resolvido, então eu mandei mais fotos,
tentando fazer os locais um pouco mais difíceis de descobrir. Estava tentando pensar
em meu post seguinte para o blog quando a garçonete voltou a encher a minha xícara
de café pela décima vez.

          -- Você está se mudando para cá, querido?-- ela perguntou.

          Eu ri, mas quando olhei para o relógio disse, -- Oh. -- A manhã tinha dado
lugar à tarde. E ainda estava chovendo.

          -- Apenas brincando, fofinho. -- Ela sorriu. -- Estamos tendo um dia calmo.
Sem pressa.

          -- Obrigado, -- eu disse. Não era costume eu perder a noção do tempo, mas
depois de alguns minutos eu percebi que não era isso o que tinha acontecido.

          Eu não queria ir para casa.

          Aquele lugar não me parecia certo. Desde o pesadelo que eu tive, à arte
estranha ao seu vazio completo. Sentado em um café até que meu sangue fosse pura
cafeína era uma maneira de atrasar meu retorno para a propriedade Rowan. Mas eu
não podia ficar aqui para sempre, mesmo que a garçonete dissesse que não se
importava.

17 original: 'Go, me.' é uma expressão para revelar incentivo, neste caso uma de alegria meio zombadora
                                                                                                                 44

          Paguei a conta e corri por entre a chuva de volta até o meu carro, mas não
dirigi para casa. Eu tinha percebido algumas coisas: Eu sabia qual seria meu próximo
post no blog e eu não queria mais estar sozinho naquela casa.

                                                              *

          Eu estava deitado na minha cama tentando entrar em contato com meu nerd
interior e frustrado por aquilo que eu pensava ser uma ideia brilhante ter acabado por
ser um fracasso total. Era tarde demais para voltar para a loja, mas alguma coisa tinha
que estar errada com a câmera de vídeo portátil que eu trouxera para casa. Ou talvez
eu tenha lido as instruções muito rápido e perdido alguma coisa.

          Eu queria reações. O facebook era divertido e o blog... introspectivo?

          Mas vídeo? O vídeo levava as coisas para outro nível. Se eu tinha que estar
em confinamento solitário em Vail, pelo menos eu poderia mostrar às pessoas o que
estava acontecendo e ter um pouco mais de interação com o mundo exterior. A
propriedade Rowan devia ter sido o lugar perfeito para a minha experiência. Nunca
me faltariam coisas estranhas para gravar e tinha toda aquela coisa de mansão
assombrada acontecendo. Algumas vezes com muita perfeição.

          Retrocedi o vídeo novamente. As primeiras filmagens da casa estavam bem.
Meu breve 'olá' no meu quarto estava bom, mas quando eu percorri o corredor, a
imagem se tornou confusa. Era ainda mais frustrante porque eu pensei que filmar as
estátuas aladas seria o 'melhor' do webisódio. Acho que minha carreira no jornalismo
falhou antes de sequer começar. Vi as cenas mais uma vez.

          Para o inferno com isto.

          Carreguei o vídeo como estava. Meus olhos doíam de reler o minúsculo
manual de instruções. Talvez alguém online fosse capaz de fazer um reparo rápido
para a câmera. Se não, eu poderia começar a partir do zero amanhã.

          Minha boca estava aberta, minha garganta seca e eu sabia que tinha gritado no
meu sono. Tinha acontecido novamente. Esfreguei os olhos antes de olhar para o
relógio. 05:00 da manhã. Talvez fosse um pesadelo recorrente, mas o estrondo que me
acordou tinha sido idêntico ao som que me tinha acordado na noite anterior. Rolei
para fora da cama e uma sensação de frio me fez tremer embora o suor revestisse o
                                                                                                                 45

meu peito. Tropeçando para o meu armário, eu tateei ao redor até que meus dedos se
fecharam em torno do pescoço de um bastão de beisebol.

          O ar estava ainda mais frio no corredor, fazendo com que os pêlos nos meus
braços se eriçassem e um arrepio formigou pela minha pele. O sangue rugindo em
meus ouvidos me fez sentir como um idiota ao mesmo tempo que apertava meu
domínio sobre o bastão. Tentando ouvir tão desesperadamente que me deixou tonto,
eu subi as escadas para o terceiro andar. Uma rajada de ar frio me atingiu assim que
pisei no corredor leste.

          Não é suposto o calor subir?

          Eu queria me transformar em uma massa disforme patética e tremente, mas
me forcei a ficar parado porque eu pensei ter ouvido alguma coisa. Poderia ter sido
uma lufada de vento penetrando através das janelas antigas, mas parecia um
sussurrar.

          Peguei o bastão em ambas as mãos, movendo-me em direção ao som. Meu
coração subiu na minha garganta, duro como uma rocha e ficou preso lá, me
sufocando.

          Fragmentos de som chegaram até mim, um assobio de murmúrios. Estava
mais perto agora, mesmo ao virar da esquina. Avancei devagar, respirei fundo, e
firmei-me.

          Com um grito eu saltei dando a volta ao canto e entrando no corredor
seguinte. Algo estava lá. Algo enorme. Seus braços se esticaram em direção a mim. E
algo para além de braços, algo muito pior, apareceu nas sombras atrás da coisa. Eu
gritei e balancei o bastão tão forte como conseguia.

          O bastão atingiu sua meta e rachou, se fragmentando em vários pedaços e se
desintegrando contra a estátua de mármore.

          -- Maldição!

          Bati com meu punho contra a parede. Essas estátuas malditas. O rosto de
pedra frio e pálido da mulher alada olhou serenamente para mim, não perturbada
pela minha tentativa de matá-la com um bastão.

          Exausto e envergonhado, eu me convenci de que o bastão de beisebol era um
sacrifício muito melhor do que uma das preciosas peças de arte do meu tio.
                                                                                                                 46

          Peguei os fragmentos de madeira, indo para a cozinha para jogá-los no lixo.
Peguei um balde de sorvete e voltei para o meu quarto, onde acendi as luzes, liguei
meu iPod a alto-falantes e coloquei Ramones a tocar.

          Eu queria fingir que aquilo não tinha acontecido. Que eu não tinha saído da
cama e me arrastado lá para cima. Que eu não tinha atacado uma escultura com um
bastão de beisebol. E acima de tudo, que sob o barulho da madeira contra o mármore,
eu não tinha ouvido risadas.
47
                                                                                                                 48

          As pessoas gostam de fenômenos sobrenaturais - até mesmo um cheirinho
paranormal deixa um monte de gente babando. Ou então as pessoas apreciam o
sofrimento dos outros. Especificamente o meu sofrimento. Pode ser ambos. Essas
foram as conclusões que eu tirei quando entrei em minhas páginas de mídia no dia
seguinte e vi toda a agitação resultante disso. Minha reação inicial foi azeda na melhor
das hipóteses. Eu mal podia reunir alegria, dadas as minhas aventuras da noite
anterior.

          Dê ao povo o que eles querem. Ou pelo menos é o que dizem.

          Eu ia dar o meu melhor para fazer exatamente isso, se por nada mais, pelo
menos com intenção de salvar minha sanidade mental. Quando me movi pelas salas
vazias da propriedade Rowan, meu maxilar doía e minhas têmporas latejavam porque
eu estava tentando ouvir tão concentrado, esperando algum sinal dos murmúrios que
tinha ouvido na noite anterior. Mas não havia nada. A única coisa viva na casa era eu e
eu tinha certeza que não ia durar muito tempo dessa forma.

          O aspecto interativo do vídeo e facebook era bom para aliviar meu sentimento
de isolamento, por isso eu comecei lá, lendo tudo e respondendo comentários antes de
tentar filmar novamente. Eu obtinha sempre a mesma porcaria indistinta sempre que
tentava filmar as estátuas. Ao invés de pisar na câmera, eu decidi tentar algumas
experiências, me aproximando das esculturas de diferentes ângulos. Obtive sempre os
mesmos resultados.

          Larguei o vídeo e resolvi tentar o modo tradicional. Minha câmera digital
falhou, dando-me apenas sombras turvas onde a estátua deveria ter estado. Não que
eu tenha ficado muito surpreendido. E isso significava mais uma viagem à cidade, mas
sair da mansão era quase um alívio. Eu escolhi a rota mais pitoresca, embora qualquer
parte do trecho I-70 poderia ser qualificado como pitoresco. Mas eu tinha decidido
seguir o caminho pelas pequenas aldeias na montanha que pontilhavam Vail Valley.

          A chuva do dia anterior tinha dado lugar ao sol suave de outono. Dirigi com
as janelas abertas, seguindo pela Rua Principal de Frisco18. Avistando um espaço de
estacionamento em frente da livraria 'Próxima Página', eu decidi parar ali, não que eu
precisasse de mais livros, mas Frisco era muito mais parecido comigo do que Vail. Me
demorei na livraria, pegando três livros e um guia de caminhadas da região. Olhei

18 cidade no Colorado
                                                                                                                 49

para um livro intitulado `Coast for Coast Ghosts: Histórias Verdadeiras de
Assombrações Pela América', mas eu não consegui me forçar a pegá-lo.

          Eu continuei indo para leste e brinquei com a ideia de dirigir até Denver e
passar a noite lá em vez de retornar para Vail. Mas não era como se eu conhecesse
alguém em Denver também. Dei meia volta, mas passei por Vail sem parar. Segurei a
cadeia de maldições que pretendia despejar pela janela à cidade, aquilo estava
começando a mexer comigo. Não havia razão para começar um boato de que eu era o
novo cara louco local que vivia sozinho na mansão estranha.

          E se eu sou esse cara?

          Eu estava entrando no estacionamento do Wal-Mart de Avon - o único lugar
em que eu achava que poderia encontrar uma câmera instantânea barata - quando o
meu celular começou a tocar. Eu não reconheci o número.

          -- Shay?-- Não reconheci a voz do homem. Ele falou o meu nome em uma
voz cortada e nervosa.

          -- Quem é?-- Eu perguntei.

          -- Você está em Vail? Eles te mudaram para a propriedade Rowan?--

          Desliguei o motor. -- Quem fala?

          A linha ficou muda. Mas que diabos?

          Encontrei o número no meu registro de chamadas e apertei o botão de
chamada.

          Uma voz aguda respondeu, -- O número que marcou não está em serviço. Por
favor, verifique o número e tente novamente.

          A tensão que havia saído do meu corpo, quando estava dirigindo para longe
de Vail voltou com força para meus ombros. Eu bati com meu punho no volante e
foram preciso algumas respirações profundas antes de eu ir para a loja.

          Odiei que já estivesse escuro quando voltei para a propriedade Rowan, mas
isso foi culpa minha. Eu tinha ficado em Avon para o jantar, lendo meu livro e
ouvindo as conversas das pessoas em torno de mim. Pessoas que não foram exiladas
de seus amigos. Eu queria socar a mim mesmo no estômago por toda a lamentação
interior que estava sentindo. Era patético. Várias horas de leitura sobre os problemas
                                                                                                                 50
de Katniss Everdeen19 me fizeram decidir que minha vida era muito boa. Eu estava
cansado de sentir pena de mim, e eu também estava simplesmente cansado.

          Poderia ter sido inteligente eu ir para a cama mais cedo, antecipando ser
acordado às cinco da manhã de novo, mas eu queria terminar a minha experiência.
Usando a Polaroid que eu tinha tirado de uma das caixas, tirei fotos das estátuas e
esperei que elas ficassem prontas. Indistintas. Sem imagem. Tirei mais fotos com a
câmera instantânea que tinha comprado, me perguntando se valeria a pena esperar
que as imagens surgissem. Tempo para trabalho manual.

          Comecei a desenhar e perdi a noção do tempo. Era uma da manhã quando eu
deixei de conseguir manter meus olhos abertos. Arrastei minha bunda cansada para a
cama, esperando dormir toda a noite.

          Não tive essa sorte.

19 protagonista da trilogia 'Jogos Voraes' (Hunger Games) de Suzanne Collins.
51
                                                                                                                 52

          A falta de sono fez-me sentir como um homem possuído e possessão não era
algo em que eu queria pensar, mas eu estava me esforçando para não deixar isso
aparecer no facebook. Eu não queria que meus novos amigos on-line pensassem que
eu tinha transtorno de personalidade múltipla.

          Quando acabei de postar os esboços, a minha preocupação passou a ser sobre
definir o que eram aquilo. Eu não tinha ideia, mas Victoria e Liz tinham algumas
teorias interessantes. Nenhuma delas me fez sentir melhor sobre a minha actual
situação. Eu resisti à tentação de perguntar a Liz se ela aceitaria uma transferência de
estudante, quando ela mencionou que era professora. Eu preferia montanhas de dever
de casa em vez daquilo com que estava lidando.

          Quando Victoria carregou um clipe sobre anjos assassinos do Doctor Who20,
eu corri pela mansão checando uma segunda vez que nenhuma das estátuas tinha se
movido. Por alguns minutos eu tinha me convencido que toda a noite, quando o
barulho me acordava, significava que as estátuas estavam sistematicamente se
fechando sobre mim. Mas todas as pessoas de mármore com asas estavam nos mesmos
lugares em que tinham estado no dia que me mudei para cá. Eu praticamente me
sentia como um idiota depois de correr pela casa.

          Outras teorias: gárgulas, mas havia gárgulas como as que eu tinha visto por
toda a Europa do lado de fora da casa. Estas estátuas pareciam diferentes.

          Isso era tudo o que eu podia suportar da casa naquele dia. O sol se derramava
pelas janelas, libertando os corredores escuros de sua tristeza e me atraindo para o
exterior. No começo eu pensei em dar um passeio pelo jardim, apenas para descobrir
que eles estavam cheios de mais estátuas assustadoras.

          Algumas das esculturas eram os homens e mulheres alados que eu tinha visto
dentro de casa, mas outros pareciam experimentos de um cientista louco.

          No fundo da minha mente eu sabia que eles eram criaturas de mito: quimeras,
grifos, aves Stymphalian21, mas para mim eles simplesmente se pareciam com
monstros.

20 série televisiva americana

21 aves com bicos de bronze e penas metálicas afiadas que podiam lançar em suas vítimas.
                                                                                                                 53

          Os jardins se estendiam por o que parecia ser uma milha até que desapareciam
em uma densa floresta de pinheiros. Abandonando a ideia de explorar a zona, eu fui
para o emu carro e fugi para as colinas, em minha primeira caminhada no Colorado.

          Às cinco da manhã eu me sentei no meio da cama. Todas as luzes estavam
acesas e eu tinha acendido as luzes do corredor também. Radiohead22 estava tocando
tão alto que eu duvidava que fosse ouvir a minha própria voz mesmo que gritasse.
Meus olhos queimavam e não era a música a explodir que fazia meus dentes
chocalharem. Eu não podia aguentar isto. Como é que eu poderia viver em um lugar
em que não podia dormir e que estava lentamente me convencendo que fantasmas
tinham alugado o quarto bem acima do meu?

          Algo na casa tinha que estar causando o barulho. Sobrenatural, eléctrico, o que
quer que fosse eu tinha que encontrá-lo e pará-lo. Se eu não o fizesse, eu teria que dirir
de volta para Portland em uma semana. Ainda de olhos turvos, eu peguei minha
câmera de vídeo e me dirigi para o corredor, observando a tela enquanto caminhava.
Muito confinate, cheguei à estátua no canto, a imagem começou a nublar e depois se
tornou estática. Continuei a andar, olhando para a tela, que cintilou de volta à vida
como se nada de estranho tivesse acontecido. Toda vez que eu me aproximava de uma
outra estátua, a tela nublava novamente. Eu estava passando pela varanda do hall de
entrada, me dirigindo para a ala oeste, quando a tela parou e ficou preta.

          Mas agora não ficou estática, ficou sem qualquer imagem.

          Eu chequei a câmera, sua luz vermelha brilhante me dizendo que ainda estava
ligada, ainda em funcionamento. A tela preta crepitou e ficou parada, crepitou
novamente. Fiquei parado, olhando para a imagem. A crepitação veio de novo e de
novo a um ritmo constante. A cada vez que acontecia, a câmera vibrava na minha mão
como se eu estivesse perto de um alto-falante que transmitia um ritmo de baixo23
muito silencioso.

          Olhei para cima, para ver onde estava. As portas duplas da biblioteca
erguiam-se diante de mim. Minha boca ficou seca. A biblioteca. O lugar que Bosque
me disse que eu não podia ir.

22 Radiohead é uma banda inglesa de rock alternativo, formada no ano de 1988.

23 instrumento musical.
                                                                                                                 54

          Dei um passo em frente. A câmera pulou na minha mão. Xinguei enquanto ela
caía. Caiu no chão com um estrondo. Quando eu a peguei e examinei, não parecia
estar danificada. O mesmo crepitar constante pulsava na tela preta.

          Recuei contra o parapeito da varanda e me agachei. Não estou certo de quanto
tempo fiquei ali, olhando para as altas portas de madeira.

          Ele me disse que eu não deveria entrar.

          Dane-se. Eu não posso viver assim.

                                                              *

          Deixei a câmera no chão frio e me levantei. Quando tentei a maçaneta,
descobri que a porta estava trancada. Nenhuma surpresa até aí. Inclinei-me,
examinando a porta. Entrar não seria um problema; eu podia destrancar a porta
facilmente. Quando me levantei para conseguir o que precisava para abrir a porta,
outra coisa chamou a minha atenção.

          À primeira vista parecia ser decoração, uma escultura ornamentada que cobria
a fenda fina entre as duas portas. Ao examinar o estranho objeto, eu percebi que ele
continha algum tipo de mecanismo de bloqueio. Uma segunda tranca. E uma que eu
não tinha ideia sobre como conseguir abrir. Soquei a porta, mas jurei a mim mesmo
que iria encontrar uma forma de entrar. Talvez eu convidasse meus amigos on-line
para a primeira festa em homenagem a construção de um aríete24 do século XXI.

          Quando voltei para o meu quarto, meu telefone estava zumbindo. O relógio
na minha cabeceira dizia que eram sete horas da manhã.

          Deve ser o Tio Bosque.

          Peguei o telefone.

          -- Não. -- A voz era quase demasiado suave para eu ouvir.

          -- O quê?-- eu disse.

24 Um aríete é uma antiga máquina de guerra constituída por um forte tronco de freixo ou árvore de
madeira resistente, com uma testa de ferro ou de bronze a que se dava em geral a forma da cabeça de
carneiro. Os aríetes eram utilizados para romper portas e muralhas de castelos ou fortalezas.
                                                                                                                 55

          -- Não, -- O sussurro veio mais uma vez antes de a linha ficar silenciosa.

          Procurei no meu registo de chamadas. Nenhuma chamada tinha sido
registada. Engolindo o caroço na minha garganta, eu coloquei o telefone na minha
cama e me afastei dele como se fosse uma cobra a sibilar. Então eu dei a volta e
procurei na minha pilha de roupa, onde eu sabia que meu caderno de desenho tinha
sido enterrado.
56
                                                                                                                 57

          Garotas inteligentes são quentes. Especialmente quando sua inteligência ajuda
a te transportar para lugares secretos . Rachel tinha descoberto como abrir a fechadura
estranha no dia seguinte. Mais e mais pessoas estavam aparecendo no meu facebook -
muitas garotas. Eu devo ser mais bonito do que eu pensava. Todos queriam saber o
que estava na biblioteca, inclusive eu. Isso era bom. Eu precisava de encorajamento.

          Algumas pessoas ficaram preocupadas e eu não os culpei. Eu não estava
ansioso por enfrentar a ira do meu tio se ele descobrisse o que eu estava aprontando.
Meus amigos online me deram alguns bons motivos para permanecer fora de salas
proibidas. Mas eu também não poderia esquecer os ruídos noturnos assustadores que
me mantinham acordado. A curiosidade pode ter matado o gato, mas a vida na
propriedade Rowan estava me matando lentamente. Os gritos de Victoria de: --
ABRA A PORTA! ABRA A PORTA!-- abafaram todos os avisos racionais de meus
outros amigos.

          Trouxe o meu laptop para a cozinha, lendo os últimos comentários enquanto
fazia ovos mexidos. Nada de quebrar leis de família com o estômago vazio. O que
Rachel tinha descoberto era inquietante, mas não o suficiente para me tirar o apetite.

          Devorando os ovos mergulhados em molho quente, me senti mais vivo do que
eu me tinha sentido em dias. Eu ia entrar na biblioteca. Eu iria descobrir o que tem me
perturbado desde que cheguei aqui. Que importava que a fechadura fosse os nove
círculos do inferno? Dante era um grande artista, seus trabalhos foram rotulados de
clássicos e sua descrição do inferno era simbólica, não literal, certo?

          O tema do Inferno até que combinava com a decoração do meu tio. A escada
que levava para o seu escritório foi posicionada em um arco que foi forrado com
arandelas25. Junte isso às pinturas de tortura e as estátuas de possíveis demônios e
podia ser que Bosque apenas tivesse uma fixação com o inferno medieval ou algo
assim. E eu mal podia colocar a culpa em meu tio. E se estas coisas nem sequer fossem
dele? Esta era uma casa malditamente velha. Todas estas coisas oh-tão-preciosas, mas
também assustadoras, poderiam ter estado aqui desde o tempo da sua construção.

          Suficientemente fortificado pelos ovos e Tabasco26, eu me dirigi para as portas
da biblioteca. Eu tinha meu caderno de desenho comigo, onde eu tinha copiado as

25 Peça de madeira ou metal que, presa à parede, suporta lâmpada ou vela.

26 molho picante
                                                                                                                 58

observações de Rachel. Eu trouxe também minha câmera, embora eu nutrisse sérias
dúvidas sobre a sua utilidade se eu conseguisse entrar.

          Enquadrando meus ombros e me convencendo uma última vez de que isto era
realmente uma boa ideia, ou pelo menos não tão desastrosa, eu comecei a girar o
disco. Cada um fez um clique enquanto eu os deslocava na ordem correta. Os círculos
do inferno, descendo em direção à casa de Lúcifer. Limbo27. Promiscuidade. Gula.
Enquanto eu pensava nos tipos de tormento, eu estremeci. Avareza. Ira. Heresia. O ar
em torno de mim se tornou mais frio como se eu estivesse descendo com Dante e
Virgil para o lago gelado e a respiração gelada do próprio Lúcifer. Violência. Fraude.
Traição. Para onde vão os sobrinhos que desobedecem?

          O som das engrenagens do relógio girando me enviaram para trás tropeçando
dois passos. Um clique final alto e a porta estava destrancada.

          Meus dedos tremeram quando agarrei a maçaneta.

          Eu tinha que fazer isto.

          Me inclinei para a frente, deixando a gravidade empurrar a alavanca para
baixo. A porta se abriu, girando para dentro. Deslizei para dentro e fechei a porta atrás
de mim.

          Minha respiração ficou presa em minha garganta. Depois de todos os
pesadelos e referências ao inferno, eu esperava que as fechaduras estivessem
guardando alguma coisa horrível. Eu não podia ter estado mais errado.

          A biblioteca era maior do que qualquer sala que eu tinha visto na propriedade
Rowan fora o salão de baile. Era também um dos espaços mais bonitos que eu já tinha
visto. Estantes construídas dentro das paredes cobriam cada lado de mim,
entendendo-se por dois andares. Uma varanda corria ao longo de cada um deles,
acessível por apertadas escadas em espiral idênticas que subiam do piso principal para
o centro da varanda, que dava acesso às prateleiras de livros superiores. As colunas de
madeira separando as estantes estavam cobertas de gravuras ornamentais esculpidas.
Alguns símbolos pareciam vagamente familiares; outros eu nunca tinha visto.

27 morada das almas que, não tendo cometido pecado mortal, estão afastadas da presença de Deus, por
não haverem sido remidas do pecado original pelo batismo.
                                                                                                                 59

          A parede exterior da biblioteca era dividida por uma enorme lareira. A cornija
era pelo menos meio metro mais alta do que a minha cabeça e a lareira em si era maior
do que três ou quatro vezes a minha altura. Um retrato estava pendurado acima da
lareira, e eu não queria olhar para ele porque tinha medo que fosse a mesma arte
grotesca que cobria as paredes da mansão. Quando eu finalmente me forcei a olhar
para ele, eu fui agradavelmente surpreendido... por algum tempo.

          Esta pintura não era nada como as outras. Era um retrato simples e austero de
um homem de pé atrás de uma mulher que estava sentada numa cadeira. Eles
contemplavam a biblioteca vazia, seus rostos solenes. Apesar da falta de violência no
retrato, eu senti necessidade de afastar o olhar. A foto revirou o meu estômago como
se eu tivesse comido pedras ao pequeno-almoço em vez de ovos. Desespero encheu
meu peito, roubando a minha respiração. O que havia com a arte neste lugar? Se não
fazia você vomitar,te fazia entrar em maldita depressão.

          Eu não olhei para a pintura de novo, em vez disso, me foquei nos tons de jóia
que entravam pelos vitrais que ladeavam a parede exterior de cada lado da lareira. As
cores capturavam a luz do sol e a faziam dançar, lavando a biblioteca com um
caleidoscópio de cores.

          Girando em um pequeno círculo, eu tentei detectar qualquer coisa de sinistro
no local. Nada. A livraria tinha livros, móveis simples, e em um canto um alto armário
e um relógio de pêndulo. Quando tentei abrir o armário, descobri que estava trancado
e decidi deixá-lo assim. Por mais estranho que fosse, eu estava cansado de abrir
fechaduras.

          Talvez não mexer nele me enviasse para um nível do inferno menos horrível.

          Minha adrenalina de me esforçar para entrar na biblioteca tinha sido gasta. E
não havia nada aqui. Minha vida em Vail, de repente, pareceu uma prática piada de
mau gosto. E eu estava bravo.
60
                                                                                                                 61

          Aqui está uma boa regra: não faça, nem poste vídeos na net quando você está
paranóico, com privação de sono e com raiva.

          Eu quebrei essa regra com louvor. Eu ainda não posso acreditar que o fiz.
Felizmente as pessoas que tinham andado comigo online eram capazes de perdoar.
Sorte a minha. Sério.

          Eu tinha que compensá-los. Alguns dos comentários eram tão doces que eu
pensei que deveria escrever agradecimentos pessoais.

          Querida Emily, Rosas são vermelhas, violetas azuis, eu ficaria louco se não
fosse por você.28

          Pensando bem, isso era apenas assustador. Eu estava me sentindo assim por
causa dos vídeos.

          Eu tinha pensado confessar sobre os telefonemas estranhos como parte do mea
culpa29 , mas eu já estava andando na beira do precipício dos malucos, e eu precisava
manter meus amigos. Eu não acho que seria uma boa ideia partilhar nada que possa
assustar meus ajudantes.

          Com o caderno de desenho na mão, eu voltei para a biblioteca, determinado a
descobrir o que a tornava fora dos limites. Ignorando a pintura, lareira e armário, eu
me dirigi para as estantes. Embora fosse improvável que eu visse um livro com
escritos proibidos na lombada, talvez eu encontrasse alguma coisa.

          Olhar para os títulos não me deu mais nenhuma pista para além de que algum
proprietário deste lugar tinha gostado de livros de virada do século. Puxei 'Westward
Ho!' da prateleira, folheando suas páginas. Alguém não tinha tomado muito cuidado
com este livro. Algumas páginas estavam cobertas de tinta.

          Espere um pouco.

28 Na tradução perde o sentido, mas é um poema: 'Dear Emily, Roses are red, violets are blue, I would
go crazy if not for you.
29 Mea culpa é uma frase latina que em português pode ser traduzida como ·"falha minha", ou "meu
próprio erro".
                                                                                                                 62

          Deixei o livro aberto no chão para que pudesse dar uma olhada melhor nas
páginas desfiguradas. As marcas de caneta na página eram deliberadas e requintadas.
Um padrão, mas um padrão que fazia o quê?

          Peguei outro livro, 'Songs of a Wanderer'. Levou menos de um minuto para eu
encontrar desenhos de tinta espalhados pelas páginas do texto. Mais uma vez os
desenhos estavam ligados como se conectassem frases e a letras aleatórias das páginas.
Mas se eles estavam ligados, não podiam ser aleatórias. Podiam?

          Querendo saber se a minha descoberta podia ser um acaso, deixei os livros e
fui para a parede oposta de estantes. Corri até à escada em espiral e tirei três livros de
vários locais na parede. Todos os três tinham as mesmas marcas escondidas no
interior.

          Quem poderia ter feito isto? E por quê?

          Eu precisava pensar sobre o meu próximo passo. Além disso, eu já sabia qual
seria a minha lição de casa para o resto do dia. O que é melhor do que notas de
agradecimento?

          Desenhos de agradecimento.

                                                              *

          Postar o esboço da biblioteca recebeu alguns comentários lisonjeiros sobre as
minhas habilidades artísticas, provavelmente mais do que eu merecia, mas nada que
contribuísse para a resolução do problema. Aceitei a sugestão de olhar debaixo do
tapete persa em frente à lareira. A propriedade Rowan é o tipo de lugar que tem
alçapões, mas este tapete não estava escondendo um. Eu não culpava as pessoas pelo
seu interesse no retrato, mas nada sobre ele parecia estranho. Isso não era totalmente
verdade. Embora eu já tivesse visto o retrato algumas vezes, ainda me fazia sentir
como se alguém estivesse tentando perfurar um buraco em meu peito. Mais estranho
ainda, se eu olhasse para ele durante muito tempo, eu começava a ouvir um som,
como se alguém muito longe estivesse chorando.

          Para mim isso era mais um passo para a cidade dos malucos, para a qual eu
não queria ir, então eu decidi não me focar no retrato. Além disso, eu estava ficando
                                                                                                                 63

meio obcecado com os livros marcados. Passei a tarde puxando livros das prateleiras e
procurando páginas marcadas. Não demorou muito para eu descobrir que nem todos
os livros tinham sido alterados, mas um monte deles tinha sido. Quando eu tinha um
pilha de cem livros, fiz uma pausa, olhando para a minha torre de pistas. Eu não tinha
dúvida de que havia mais padrões escondidos nas estantes, mas não havia forma de
conseguir ver todos. Eu nunca conseguiria analisar todos os livros que já tinha
empilhado.

          Era hora de uma pequena ajuda de meus amigos.
64
                                                                                                                 65

          Eu nunca estive tão feliz por ter minha própria conta bancária, porque caso
contrário eu teria que dar sérias explicações sobre a despesa de postagem gigantesca
que eu fiz por enviar pacotes por todo o país.

          A espera por ouvir respostas de meus amigos sobre os livros era difícil. Eu fiz
mais algumas caminhadas, enviei desenhos pessoais de agradecimento à Liz e à
Victoria, uma vez que elas tinham cuidado tão bem de mim, e procurei mais alguns
padrões em livros que eu não tinha enviado.

          Eu estava animado e frustrado. Esperava que os livros me esclarecessem o que
estava escondido na biblioteca - e eu estava cada vez mais convencido que o que via,
uma bela sala cheia de livros, não era o porquê de Bosque me querer longe da sala -
mas eu também sabia que, dado o número de livros para examinar, eu nunca
conseguiria descobrir todas as pistas. Só esperava conseguir perceber o suficiente para
encontrar algumas respostas.

          Felizmente, não tive que esperar muito tempo. As pistas surgiram tão rápido
que eu mal consegui acompanhar tudo. Ainda bem que eu ainda não estava na escola.
Outra coisa boa: todo mundo que me estava ajudando também parecia estar a evitar o
trabalho e a escola.

          Minhas paredes nuas já não estavam nuas; em vez disso, estavam cobertas
com páginas de textos, pistas, e notas recebidas de muito mais lugares do que eu
conseguiria contar.

          Mas ainda não fazia sentido.

          Primeiro havia nomes: Alistair, Nightshade, Cameron, Rowan, Marise,
Lumine. Quanto mais informação sobre estas pessoas nós reuníamos, mais estranhas
as pistas ficavam. No começo eu pensei que era um registo de família, mas as datas
não batiam certo. As pessoas não vivem até aos 283. Simplesmente não é possível.

          Com esse conjunto de pistas conduzindo a um beco sem saída, eu me
concentrei nas outras.

          Estas frases pareciam ser parte de uma história. O nome Alistair veio à tona
novamente, mas no contexto de sua participação em uma guerra. As facções em
conflito eram diferentes de tudo o que eu já tinha ouvido em minhas aulas de história:
Conatus, Rastreadores, Protetores, Guardiões. Eu não sabia o que fazer com eles. E a
guerra se centrava em torno de uma mulher (eu assumi que era uma mulher) chamada
                                                                                                                 66

Eira. Novamente, isso não fazia parte das guerras na Europa Medieval que eu tinha
ouvido falar. Eu até mesmo voltei a ler meus textos da Civilização Ocidental para
tentar encontrar alguma conexão, mas não havia nada. O grupo final de pistas eu nem
queria olhar. Ele me punha de volta no território infernalmente assustador. Bruxas.
Um monte de coisas sobre bruxas. E elementos. Não os elementos da tabela periódica
que você memoriza para a aula de química. Estes eram os antigos elementos: terra, ar,
água e fogo.

          Eu estava de volta onde tinha começado: frustrado, com raiva, e cansado.
Talvez estivesse em uma caça ao ganso selvagem30. Eu não devia estar nesta biblioteca,
e o que eu tinha encontrado não me tinha levado a qualquer uma das respostas que eu
esperava. Parte de mim estava tentada a desistir por hoje, trancar a biblioteca, e
esperar que meu tio nunca descobrisse que eu tinha estado lá dentro. Não devia faltar
muito para ele me colocar na escola. E a coisa que continuava fazendo aquele barulho
de noite teria que ficar farta de me atormentar, eventualmente.

          Porque eu estava fazendo isto?

          Tinha começado uma postagem no blog pedindo desculpa a todos por fazê-los
perder o seu tempo quando me deparei com algo novo. Era uma pista de um livro
como os outros, mas não era nada como as outras pistas.

          Os registros que você procura estão atrás da roda do tempo.

          Não um nome. Não uma história. Não bruxas.

          Isto não era uma pista; era uma direção.

          Roda do Tempo. Outra coisa da qual eu não tinha ouvido falar, mas a frase era
simples o suficiente para eu ter a certeza que podia descobrir. E eu não tinha que fazê-
lo sozinho.

          Disse isso em voz alta, como se para me tranquilizar que era a melhor coisa a
fazer.

          -- Os registros que você procura estão atrás da roda do tempo. --

          Meu celular vibrou no bolso. Tirei-o e vi que tinha uma nova mensagem de
texto.

30 Expressão utilizada para uma busca infrutífera, que não terá muito sucesso.
                                                                                                                 67

          Pare.

          Olhei para ver de quem era. A mensagem desapareceu. Tinha estado lá. Uma
mensagem que apenas dizia 'Pare'. E agora tinha desaparecido. Talvez o fantasma
assombrando meu telefone fosse meu amigo. Talvez fosse um inimigo. De qualquer
forma, eu não ia parar. Não agora. Estava me aproximando de algo vital, me
aproximando rapidamente.
68
                                                                                                                 69

          Eu duvidava que tivesse conseguido sozinho. Desde o triskelion31 ao rosto do
relógio de pêndulo, a biblioteca estava recheada de objetos com rodas. Acontece que o
relógio era de fato apenas um relógio. Os triskelions faziam parte da decoração das
janelas, o que significava que por trás deles estavam as terras da propriedade. Eu
apenas queria começar a cavar sobre o jardim do meu tio como um último recurso.

          Antes que tivesse que encontrar uma pá, Anthony e Becky me salvaram,
apontando que um dos símbolos que eu tinha desenhado era o calendário pagão. Com
um pouco mais de escavação - ainda estava grato de não o ter que fazer literalmente -
aprendi que o calendário pagão é também chamado muitas vezes de a roda do ano das
bruxas. Por mais que essa informação fosse útil, me fezia estremecer. Mais bruxas.
Desejei poder encontrar uma pista que era, como disse Traci, sobre arco-íris e coisas
felizes. Mas então, eu tinha quase a certeza que Dante não viu nenhum arco-íris em
sua viagem pelo inferno.

          A roda tinha sido esculpida em uma das colunas de madeira no segundo
andar da biblioteca. Olhei para ela durante algum tempo. Palavras estranhas estavam
esculpidas em torno de sua circunferência: Mabon, Samhain, Yule, Imbolc. Anthony
tinha escrito que elas eram os oito principais feriados do ano. Dentro do primeiro
círculo estava outro círculo. Esses símbolos eu reconheci como signos astrológicos.

          Ótimo. Mais quebra-cabeças. Eu estava adivinhando que teria que alinhar os
signos astrológicos com os feriados específicos. Talvez eu precisasse investir em um
telescópio. Corri meus dedos sobre a madeira polida, traçando um dos raios da roda
até que a minha mão alcançou a rosa dos ventos gravada em seu centro. Quando
toquei a rosa, pensei sentir a roda mexer.

          Coloquei mais pressão sobre a madeira. A rosa cedeu, recuando para dentro
no centro da roda. Ignorando o salto repentino na minha pulsação, eu empurrei
constantemente até que ouvi um clique sólido.

          O que tinha sido uma linha invisível ao longo da borda da estante na coluna
ampliou, revelando uma lacuna na madeira. Deslizei meus dedos nesse espaço e
puxei. Com um gemido suave o painel se abriu, revelando uma câmara oca dentro da
coluna.

31 símbolo celta, para mais informação símbolo celta, para mais informação
ler:http://mirhyamcanto.blogspot.com/2009/05/simbologia- do-triskle.html
                                                                                                                 70

          Meu coração estava tentando sair da minha garganta enquanto eu espreitava
lá para dentro. Mais prateleiras estavam escondidas no espaço escuro, e elas não
estavam apenas repletas de livros. Frascos cheios com o que eu apenas podia imaginar
que fosse formaldeído estavam perfeitamente alinhados numa prateleira. Meu palpite
era formaldeído devido aos objetos que flutuavam nos frascos. Um parecia um feto de
rato. Outro parecia ser um coração. Meu coração agora tinha uma série competição
com o meu estômago ao tentarem se transferir para algum lugar fora do meu corpo.

          Decidi parar de olhar para os frascos e olhei para outra prateleira.

          Os objetos que encontrei eram tão preocupantes quanto os frascos. Um chicote
descansava ao lado de uma lâmina em forma de foice. Além desses, havia um pilão e
ainda mais frascos, mas estes continham ervas secas em vez da dissecção biológica que
enchia os outros frascos.

          A prateleira de cima estava cheia de livros. Estes livros, contudo, não eram as
conhecidas obras de literatura que eu tinha encontrado no resto da biblioteca. Estes
eram, obviamente, muito mais velhos. Peguei um dos livros da prateleira. Era grande
e eu o coloquei no chão para poder olhar para ele facilmente.

          Não sei se era um livro de biologia ou algum tipo de bestiário32, o seu
conteúdo era estranho. Não tinha título nem índice. Cada página estava preenchida
com notas e ilustrações que não faziam qualquer sentido. Reconheci algumas das
criaturas como o mesmo tipo que enchia os jardins exteriores em forma de estátua. No
livro, porém, eram definidos como espécies. Às vezes desenhados em plena forma,
outras dissecados como se o autor quisesse que os seus leitores desejassem uma
inspecção mais minuciosa das bestas míticas.

          As ilustrações mais incomuns apareceram no final do livro. Uma página
mostrava um homem em um estilo que me fez lembrar de o -- Homem Vitruviano--
de Leonardo Da Vinci e na página oposta estava desenhado não um homem mas um
lobo no mesmo estilo. As dez páginas seguintes do livro continham variações do
mesmo tema, homem e lobo. Algumas vezes completamente separados, mas outra

32 Bestiário é um tipo de literatura descritiva do mundo animal, as bestas, muito comum nas classes
monásticas do medievo. Eram catálogos manuscritos realizados por monges católicos que reuniam
informação sobre animais reais e fantásticos, tal como o aspecto, o habitat em que viviam, o tipo de
relação que tinham com a natureza e a sua dieta alimentar. A maioria dos bestiários foi escrita durante a
baixa Idade Média, e eram acompanhados de mensagem moralizadora.
                                                                                                                 71

vezes as imagens estavam misturadas de formas que iam do grotesco ao simplesmente
assustador. Embora estranho e morbidamente fascinante, eu não sabia como ligar isso
às pistas que tínhamos encontrado nos livros. Não querendo sair da pista, coloquei-o
de lado e peguei outro livro.

          Como o primeiro livro, este era obviamente muito, muito velho. O título
saltava da tampa em letras tão negras que parecia que alguém o tinha carimbado com
um ferro em brasa. Senti meus olhos se ampliarem enquanto lia as palavras.

          Bellum Omnia Contra Omnes

          -- Eu conheço isto, -- disse. Um arrepio, como dedos escovando ao longo do
meu pescoço, me fez pular ao mesmo tempo que dei a volta porque pensei ter ouvido
algo. Um som como um suspiro longo e triste encheu a sala. Meu olhar varreu a
biblioteca, uma, duas, três vezes, mas estava sozinho.

          As cores brilhantes e preciosas dos vitrais coloridos estavam abrindo caminho
para o denso derrame de crepúsculo. Eu não queria estar na biblioteca depois do
anoitecer. Voltei a colocar o livro dos animais na prateleira, mas levei o segundo livro
para fora da biblioteca quando regressei para o meu quarto.

          Se este livro era o que eu pensava que era, eu tinha tropeçado em uma mina
de ouro. Não literalmente - este livro era demasiado precioso para vender, e eu estava
orgulhoso por minha família ter sido inteligente o suficiente para o guardar. Quase
equilibrava o fator macabro dos frascos, chicote e faca que também tinham sido
escondidos na coluna.

          Bellum Omnia Contra Omnes.

          A guerra de todos contra todos.

          Meus amigos em Portland já sabiam que eu era um viciado em filosofia. Lia os
clássicos quase tão lealmente quanto os quadradinhos. Eu suponho que meus amigos
online estavam prestes a receber uma grande dose do lado nerd de Shay também.

          Sentado na minha cama, passei os dedos sobre as palavras do título,
percebendo a forma como as palavras foram gravadas na capa.
                                                                                                                 72
          -- Oi, Sr. Hobbes33, -- eu disse. -- Por que este seu livro não foi publicado?--

33 (1588-1679) matemático, filosofo, teórico político; Hobbes quis fundar a sua filosofia política sobre
uma construção racional da sociedade, que permitisse explicar o poder absoluto dos soberanos.
73
                                                                                                                 74

          Eu precisava aperfeiçoar meu latim se queria mesmo ler o livro. E
definitivamente precisava desempacotar meu dicionário de Latim-Inglês. Este livro era
uma raridade. Pelo título que eu tinha reconhecido, era sobre história... ou talvez
filosofia. O livro em si estava dividido em três secções que eu achava que estavam
relacionadas, mas não sabia como. Não conseguia descobrir o que era. E não parecia
com Hobbes, o que era decepcionante. Tinha receio de que talvez o livro fosse uma
imitação de Hobbes que um dos meus antepassados tinha encontrado sem se
preocupar em investigar a origem do livro. Será que eu era o herdeiro de aspirantes a
filósofos falhados? Isso não seria muito encorajador.

          Mesmo que não fosse Hobbes, era incomum o suficiente para me manter
interessado.

          Uma das primeiras coisas que me chamou a atenção, além do título, era que o
livro não começava com texto. As primeiras páginas era todas compostas por mapas.
Havia quatro mapas diferentes, suas localizações e topografia descritas em latim.
Tinha procurado no livro por uma editora ou uma data de publicação mas não
conseguira encontrar nada. Pelo estilo dos mapas e das iluminações nas páginas do
título eu supus que fosse da Idade Média. Não exatamente uma data precisa.

          Passei a maior parte do tempo olhando para o primeiro mapa. Algo sobre ele
me incomodava, mas eu ainda não tinha conseguido perceber o porquê. Precisava
postar outro vídeo e obter algum feedback, mas primeiro pensei em limpar minha
cabeça com uma caminhada séria, do tipo que gastaria quase todo o meu dia e faria
minhas pernas parecerem prestes a cair. Se eu estivesse exausto o suficiente, talvez
dormisse mesmo havendo o barulho noturno.

          Peguei o mapa onde tinha marcado as trilhas que queria seguir. Encarei.

          -- De jeito nenhum, -- eu disse.

          Encarei um pouco mais.

          Finalmente abri o livro de Hobbes no primeiro mapa.

          O terreno era idêntico. Mas isso era impossível. O mapa no livro que eu tinha
encontrado tinha que ter, pelo menos, 500 anos. E era europeu.

          Tinha que ser uma coincidência. Pela hora seguinte eu debrucei-me sobre os
dois mapas, procurando alguma discrepância. Outra montanha aqui, um rio diferente
                                                                                                                 75

ali. Mas não havia nada. Era inequivocamente o mesmo local. A única diferença era
que o meu mapa atual estava preenchido com as cidades, mas claro que elas não
teriam existido quando o mapa medieval foi criado. Mas quem poderia ter feito isso? E
porquê? Acho que tinha outro vídeo para fazer.

          Meu telefone tocou quando estava bem no meio da preparação para filmar.
Agarrei-o, já farto das chamadas fantasma.

          -- Deixe-me em paz, diabos.

          -- Desculpe?-- A voz do meu tio estava mais divertida do que chocada.

          -- Oh... Tio Bosque, -- eu disse. -- Desculpe. Tenho recebido chamadas de
trote.

          -- Você quer que a companhia de telefones investigue?

          -- Não, -- eu disse. -- Eu resolvo isso. Devia ter verificado o número antes de
responder à chamada. Saberia que era você.

          -- Não são necessárias desculpas, meu garoto, -- Bosque disse. -- Eu não
tenho entrado em contato tanto quanto devia. Está tudo bem na propriedade Rowan?

          -- Uh-

          Ele não esperou pela minha resposta. -- Excelente. Tenho certeza que você
pode adivinhar porque eu estou ligando.

          -- Uh-

          -- A Mountain School está pronta para receber você, -- ele disse. -- Você
começará as aulas na segunda-feira. Tudo foi arranjado. Tenho certeza que Logan
pode levar você no seu primeiro dia de aulas se você preferir não ir sozinho.

          Escola? Agora? Aquilo que eu estivera esperando desde que me mudei para cá
estava prestes a acontecer. Eu devia ter ficado feliz - isto significava coisas para fazer e
pessoas para ver. Mas eu precisava de mais tempo.

          Tudo o que disse foi, -- Logan não precisa me levar. Eu comprei um carro.

          -- Uma carro?-- Ouvi-o rir. -- Claro que você comprou.
                                                                                                                 76

          Como eu ia resolver estes quebra-cabeças se estivesse na escola todo o dia?
Imaginei que se continuasse a acordar às 5 da manhã, podia trabalhar na biblioteca
nessa altura.

          -- E porque eu quero garantir que tudo corra bem, -- Bosque continuou, --
Eu vou voltar, para fica com você por algum tempo.

          -- Você está vindo para casa?

          -- Estou, -- ele disse. -- Estarei aí na quarta-feira. Você só precisa ultrapassar
aos dois primeiros dias sozinho.

          Oito dias. Ele estaria cá em oito dias. Quando Bosque retornasse para a
propriedade Rowan, seria o fim das minhas idas à biblioteca.

          Eu tinha que encontrar respostas pelo meio mais rápido possível.
77
                                                                                                                 78

          Seus argumentos faziam sentido. Eu não podia encontrar nenhuma falha
neles. Entrar em um sistema de cavernas inexplorado era perigoso. E sim, eu vi The
Descent. Era bom ter tantas pessoas preocupadas comigo, sério - e eu não teria
conseguido chegar a lugar nenhum, se não fosse pela ajuda de todos online. Mas eu
não ia ouvir desta vez. Pensei postar meu currículo de escaladas na minha página do
Facebook para provar que não era um novato, mas deduzi que isso provavelmente me
faria parecer um asno auto-centrado.

          Mas vamos lá, eu não podia ignorar as cavernas! Depois de tudo o que
tínhamos ultrapassado, eu finalmente achei algo que podia ser real. Isto era diferente
de histórias confusas, árvores genealógicas cheias de quase-imortais, pistas insanas
sobre bruxas e forças elementares, e coisas nojentas flutuando em frascos. Um mapa
era concreto. Um mapa oferecia um lugar onde eu podia ir e coisas que eu podia ver.

          Eu estava ansioso por explorar não importava o quê. Esta conexão tinha
simplesmente sido a melhor oportunidade: matar dois pássaros com uma pedra só.

          Tomei todas as precauções. Usei o tempo em que não estava dormindo para
ler sobre o terreno. Algumas tempestades bastante sérias tinham andado se movendo
pelo vale, mas já deveriam ter desaparecido até domingo.

          Era aí que eu iria.

          Me convenci que Victoria guardaria minhas costas, mas me senti culpado,
sabendo que Liz, Melissa e Stephanie estariam preocupadas. Quer que meu exército
online de amigos decidisse que eu era louco ou corajoso, eu esperava que quando
voltasse com as respostas, eles me perdoassem.
                                                             79

CATORZE
                                                                                                                 80

          Por que eu não lhes dei ouvidos? Eu tive minha cota de aventuras nestes
dezoito anos que passei em meu corpo mortal, mas nunca pensei que iria encontrar
meu final enfrentando um urso. O urso olhou para mim, a acentuada cor avelã de seus
olhos capturando a luz do sol de Outono como se tivessem um fogo aceso dentro. Se
tivesse visto esta besta na televisão, sua corpulência e hálito quente separados de mim
em segurança por uma rede de cabos de fibra óptica ou imagens transmitidas por
satélite, eu poderia ter pensado que era bonito, ou pelo menos de tirar o fôlego.

          Mas aqui, sozinho neste caminho que eu tinha começado a acreditar que era
apenas uma pista de jogo, o urso pardo enorme não era nada a não ser aterrador.

          O urso se ergueu, sua cabeça bloqueando o sol, quando atingiu a altura
máxima. Duas vezes o meu tamanho, se não mais.

          Seu rugido vibrou pelos meus membros, sacudindo-os de seu estado
congelado. Recuei alguns passos, esperando que o rugido fosse um aviso e não um
sinal de ataque iminente. Infelizmente, não era o meu dia de sorte.

          O urso caiu em suas quatro patas, fungando no chão casualmente, mas
vigiando o tempo todo. Baba espumosa escorria de seu focinho. Ele caminhou
calmamente para a frente, fechando a distância entre nós. Eu sabia que ele estava
prestes a atacar. Algo instintivo percorreu o meu sangue, gritando que estes eram
meus últimos minutos na terra.

          Tirei a mochila dos ombros e joguei-a no chão na minha frente, esperando que
a mistura para caminhadas dentro dela o distraísse.

          Nenhum interesse.

          Dei dois passos para trás antes de o urso vir contra mim como a força da
natureza que era.

          Ar fugiu do meu peito quando o urso me bateu, me fixando no chão. Rolei
para o lado, tentando lembrar o que devia fazer.

          Me enrolar numa bola. Proteger a cabeça.

          Meus músculos não queriam se mexer. Peguei minhas pernas, tentando puxá-
las para o meu peito. Minhas mãos tocaram um líquido quente. Embora eu não
sentisse dor, sabia que era o meu sangue. A ausência de dor significava que eu estava
em estado de choque, o que era muito, muito ruim.
                                                                                                                 81

          Flashes estranhos correram pela minha mente. Uma pitada de culpa quando
eu tinha visto o sinal de NÃO ULTRAPASSAR na trilha. O dia de Outono luminoso,
perfeitamente equilibrado entre o sol quente e a brisa refrescante, me levando até à
encosta da montanha. A solidão e o silêncio dos pinheiros gigantescos. Um fungar
baixo virando minha cabeça, me alertando para a aproximação do urso. Choque,
seguido pela negação: não há ursos nesta parte das Montanhas Rochosas. Só ursos-
fantasma - avistamentos que ninguém acreditava que fossem reais. Eu tinha lido os
guias. Eu conhecia este terreno. Descrença tinha congelado meus joelhos, me
segurando no lugar. Negação deu lugar ao medo enquanto o urso me avistava, seu
fungar passando a rosnados, seu porte pesado mas agressivo.

          Minhas escolhas. Meus erros. As escolhas erradas que eu tinha feito. Eu tinha
deixado minha obsessão me trazer até aqui.

          Um pensamento final correu pela minha mente: gostaria de nunca me ter mudado
para Vail.
                                                                                                                 82
          Obrigado a todos os que se tornaram amigos de Shay no Facebook, em
especial:

                                                     Melissa Nataly
                                           Victoria Elizabeth Sutherland

                                                    Liz Woodworth
                                                      Rachel Davis
                                                       Traci Olsen

                                   Anthony David Tobias Swift-Washington
                                                    Lindsi Coleman
                                                        Emily Dye
                                                     Jessica Spetolli
                                                     Stefanie Painter
                                                        Beck Boyer
                                                      Courtney Rae
                                                     Jessica Stewart

                                                  Patrick Nottingham
                                              Stephanie Takes-Desbiens

