Índice

SENHORES DO CRIME “DRAGOROV'S BRATVA”

LIVRO 3 – LIEV

Carta da Autora

Sinopse

Prológo

Desdobramentos

3 anos depois

As horas mais sombrias

Bálsamo para Alma

Planos imediatos

Eterna Gratidão

Vida Nova

Votos de Felicidade

Rotina

Feriado em Familia

Égoismo Personificado

Pavor Justificado

Loop Infinito

Reação Emocional

Advogados, Lágrimas, & Resoluções

Tudo Mudou

Vazio

Tentativa Concreta

Exercicio da Paternidade

Visitas Ilustres

Magia de Natal

Festa De Ano Novo

Novas Resoluções

Proximidade

Passos de Bebê

Perigo Iminente

Cedendo a Tentação

Atirar-se de Cabeça

Promessas do Coração

Epilógo


SENHORES DO CRIME “DRAGOROV'S BRATVA”


LIVRO 3 – LIEV

por Carollynn Belloto


Carta da Autora




Quando eu pensei nas histórias, elas de certa maneira saltaram do papel do meu ponto de vista! 

Os personagens ganharam por assim dizer, vida, e vontades próprias! Eu espero que você apreciem essa história! E que aprendam mais sobre essa família nos detalhes! E que logo podemos nos reecontrar aqui, com novas histórias para serem contadas!


Esse ano tem sido especialmente díficil para todos! Eu espero que os momentos que vocês passem lendo esse livro, seja um momento de calmaria em meio a tanto caos!

E espero que o novo ano que se avizinha, seja infinitamente melhor para todos nós, em todos os aspectos possíveis!





Carollynn


Sinopse


Quatro anos atrás eles se encontraram, sem nomes, se deixaram levar pela paixão, o que ele não sabia, é que a noite rendeu frutos, e agora anos depois, todas essas descobertas mudariam tudo, e irremediavelmente Madeleine seria arrastada para o mundo de Liev;


Prológo

Maddie


Eu odiava a vida social em Manhatan! Bom sendo justa, eu odiava a vida social em geral, mas sendo quem eu era, e pertencendo a família a qual eu pertencia, não estar presente nos eventos sociais principalmente aqueles nos quais, minha família era a anfitriã, não era uma opção! 

O que de certa forma era meio irônico! Quer dizer, minha mãe era a completa borboleta social, e mesmo que o seu casamento com Ernst Wright tenha durado basicamente até o meu nascimento, que foi só o que ele esperou para se livrar dela, ela ainda hoje, dezenove anos depois se beneficiava da conexão com a família! 

Quanto ao meu pai, se é que posso chamá-lo assim, pois a única ocasião em que a palavra se aplicava era o sentido biológico, comandava o conglomerado familiar, em Londres, o que eu acho que foi a maior distância que ele conseguiu obter da sua própria família! Eu sabia que ele tinha as suas mágoas, e que ter perdido a primeira esposa em circunstâncias tão trágicas, havia sido um um golpe forte demais, a adulta em mim entendia esse aspecto, mas a criança que cresceu sem a presença do pai, cujo exercício de paternidade, era basicamente prover sustento financeiro, e mandar os presentes adequados, certamente comprados pela sua assistente, nas datas apropriadas, não era algo que eu podia esquecer, e nem perdoar. 

E então tinha Bea, e eu não poderia ter escolhido uma irmã melhor, mesmo que fosse me dado a escolha, todo amor e carinho que eu tinha obtido enquanto crescia, metade veio de Bea, e a metade de Nan, e esse era o motivo pelo qual no momento, eu estava tendo o meu folêgo roubado por um vestido que parecia ter sido costurado ao meu corpo, e ainda assim conseguia passar uma imagem de classe e elegância, coisa que só a alta-costura era capaz de proporcionar, e me matando em saltos assassinos, que definitivamente não foram feitos para o inverno de Nova York! Mas o que eu sabia sobre moda? Nada! Era algo que tinha tão pouco interesse desde sempre, que Nan basicamente desde a minha tenra idade, mantinha uma compradora profissional para escolher as peças para mim! O que ela não precisava fazer com Bea, que sempre teve uma elegância que parece ter sido transmitida por osmose pela mãe dela, e além disso ela havia herdado a aparência da mãe, o que era um dos motivos pelo nosso pai ter se afastado tão completamente da família, ou pelo menos foi essa a conclusão do terapeuta familiar que visitávamos durante a infância para lidar com nossos problemas de abandono!

A único motivo pelo qual eu não podia me negar a ser submetida ao que para mim era uma tortura, era que era um pedido pessoal de Nan, Bea estava em uma de suas viagens, e Nan, não estava se sentindo bem o suficiente para comparecer, e alguém tinha que representar a família.

 Logo mesmo que eu preferisse ficar no meu dormitório, enrolada em uma coberta e lendo um livro, hoje isso não era uma opção.

O embaixador russo, havia marcado o que ele descreveu no último jantar beneficente que Nan havia patrocinado, como uma “pequena soirée” para os amigos mais íntimos, o que basicamente queria dizer, que ele daria uma baile formal para comemorar o seu aniversário, com a presença de todos aqueles que tinham relevância ou dinheiro ou ambas as coisas nessa cidade, mas se há algo que os super ricos desprezam é ver uma pessoa se gabar, logo para sobreviver nesse mundo, tive que aprender muita rapidamente que as pessoas tendiam a diminuir muito as coisas em uma tentativa de aparentar uma humildade inexistente.

Eu tracei um plano bem definido na minha mente, eu iria sair no final da tarde de sexta, e iria fazer o trajeto de trem de Boston a Nova York, Nan odiava essa ideia, ela insistia que eu deveria usar o avião da família, o que eu me recusava a fazer, exceto por casos de extrema necessidade mas desde que eu me mudei para iniciar a faculdade, essa foi uma de suas concessões, a viagem duraria menos de quatro horas, e então eu chegaria a tempo, ela mandaria Tom me buscar, e tanto quanto Nan era flexível em algumas coisas, em outras ela fazia questão de que as coisas fossem como ela gostava, Tom era o motorista de Nan, e quando estavámos lá, nos fins de semana, ele era o nosso motorista designado desde que éramos crianças, era ele quem nos levava aonde quer que fóssemos, ele estava atualmente na casa dos cinquenta e poucos, e antes de vir trabalhar para a família, ele trabalhava em alguma agência federal que ele sempre se recusou a nomear, mesmo com duas pentelhas, o acossando sem cessar!

Depois que Tom me buscasse na estação, ele me levaria direto para casa, Nan certamente teria coordenado tudo, e a estilista e sua equipe estariam a postos para me deixar razoavelmente apresentável, e parecendo realmente pertencer a família Whight de Nova York, então eu seria levada a festa, que aconteceria na residência oficial do embaixador, como Nan era uma das mais célebres patronas da cultura Russa no hemisfério ocidental, e como eu era membro da proeminente família Whight, eu seria tratada com deferência desde a minha chegada, não só pelo staff, mas por todos ali presente, como dizem por aí “dinheiro fala”, eu teria que me deixar fotografar com os anfitriões e pelo menos mais uns dois grupos de convidados, que basicamente seriam os que se sentariam à mesma mesa que eu, sendo também escolhidos pelo nível do dinheiro e poder que possuíam, e então eu deveria circular e cumprimentar as pessoas que eu conhecia desde a infância, e matar o tempo até o fim do jantar, quando já seria de bom tom deixar a festa, eu sairia discretamente à francesa, depois de mandar uma mensagem a Tom para trazer o carro, sério, era a única maneira de sair de uma festa da alta sociedade sem ser parada literalmente a cada passo! E então pronto! Encerraria o meu papel como a herdeira da família, e agradaria Nan ao mesmo tempo! Mas devo admitir que mesmo que uma estratégia de batalha traçada, o meu ânimo era zero, simplesmente a alta sociedade não era a minha coisa!

E as coisas se desenrolaram justamente iguais a minha previsão, não era mérito meu, ou um dom de clarividência herdado de algum ancestral, era experiência mesmo! 

Como dizem por aí “Não era o meu primeiro rodeio” e basicamente, os eventos sociais que eu participava em nome da minha família eram mais do mesmo, e variavam muito pouco em termos de convidados, temática, e duração, eram sempre mais do mesmo, e tal como eu previ, depois de circular pela festa, e fazer os contatos sociais que eram esperados de mim, estava se aproximando o momento em que eu poderia me retirar discretamente com minha missão cumprida. 

Como era inevitável carregando o sobrenome que eu carrego, e na capital mundial de negócios, invariavelmente o assunto se virava para os negócios, acho que eles acreditavam que como herdeira, eu tinha alguma influência sobre as decisões econômicas do meu pai, o que realmente me dava a certeza que eles totalmente desconheciam a dinâmica familiarda minha familia, exceto por feriados como o de ação de graças e o Natal, praticamente não víamos o nosso pai, e ambos os feriados serem uma festa grande familiar, em que ele não seria obrigado a trocar mais que palavras gentis para manter as aparências não era uma coincidência! 

E então ele pegaria o jatinho, e voltaria para Londres sem reconhecer a minha existência e a de Bea, eu costumava estranhar esse comportamento quando era uma criança carente de afeto, mas o tempo me ensinou que nada mudaria, ele era o pai que me foi dado, e se eu não podia mudar o modo como ele se comportava como pai, eu poderia ajustar o meu comportamento enquanto filha, e não esperar nada dele.

Mesmo adquirindo essa consciência, após anos de solida terapia, ainda me incomodava vê-lo sendo citado em conversas desse tipo, pessoas tentando obter algum tipo de influência através da minha "conexão" com o meu pai, sendo assim logo que vi o grupo de “negócios” se aproximar, tão gentilmente quanto possível, me despedi do grupo em que eu estava, e me dirigi ao toilette, dizendo a mim mesma que mais alguns minutos e eu estaria livre de tudo isso.

Quando havia subido os primeiros lances da escada que levava ao toilette superior, onde eu pretendia me esconder durante o tempo que restava, eu ouvi uma porta se abrir e então parei e me virei para trás, um homem saiu de um escritório, eu não o conhecia ou sequer tinha sido apresentada brevemente durante a recepção, mas Deus! Ele tinha uma boa aparência, e dizer isso era o eufemismo de século! Sabe quando uma pessoa é irritantemente bonita? Ele era assim, quase bonito demais para ser real! Ele não se parecia com qualquer pessoa que eu já havia conhecido antes, ele parecia ser um modelo masculino, nossos olhares se cruzaram por um breve instante, e eu senti todo o meu corpo reagir!

Com um olhar, um simples olhar! Isso me paralisou! E então um outro homem saiu do escritório e pareceu quebrar o feitiço, ele era mais velho que esse, mas a idade havia caído bem sobre ele, eles eram parecidos o bastante para não deixar dúvidas, parentes sem dúvida, talvez pai e filho! Algo pareceu faíscar no ar entre eles, e eu me senti testemunhando uma disputa pessoal, e então eu me afastei o mais rápido que eu pude, sem correr, havia algo no breve instante que os nossos olhares de cruzaram, algo que me assustou mas de uma maneira boa, se é que isso era possível, subi os degraus de dois em dois amaldiçoando a minha estupidez, o por quê eu estava me sentindo tão afetada por um total desconhecido? 

Bom havia todo um trauma familiar no que refere a ausência de uma figura masculina para poder culpar, mas ainda assim, eu nunca havia me sentindo afetada dessa forma por ninguém. Resolvi culpar insanidade temporária, era a única explicação plausível para o que eu estava sentindo nesse momento.

Entrei no lavabo, e deixei a água correr nos meus pulsos, na tentativa inútil aparentemente de diminuir o meu ritmo cardíaco, eu sentia o meu coração acelerado, e tudo o que havia acontecido era um simples troca de olhares!

Os meus planos originais, consistiam em subir e me esconder por alguns momentos aqui, distante da festa, distante das convenções sociais que eu tanto abominava!

Mas houve uma mudança de intenção no caminho para cá! Quando eu o vi, Meu Deus! Foi como ter todos os meus pensamentos racionais apagados imediatamente! E eu nunca havia me sentido assim antes.

Enquanto eu deixava a água correr nos meus pulsos, em uma tentativa de me acalmar, eu tentava compreender o que havia acontecido.

Quer dizer eu não era esse tipo pessoa era? Que deixava desorientar por um rostinho bonito? Um rostinho bonito de um completo estranho?

Talvez a pouca experiência sexual poderia justificar isso? Eu tinha bastante certeza que nunca na vida havia sentido nada do tipo! Um desejo tão visceral que fazia as minhas pernas ficarem bambas! Deus! Será que isso era normal para a maioria das pessoas e eu era a única a ter vindo com defeito?

Eu tinha bastante certeza que não senti nada do tipo com Cameron! Era confortável, foi até mesmo agradável! Mas definitivamente ele nunca teve esse efeito sobre mim!

Até que uma batida na porta, interrompesse todas as minhas divagações...



Liev


Eu não queria estar aqui, era o único pensamento recorrente na minha cabeça, do topo da minha suíte no Mandarin Oriental, tomando uma bebida e apreciando a vista da cidade. Eu não tinha nada em particular contra a cidade, mas em face das minhas últimas descobertas, e o fato que uma parte da minha família biológica vivia aqui, não era o local que eu queria estar nesse momento. Não era algo com que eu queria lidar no momento, mas minha mãe parecia ter o timing perfeito de merda, pra dizer as piores coisas nos piores momentos, e considerando isso, ela havia decidido as vésperas da minha viagem para cá, me revelar as verdadeiras circunstâncias do meu nascimento, e as conexões do pai biológico com a máfia russa.

Toda a minha vida, meu tio tinha sido a minha referência paterna, mesmo quando criança, nunca tive a curiosidade de saber quem era o meu pai, e de qualquer forma, mesmo com toda a pressão do meu avô, minha mãe se recusava terminantemente a falar sobre o assunto, e eu nunca me importei, sempre pensei que se a pessoa havia escolhido não estar na minha vida, eu também não faria questão que ela estivesse.

A minha vontade, depois que a minha mãe jogou essa bomba no meu colo, era voar até Moscow, e confrontar Vladmir Dragarov, mas eu sabia melhor, havia sido criado para manter minhas emoções à margem, para racionalizar as coisas, para usar o cérebro, percebo com amargura, que uma boa parte dessa criação provavelmente era fruto do medo da minha família que eu saísse aos genes paternos, e manchasse assim a tão pura e nobre linhagem familiar. Mesmo que nesse momento eu quisesse jogar tudo para o alto, o conceito de racionalidade estava tão intrincado em mim, que ignorei a minha necessidade por respostas, pelo menos no momento.

Meu tio Iuri, tinha conexões políticas com o novo embaixador da Rússia nos Estados Unidos Sergei Yathlynkov, que iria realizar uma festa de introdução a sociedade local, e aos proeminentes cidadãos que tinha conexões com a Rússia.

Logo a festa de recepção que iria acontecer na residência oficial, era de vital importância para os nossos negócios que nossa família marcasse presença em deferência ao embaixador, o que ele não precisou dizer, mas deixou subentendido, era que estreitar esses laços era vital para a expansão dos negócios em solo russo, o que havia se tornado a minha mais recente ambição, desde o ano retrasado quando completei vinte e um anos e tomei o controle da herança que meu avô havia me deixado. Havia algo, sobre o país de origem da minha família que me fascinava! Meu avô, meu tio e a minha mãe, não pareciam ter o mesmo sentimento, ou até mesmo curiosidade, eles não negavam a sua origem, e mantinham um contato estreito com seus conterrâneos que possuíam o mesmo status! Fora isso o contato que eles tinham com qualquer um de seus patrícios, era uma divisão muito clara entre “eles” e “nós”, como se o fato de correr em nossas veias, o sangue da nobreza, nos fizesse de alguma forma especiais!

Para ser honesto, eu não havia herdado esse preconceito! Não deixava que o sangue que corria em minhas veias ditasse com quem ou não eu devia me relacionar.

E talvez eu tenha descoberto o porquê! Afinal, eu era filho de um homem que definitivamente meu avô não aprovaria como um membro da sua família! Mas não havia muito que ele pudesse fazer para impedir minha mãe de se comportar como ela bem entendesse! Em muitos aspectos, as minhas lembranças do meu avô, nunca envolviam a minha mãe, ele a afastou, e então garantiu que o seu filho e herdeiro, seguisse as suas regras, e o mesmo valeu para mim! Eu fui moldado pelo meu tio, por suas expectativas, e desejos! Minha mãe era uma presença esporádica e calamitosa na minha vida desde sempre!

Eu estava ressentido! Com a minha mãe por ter mantido o segredo por tanto tempo, e por ter se recusado a falar, com o meu Tio, que havia confirmado ao telefone a revelação da minha mãe, e com ele, Vladmir Dragarov principalmente com ele, por nunca ter tido o mínimo de interesse em me conhecer! Isso era algo que eu não podia imaginar, e eu em nenhuma hipótese conseguiria me comportar dessa maneira, o que só tornava mais complicado aceitar que ele nunca demonstrou o mínimo interesse por mim.

Meu mundo havia mudado, em questão de horas, havia um nome! Eu queria rejeitar toda e qualquer responsabilidade sobre a recepção do embaixador, mas anos de condicionamento não me permitiriam abandonar um compromisso, mesmo que o meu mundo estivesse ruindo ao meu redor!

Então eu me obriguei a honrar o compromisso! Não que a minha mente estivesse nisso! De forma lógica a minha mente havia apontado a recepção como uma excelente oportunidade de negócios, estariam presentes ali, as mais proeminentes figuras de autoridade russas, homens de negócios, e burocratas do governo! Era uma oportunidade única de ser apresentado a essas pessoas, e conseguir conexões que seriam utéis aos meus planos futuros. Mas minha mente não estava nisso, Vladmir Dragarov era meu pai! E o pior de tudo, eu o conhecia! Não havíamos sido formalmente apresentados ou algo assim, mas ele era um oligarca conhecido no mundo todo! É claro, haviam rumores sobre suas ligações com a máfia russa, mas eram apenas sussurros de bastidores, não que eu achasse que fossem rumores infundados, aliás pelo contrário, acredito que havia uma verdade inegável nisso, mas eu sabia que a família havia guinado seus negócios para a legalidade uma geração atrás! Então oficialmente, eles eram conhecidos como homens de negócio bem sucedidos!

Eu não sabia qual era a parte que me irritava mais sobre isso honestamente! Na minha mente infantil eu nunca havia questionado a minha paternidade, porque sempre acreditei que era melhor assim, quer dizer, se a figura do meu pai biológico não estava na minha vida, deveria haver um bom motivo para isso certo?

Minha mente fervilhava quando entrei na residência oficial do embaixador russo em Nova York, cumprimentei alguns conhecidos por protocolo, minha mente focada em entender os motivos pelos quais eu havia crescido sem a presença paterna! Tomei a vodka que um garçom passou oferecendo, em um só gole, e então tentei resfriar a cabeça! Ficar bêbado não faria esse sentimento passar! Talvez só o potencializasse! Ao mesmo tempo, eu tive uma tênue esperança que talvez o álcool entorpecesse meus sentidos o bastante para que eu esquecesse essa merda! Eu ficaria mais algum tempo, cumprimentaria o embaixador e os associados do meu tio, e então daria o fora daqui, e voltaria ao meu quarto de hotel, onde poderia me embebedar a exaustão sem fazer um espetáculo disso!

Então quando estava a ponto de virar a minha segunda dose da noite, eu o vi! Seu olhar encontrando o meu, mostrou que ele estava ciente do fato! Uma parte de mim morreu nesse instante! Mesmo nunca tendo questionado a minha paternidade por ter considerado que fosse o melhor, uma pequena parte de mim que eu nem sabia que existia, um resquício infantil, esperava que fosse um mal-entendido, que ele desconhecesse tudo isso, que ele não soubesse que tinha um filho adulto, mas seu olhar desmentia essa teoria! Ele sabia exatamente quem eu era!

Vendo que eu o havia reconhecido, ele então se aproximou de mim! Eu tinha absoluta que meus olhos lançavam chispas em sua direção! Principalmente porque vendo ele tão perto de mim, era impossível perder as semelhanças! O que só fez com que a minha mágoa se aprofundasse!

– Liev! Precisamos conversar!

Eu queria mandá-lo se foder ali mesmo! Mas anos de condicionamento me impediram, eu não iria causar uma cena em público

A única coisa que consegui fazer, sem soltar tudo o que estava entalado na garganta, foi assentir com a cabeça! Ele deve ter lido os sinais, porque somente me disse:

– Me acompanhe!

E então se virou, em direção a um corredor e eu o segui! Eu iria acabar com isso, e então poderia ir embora! Que se fodam as boas relações com os parceiros comerciais da família!

Quando entramos em uma biblioteca, e então ele fechou a porta atrás de nós, eu tentei recuperar alguma calma! Dizer a mim mesmo que virtualmente ele era um desconhecido, e a nossa única conexão era biológica!

Mas ali encarando os seus olhos idênticos aos meus, eu não consegui! Porra! Eu podia ver as semelhanças! Olhar para ele, era como olhar para um espelho, e isso ao mesmo tempo que me fascinava pois era um ponto em suspenso na história da minha vida, me enraivecia! Como ele pode fazer isso? Como pode abandonar o sangue do seu sangue? Ele pareceu ver a raiva incandescente no meu olhar, porque em seguida sua voz profunda, tentou contemporizar:

– Eu sei que você está chateado, mas eu preciso que você me escute!

Seu tom era calmo, mas sua voz profunda tinha um tom de comando, eu reconheci, porque era mais uma semelhança que tínhamos! E isso só fez crescer a minha raiva!

– Chateado? Porra! Você está falando sério?

– Seja razoável!

– Você é inacreditável!

– Eu estou tentando te fazer compreender!

– Compreender? Eu não quero compreender merda nenhuma! A única coisa que eu sei, é que você nunca esteve lá quando eu precisava de você! Essa fase passou!

– Há coisas nisso que você ignora!

– Sem dúvida! Até hoje eu ignorava completamente a sua existência! E pensando bem, essa era a parte boa da minha vida!

– Se você me escutar...

– Eu não tenho nada a dizer a você, e certamente nada que eu queira ouvir de você nesse momento.

Era uma mentira, uma completa e total mentira, eu tinha muitas coisas a dizer a ele, e eu queria ouvir as respostas, mas naquele momento, eu não estava no controle de mim mesmo, e eu não sabia o que aconteceria a partir daí! 

Havia raiva obviamente, uma raiva profunda que eu jamais havia sentindo antes, mas por baixa de toda a camada de raiva incandescente havia algo mais, uma vulnerabilidade que não passou com o tempo, e por um momento eu me vi como a criança que cresceu sem saber suas origens, e com problemas familiares! Eu considerei que se ficasse por mais um minuto lá, eu quebraria! E eu não sabia o que poderia resultar disso! Então a minha melhor opção foi sair!

Eu estava desnorteado!

Eu a vi, quando deixei o escritório do embaixador! Ela estava parada no topo da escada, como se não soubesse se devia avançar ou retroceder!

Ela era bonita, mais que bonita, linda eu diria! Tal como todas as mulheres ali naquela noite, ela estava impecavelmente vestida, mas havia algo mais, uma camada de sofisticação que não era obtida só com dinheiro! Eu queria dizer que tinha as melhoras intenções quando subi a escada na direção dela! Preso como um feitiço pelos seus olhos incomuns! Mas era mais que isso! Eu ainda estava sob efeito da conversa que havia tido com o meu pai, mas era mais, muito mais!

Essa sensação visceral, eu nunca havia sentido antes! É como se algum instinto primal tivesse assumido o comando do meu corpo, e tivesse fritado o meu cérebro no processo.

Ela rompeu a conexão, e então se virou e caminhou para longe do meu olhar! Normalmente isso seria algo que me desencorajaria, e me faria ir em outra direção, mas não dessa vez! Se uma simples troca de olhar havia feito isso comigo, seja quem for a mulher, era alguém que eu iria querer conhecer!

E se eu tivesse interpretado corretamente, o que quer que houvesse se passado no olhar dela nos segundos que estávamos presos ali, havia sido mútuo, eu já havia frequentado a residência pessoal do embaixador durante a minha infância, eu sabia que o segundo andar guardava os escritórios do pessoal de apoio, e a primeira porta a direita era um lavabo! Minha mente sempre tão racional, apontou o caminho óbvio!

Eu bati na porta do lavabo, onde eu tinha certeza que ela estava, sendo honesto, não tinha boas intenções em mente! Eu queria me apresentar, convidá-la para um drink, e então levá-la ao meu quarto de hotel!

E então converter todo o meu ressentimento em sexo sujo e suado! Pela porra da noite inteira! Poderia parecer cru demais dizendo assim, mas era como a minha mente funcionava, sem falsas promessas, sem galanteios vazios, se tratava de uma mutua troca de satisfação! E então depois de eliminar o que quer que fosse esse sentimento, tomaríamos caminhos separados.

Quando ela abriu a porta, todo o meu plano cuidadosamente pensado voou pelos ares! Eu certamente não havia imaginado o ar quase elétrico, quando trocamos olhares na escada, a tensão sexual era absurda entre nós! Eu não me lembro de ficar tão excitado com tal rapidez antes!

Era um instinto primal! Algo que eu não podia controlar! Era como se o meu cérebro tivesse se derretido! Ou como se todo o sangue que circulava no meu corpo tivesse se concentrado no meu pau!

A partir daí, o instinto assumiu completamente o controle, eu tomei a sua boca, e o único pensamento que penetrou na nevoa primitiva que eu estava envolvido, era que era algo totalmente compartilhado, ela me devolvia o beijo com a mesma intensidade.

Eu a levantei pelos quadris, e a coloquei apoiada contra a bancada da pia, era a porra da altura perfeita! Mesmo dentro do meu estupor sexual, eu afastei o meu rosto por alguns segundos e concentrei meu olhar nos seus, se ela quisesse parar naquele momento, agora seria a hora, mas tudo o que vi em seus olhos foi uma fome que era reflexo da minha! Eu queria devora-la! E isso não tinha nada a ver com o ressentimento, não mais! Apesar das minhas intenções permaneceram as mesmas, eu ainda queria sexo sujo e suado pela porra da noite inteira! Normalmente eu levaria algum tempo, um drink, conversa fiada! Uma sedução cuidadosamente planejada! Mas estávamos além desse ponto!

Eu lembro de erguer seu vestido, e deixa-lo enrolado ao redor da sua cintura! Eu agradeci mentalmente que o tecido me permitiu fazer isso! E então desci o meu zíper! Alguma memória no fundo da minha mente me dizia que eu estava esquecendo algo importante, mas eu silenciei!

Eu afastei a sua calcinha, e entrei nela, devagar, centímetro a centímetro! E isso me custou uma força de vontade do caralho! Porque tudo o que eu queria era afundar na sua maciez! Ela era apertada, apertada para caralho! E por um segundo eu me perguntei se ela não seria virgem, meu cérebro não se importou! Eu estava além do ponto em que seria cavalheiro o bastante para me oferecer para parar!

E ela não havia protestado! Nem por um momento! Enquanto minha boca continuava a explorar o seu corpo, sua boca, seu pescoço, e descendo para o seu colo, ela havia me mordido! Meu ombro, mesmo vestido eu sabia que ficaria uma marca!

A sua mordida, contra o meu ombro, só aumentou o meu tesão! Era instintivo, eu precisava gozar! Mas eu cuidaria de levá-la lá primeiro! Eu coloquei meu dedo contra o seu clitóris, e então acelerei meus movimentos! Eu entrava e saí de dentro dela com força, forçando a minha mente a pensar em equações quânticas, ou qualquer merda que me distraísse por alguns momentos e me impedisse de gozar, mas isso parecia quase impossível! Quando senti sua boceta se apertar ao meu redor pau, e seus dentes se cravaram no meu ombro, eu não me contive mais! Soquei com força na sua boceta e a segui logo em seguida, soltando toda a minha carga dentro dela! Melhor sensação do caralho! Minhas pernas estavam bambas, eu não tinha muita certeza que conseguiria me manter de pé! Suas pernas ainda ao redor do meu quadril era provavelmente a única coisa que me ancoravam!

Depois de alguns minutos a realidade começou a se infiltrar! Eu havia transado com uma desconhecida em um lavabo em uma embaixada, durante um evento, e sequer havia usado proteção! Porra! E o pior de tudo isso? Não havia uma única célula arrependida em todo o meu corpo!

Tudo o que eu queria é começar isso novamente! Fora daqui, em um lugar onde não correríamos o risco de ser interrompidos!

Maddie

Eu senti um riso nervoso borbulhar na minha garganta! Meu Deus! Eu ainda estava vestida! No momento eu não sabia o que me diferenciava de uma profissional de sexo das ruas! Se eu fosse considerar havia sido tão fácil e acessível como uma, e de graça! 

O que provavelmente tornava tudo pior! Eu senti minhas bochechas esquentarem com esse pensamento! Eu sentia o olhar dele queimando em mim, enquanto continuava tentando alisar minhas roupas, e trazer alguma normalidade a minha aparência, mesmo com a sensação que quando saíssemos por aquela porta, estaria escrito no meu rosto o que havia acontecido! Considerei me esconder ali pelo resto da noite! Ou para sempre, sei lá! Mas essa não era uma possibilidade, ele continuava a manter os olhos em mim, a intensidade do seu olhar me perfurava, e o fato de que o leve incomodo que eu sentia entre as minhas pernas, mantinham um lembrete constante do que tínhamos acabado de fazer, e o fato de que a minha vontade no momento era ir para outro lugar com ele, e continuar, em um local um tanto mais discreto, só salientou para mim, o quanto eu estava fora do meu elemento comum!

Quando eu achei que parecia apresentável o bastante para sair de lá, sem parecer que há poucos minutos atrás, eu tinha o meu vestido enrolado na cintura, enquanto transava com um desconhecido! Ele estendeu a mão, e fechou a sua mão sobre a minha, e então nos movemos para fora do banheiro.

Não havia ninguém lá! Isso não foi realmente uma surpresa já que estávamos no segundo andar da casa, mas haveriam muitas outras pessoas lá embaixo! Havia uma regra de etiqueta que dizia que ninguém se retiraria antes do convidado principal, e mesmo para os meus planos de sair à francesa, ainda era cedo.

– Vamos sair daqui?! – Ele me disse então, uma meia pergunta, meio comando!

E eu simplesmente assenti, aliviada de não ter que passar as próximas horas, sendo sociável e entregando sorrisos que não chegavam até os meus olhos.

Além do que sair daqui com ele, significava provavelmente explorar em um lugar menos arriscado toda a excitação que ainda estava aquecendo a minha pele, eu senti um frio na barriga, mas não tinha nada a ver com medo, era algo como antecipação!

Quando estávamos chegando ao hall, e prontos para sair discretamente, um grupo de pessoas estava entrando.

Um dos homens do grupo, um homem mais velho, com uma barriga proeminente e um bigode, que me fazia lembrar muito do Leôncio do desenho infantil, ao ver o meu acompanhante, estendeu os braços em uma saudação calorosa!

– Lievshenko! – Ele o cumprimentou, e então o estreitou em um típico abraço masculino!

“Leôncio” então o puxou para um canto, e começou uma conversa em russo, ele falava alto, como se tivesse tomado algumas doses a mais e já não fosse possível se manter discreto. E nesse minuto eu me arrependi amargamente de não ter selecionado russo, como uma das línguas para aprender na escola, seria extremamente útil no momento.

O grupo então se moveu, para o salão! E Leôncio, aparentemente estava levando Lievshenko com ele! Liev, o nome dele era Liev! Bom isso ao menos era menos que nada eu suponho! Eu sabia ao menos o seu primeiro nome.

Liev parecia um tanto exasperado, e eu refletia o seu sentimento, queríamos sair de lá, mas isso não parecia possível no momento! Não sem causar uma cena! Já que ele estava sendo retido por aquele grupo, e uma saída à francesa, no momento não era possível! Quando Leoncio estendeu os braços dele sobre as costas de Liev, ele se virou para mim, com a mão erguida de palma aberta! Foi uma comunicação silenciosa, mas eficaz, cinco minutos, ele estava pedindo cinco minutos para se livrar do seu acompanhante e então voltar, para que pudéssemos ir!

Mas então parada ali, sozinha com os meus próprios pensamentos, a realização bateu sobre mim, era como se a presença dele me intoxicasse de tal forma, que eu não conseguisse formar um pensamento coerente, e a sua ausência me libertasse desse feitiço! Ele era virtualmente um estranho! Eu sabia o seu primeiro nome, e não pela sua boca, mas por um estranho que havia passado! 

Eu havia feito sexo, sujo, suado, e infinitamente avassalador com um completo estranho, em um banheiro na embaixada, durante um jantar oficial! O que de errado havia comigo? Peguei meu celular e mandei uma mensagem para Tom, no momento tudo o que eu queria, era sair dali!

Tom como sempre estava atento o bastante, e me respondeu imediatamente dizendo que estava a caminho.

Eu não perdi nenhum minuto, e então me movi para a saída! Não era realmente um risco, era uma embaixada, e um grande evento social, havia seguranças se movimentando por toda o lugar! Mas quando cheguei a calçada, Tom, já estava lá esperando por mim!

Eu o cumprimentei com um aceno de cabeça, e foi só, eu não me sentia em condições de entabular uma conversa! Eu sentia os olhos de Tom, me vigiando pelo retrovisor, em muitos aspectos, Tom representava a figura paterna que era ausente na minha vida, e eu sabia que ele estava preocupado com a minha saída intempestiva, mas eu não me sentia em condições de tranquiliza-lo a respeito disso.

Eu me sentia sobrecarregada, como se todos os meus sentidos tivessem se aprimorado, como se eu tivesse corrido uma maratona, e agora me encontrasse tentando recuperar o folego! Eu não era assim! Eu simplesmente não transava com desconhecidos em banheiros! Eu não era uma donzela virginal nem nada, mas eu levava o meu tempo, na minha concepção, dormir com alguém era íntimo demais mesmo de uma forma casual, eu tinha que ao menos gostar um pouco da pessoa! Eu não me deixava levar dessa forma! O que tinha acabado de acontecer, não se enquadrava em nada que eu havia vivido antes! E isso me deixava absolutamente em um estado de profunda confusão mental, porque mesmo agora passado o calor do momento, eu tinha a certeza que não mudaria nada o que havia acontecido, e essa era a parte que me assustava mais!

Liev


Otis Tsavrov, não era alguém que eu poderia evitar, mesmo que eu quisesse! Mesmo que naquele momento minha única vontade, fosse tirá-la daqui!

Eu tinha intenção de expandir meus negócios para território russo, seja lá qual for a explicação, eu sempre havia sentido uma conexão com o país, mesmo quando eu só sabia das minhas origens russas da parte materna da família, me fascinava a história e a grandeza do país! E agora que eu havia recém-descoberto que minhas origens paternas também tinha origem russa, e que diferente da minha família materna, não era uma origem distante e escondida, mas amplamente conhecida, mesmo que eu guardasse uma profunda mágoa do abandono paterno, eu não podia evitar renovar o meu interesse nas minhas origens, acho que de certa forma, todos nós temos uma conexão inexplicável com o local de onde viemos! E isso só se reforçou diante da minha descoberta sobre Vladmir Dragarov! Obviamente considerando a influência que ele exercia na Russa, ele seria a melhor opção para “apadrinhar” meus interesses comerciais em território russo, principalmente se os rumores fossem verdadeiros! Mas minha mágoa, e principalmente meu orgulho, não permitiriam de forma alguma que eu fizesse um pedido desse tipo a ele! Sendo absolutamente sincero, no momento eu não queria ter muito coisa a ver com meu genitor, eu o considerava o meu pai biológico, e nada mais!

Então aqui estava eu, rodeado por um seleto grupo de empresários russos, que poderiam me fornecer o passaporte de entrada para os meus negócios no país! E tudo o que eu conseguia pensar, era a maneira mais rápida de me livrar deles, e voltar para ela! Não havia uma só gota de racionalidade nisso, sem sombra de dúvidas, sendo honesto comigo mesmo, eu sequer me reconhecia, não era do meu feitio, fazer coisas assim

Tinha sido uma loucura! Quem quer que ela fosse, ela estava sobre a minha pele! Havíamos feito sexo, bruto, rápido, sujo! E eu me dei conta que nem sabia o nome dela! Mas iria descobrir, tínhamos toda a noite pela frente! E se o sexo no banheiro havia sido indicativo, seria uma longa noite, eu me senti endurecer com essa constatação! Estava por um fio de mandar tudo a merda, e voltar para ela! Cinco minutos, provavelmente os cinco minutos mais longos da minha vida. Eu olhei para o relógio e senti a minha irritação crescer, era como se o tempo resolvesse passar em câmera lenta só para me irritar. 

E eu me obriguei a respirar fundo, Otis Tsavrov seria a minha porta de entrada para o mercado russo! A empresa já tinha alguns negócios lá, mas nada perto do que eu queria! Eu me recusei a necessidade de analisar as razões pelas quais era tão importante para mim

Quando não a encontrei, no hall, onde eu a havia deixado a pouco, meus olhos esquadrinharam o salão em busca dos seus cabelos ruivos flamejantes;

E quando não encontrei em nenhum lugar, eu me recusei terminantemente a nomear o sentimento crescente de desapontamento que havia surgido no meu peito.


Desdobramentos

3 Meses Depois

Maddie


Ok, eu estava em negação! Para ser completamente honesta eu era muita boa em ficar em negação, mas três meses depois, eu já não podia continuar para mim mesma!

Puxando pelo memória, isso já havia me acontecido outro momento do tipo, quando eu perdi a minha virgindade com Cameron Burnington, não foi nenhuma experiência memorável nem nada, mas quando a minha menstruação atrasou por uma semana, eu entrei em pânico! Tudo o que eu não precisava era uma gravidez na adolescência, com alguém tão despreperado quanto eu era na época!

E aparentemente o destino tinha algum senso de humor! Porque aqui estava eu dois anos depois, em uma situação bem semelhante, ainda que pior! Pelo menos eu conhecia Cameron! Eu não sabia nada sobre o homem desconhecido com que havia ficado naquela noite! Bom nada além do primeiro nome que não havia sido nada útil! Eu havia pesquisado nas principais redes sociais, e nada! O que poderia significar que ele não era adepto a nenhuma rede social, ou que esse sequer era o seu nome! 

Considerei a possibilidade de esconder a gravidez da minha família tipo, para sempre! Ou então até a criança atingir a maioridade! É claro que era uma ideia absurda e impraticável, mas brinquei com a possibilidade na minha cabeça por alguns dias.

Mas eu simplesmente tinha que encarar a realidade: Eu estava grávida! A ausência de menstruação, o fato da minha barriga começar a tomar um forma arredondada, e a náusea insuportável pela manhã já me diziam isso a semanas, mas a coisa de estar em negação, é que você prefere acreditar em qualquer outra coisa, enquanto ignora a realidade, e eu fazia isso porque não sabia o que fazer!

Mas eu não tinha mais tempo, e sinceramente nem mais vontade de continuar negando o que estava se tornando obvio! Então liguei para Nan! Eu não me alonguei muito! Só disse que precisava conversar com ela! Nan foi o mais próximo de uma base sólida que eu tive! Mesmo tendo crescido em um internato, todos os feriados importantes eu passava com ela! De todo o amor que eu tinha, a metade vinha dela, e a outra metade de Bea! Então seria a elas que eu teria que dizer a verdade. Eu sabia que Bea poderia estar fora do país, então depois de conversar com Nan, eu ligaria para ela e contaria tudo!

Eu pegaria o trem! No final da tarde, e Tom iria me pegar na estação!

Quando desembarquei e ele me esperava na saída, não fui capaz de tecer nenhuma conversa para além do cumprimento normal! Eu podia sentir os olhos vigilantes de Tom em mim por todo o caminho da estação até em casa, já que normalmente eu era falante, e aproveitava sempre para perguntar a ele sobre a sua família, e provoca-lo sobre futebol, já que ele era um torcedor quase que fanático de New York Jets, mas no momento, eu não conseguia pensar em nada disso! Minha mente era um turbilhão confuso e amedrontado, eu sentia o meu estomâgo apertar de nervoso! E se eu tivesse opção, eu preferia fugir para uma ilha deserta do que contar a Nan! Eu não temia a sua raiva! Eu temia desaponta-la!

 Se eu tivesse indo contar a minha mãe! Ela estaria com raiva, da minha burrice ao manchar o bom nome da família, de oferecer material para os tabloides, de jogar as minhas chances de um bom casamento pela janela! Mas não Nan, ela apesar de ser a matriarca da família, nunca desejou nada além de felicidade, para mim e para Bea! Mas ela se sentiria decepcionada, principalmente quando eu contasse as circunstâncias de como tudo havia acontecido, e esse era o meu medo! Toda a minha vida, eu sempre quis o amor dos meus pais, e o orgulho de Nan. Aparentemente eu não estaria indo conseguir nenhum dos dois de qualquer forma!

Tom me deixou em frente ao prédio de Nan! Eu não havia trazido bagagem, para além a minha mala de mão, então só me despedi de Tom, e me movi em direção a entrada, Claude guardava a entrada, ele era o porteiro do edifício desde que eu me entendia por gente! E exceto por seus cabelos que havia adquirido um pouco de sal e pimenta, ele não havia mudado nada. Eu o cumprimentei com um aceno e me movi para os elevadores, a minha disposição era a de quem se movia para o cadafalso

Nan e Bea estavam aqui! Isso arrancou um sorriso do meu rosto! De alguma maneira eu sabia que Bea estaria aqui, sempre foi nós, por nós, e se a situação fosse contrária, eu tenho certeza que eu estaria aqui por ela também!

E sendo assim eu resolvi dizer o que eu precisava dizer de uma vez...

– Eu estou grávida! – eu anunciei em um rompante, antes que eu perdesse a coragem!

E acho que arrancar o band-aid dessa forma, foi a maneira mais eficiente de fazer isso, porque o clima que ficou na sala foi quase opressivo! Mas de uma maneira diferente do que eu havia imaginado, não havia raiva nem mesmo desapontamento, mas ambas, pareciam chocadas!

– Como isso aconteceu?

– Bom Beatrice, você não pode ser tão ingênua assim, não é? Imagino que isso terra ocorrido da maneira natural, correto? – Nan então interviu.

Eu só acenei em concordância!

– Não, sério! Maddie, fale comigo!

Eu tinha sérias dúvidas se queria admitir certos fatos diante da minha avó, mas eu estava desesperada o bastante para não me importar com isso no momento!

– Foi um caso de uma noite! Se é que eu posso chamar assim! Ou talvez nem isso, não teve a duração de uma noite! Foi um interlúdio sexual por assim dizer!

– Você não faz coisas do tipo! – Bea então me disse, parecendo bastante chocada.

– Bom, eu normalmente concordaria com você, mas aqui está a prova literal, que às vezes esse tipo de coisa pode ocorrer!

– Você vai manter a gravidez?

Eu me assustei com a colocação de Bea, não havia um tom de imposição, era realmente uma pergunta, mas estranhamente, todo o meu medo anterior, foi imediatamente substituído por um instinto que eu nem sabia que eu tinha!

– É claro que ela vai, no momento que a pergunta deixou a sua boca, ela imediatamente cruzou os braços ao redor da barriga, protegendo o bebê, estou correta Madeleine? – Nan apontou para Bea.

Eu sequer tinha percebido que havia cruzado os meus braços ao redor da minha barriga, até Nan apontar isso para Bea, mas era verdade. E perceber isso, só havia cimentando a minha resolução, e senti que eu deveria compartilhar esses sentimentos com Bea e Nan...

– Eu quero manter o bebê! Mesmo que eu não saiba nada sobre o pai, mesmo que isso vá envergonhar a nossa família... – eu consegui dizer, entre lágrimas e soluços, minha garganta tão apertada que eu me surpreendi por conseguir dizer tudo!

– Não seja boba! Eu tenho idade o suficiente para não me importar com os rumores sussurrados pelas nossas costas! E vamos ser sinceras, temos o dinheiro o bastante para não nos importar!

Eu me joguei contra os braços da minha avó, tal qual eu fazia quando ainda era uma garotinha! Eu não sabia que precisava ter o apoio dela até obtê-lo, eu sabia que teria que lidar com a minha mãe, e sabia que da parte do meu pai, somente seria uma fria desaprovação, mas ter Nan ao meu lado apoiando a minha decisão! Mudava tudo!

No dia seguintes, as coisas se moveram rápido. Nan, era sobretudo uma mulher de ação, ela sempre havia sido, minhas informações sobre o “meu estranho” eram limitadas demais!

Bea e Nan, me acompanharam na visita ao obstetra na manhã seguinte, mesmo tendo superado o que até então era o maior obstáculo, que era revelar a gravidez para a minha família, novos medos surgiram desde então! Eu havia esperado demais? Havia decisões médicas que eu deveria ter tomado, vitaminas, ou qualquer coisa do tipo? O fato de eu ter enfiado a minha cabeça em um buraco por quase três meses poderia de alguma forma ter prejudicado o bebê? Minha mente fervilhava enquanto eu esperava no consultório de uma renomada obstetra, Nan queria que eu fosse ver o médico da família, que havia feito o meu parto e o de Bea, mas eu declinei, pode até ser considerado normal para algumas pessoas, mas para mim era um tanto estranho, Alexandra. Grenner, era bem recomendada pelo Google, suas avaliações era positivas, e os comentários louvavam a sua delicadeza e paciência, e isso me bastava, não bastavam para Nan, mas acho que o meu nervosismo estava aparente demais, e ela achou melhor não contrariar!

E estava tudo bem com o bebê. Bom teoricamente, o nome ideal seria feto! Bea inclusive sugeriu que nós poderíamos chamo-lo de “Fetolino”, meu olhar cortante em sua direção provavelmente a dissuadiu disso! Seria bebê, e pronto! Ainda era muito cedo para saber o sexo, e uma parte de mim na verdade não queria saber! Eu sei estranho né? Mas eu sentia que não faria diferença alguma! Eu iria ama-lo de qualquer maneira, e eu gostava de fator surpresa, por mais estranho que isso pudesse parecer! A médica, nos falou sobre a sexagem fetal, que era um método seguro e que poderia fornecer a resposta agora, e mesmo que Bea tenha dado pulinhos de alegria com a hipótese, eu me neguei!

Eu sabia que isso tinha origens mais profundas para além de eu querer que fosse uma surpresa! Eu queria que ele estivesse aqui! Queria que nós descobríssemos juntos, afinal havíamos criado uma vida juntos, ainda que de forma não intencional!

Eu me sentia meio tola por isso às vezes! Eu sabia que Tom havia iniciado uma investigação e ainda não tinha encontrado nada! Eu esperava que o nome que eu havia dado a ele, pudesse ser um bom começo, mas aparentemente não foi! Ou eu tinha o nome errado, ou ele não estava na lista, e isso levava a mais um milhão de perguntas diferentes!

Nan achava que eu deveria dar tempo ao tempo, e não me estressar por isso! Bea achava que devíamos ir ao programa do Doutor Phill, e então fazer um apelo público, diante do um título sensacionalista do tipo “Transei uma noite, engravidei, e não sei quem é o pai do meu bebê”, eu sabia que ela estava brincando sobre isso, o que me mostrou o quão ferrada eu estava, quando considerei uma opção válida, e brinquei por alguns minutos com a possibilidade na minha cabeça!

Então por enquanto, havia decidido que eu iria seguir a o plano de Nan! Iria deixar o tempo dar a resposta, se encontrássemos ele, excelente, meu filho teria um pai se ele escolhesse participar de sua vida, se não conseguíssemos nenhuma pista, ele teria a mim! Não era exatamente a situação ideal, mas eu daria conta! Eu já amava o bebê, mais que tudo, e ele ainda era uma pequena azeitona! Eu tenho certeza que daria conta! Até porque convenhamos, que opção eu tinha? Bom, talvez eu devesse realmente considerar participar do programa do Doutor Phil!

Liev


Era a terceira vez em menos de um mês que eu estava em Nova York! E havia uma única razão para isso!

Meu tio considerava que eu estava obcecado por minhas origens recém descobertas!

Eu não contestei suas impressões! Sim, eu havia me afetado ao descobrir quem era o meu pai, e isso havia estreitado ainda mais os laços que eu sentia com a Rússia!

Mas os motivos que me traziam a cidade novamente, eram de outra natureza! Era ridículo certo? Perseguir uma mulher que virtualmente era uma desconhecida? Mas foi o que eu fiz!

Eu não queria criar nenhum alarde, então optei por não colocar ninguém nessa busca! Mas era como se ela tivesse desvanecido no ar!

Havia cerca de cinco mulheres ruivas em fotos postadas no site da embaixada, nenhuma era ela, eu posso ou não ter vasculhada dezenas de fotos de eventos anteriores, e novamente não tive sorte!

Se eu fosse supersticioso o bastante para acreditar nisso, eu me convenceria que ela havia sido uma aparição. Mas eu não havia construído os meus negócios desistindo facilmente do que eu queria! Tenacidade era uma qualidade nesse ramo, e eu sem dúvida possuía em abundância!

Então rolava os meus olhos pelo salão, na esperança de avistar uma cabeleira ruiva em algum lugar, eu o vi! Mikhail Dragarov! Um dos meus irmãos, até recentemente, desconhecidos para mim! Eu sabia que ele tinha um gêmeo! Nossos caminhos haviam se cruzado em Londres há uns três anos atrás! Antes que eu soubesse a verdade, antes que eu soubesse que tinha irmãos. Ele acenou para mim em cumprimento, eu me senti aliviado e desapontado ao mesmo tempo, e eu nem sei exatamente o porquê, acho que uma parte de mim, esperava poder falar com ele, já que na minha cabeça eu compartimentava as coisas, mas ao mesmo tempo, eu não queria! Era recente demais, não era uma ferida que eu queria abrir!

E me conhecendo eu sabia que as minhas perguntas seriam inevitáveis! Ele sabia quem eu era? Ele considerou me procurar alguma vez? E eu não tinha muita certeza de como eu reagiria as respostas! Então me manter distante, era o que eu considerava prudente no momento! Eu sabia que não poderia enterrar minha cabeça na areia para sempre! Cedo ou tarde eu teria que aceitar os fatos, e fazer algo sobre isso! Mas eu preferia que fosse tarde! Muita mais tarde!

Mas eu não podia evitar o fascínio de observá-lo! Nós tínhamos algumas semelhanças, os olhos eram talvez a mais marcante, Vladmir possuía os mesmos olhos azuis, tão distintos que certamente eram um ponto em comum! Eu havia herdado os meus olhos dele!

E aparentemente Mikhail também! Provavelmente, essa era uma herança familiar que se sobressaía, certamente não era algo que me chamou a atenção, quando encontrei seu gêmeo anos atrás, mas assim eram as coisas, nós vemos o que queremos ver! E nesse caso a minha cegueira se baseava no meu desconhecimento da verdade! Havia mais! O porte, e os nossos cabelos eram bem semelhantes! Lado a lado, essas semelhanças provavelmente seriam notadas normalmente! E definitivamente mais que parentes correlatados, seria fácil identificar o nosso grau de parentesco! Ele era meu sangue! Eles, na verdade, além do gêmeo de Mikhail, Nikholai, havia também um terceiro irmão, Alexei! Sua presença não era frequente em eventos públicos, mas eu era ciente da sua identidade! Saber que não estava sozinho no mundo, que eu tinha irmãos, me dava uma sensação estranha de pertencimento! Era como se até então eu tivesse vagado pelo mundo sozinho, era estranho eu admito, o fato que ao mesmo tempo que me confortava saber que eu tinha irmãos, eu não querer contacta-los, eu ainda não estava pronto!!

Cinderela aparentemente não apareceria essa noite! Eu havia frequentado mais eventos do que podia contar nos últimos três meses em busca de uma pista, mas ela pareceria ter desaparecido da face da terra, infelizmente tal como a história, não havia um sapatinho de cristal deixado para trás!

E eu não tinha nenhum ponto de partida para encontrá-la! É claro que eu sabia que se empreendesse algum esforço, e perguntasse a Sergei, eu poderia obter alguma informação! Mas era algo que eu pretendia evitar! Sergei não foi alçado ao seu posto por uma eventualidade! Ele era uma velha raposa astuta, cuja poder era abrangente demais! Era certamente alguém com quem se deveria manter boas relações, ao mesmo tempo, em que se mantinha as próprias costas vigiadas! Eu não cometeria o erro, de dar munição a ele! Procurar por ela seria apontar uma fraqueza, um calcanhar de Aquiles, que eu tinha certeza que ele saberia como explorar!

Além do que eu não creio que sexo satisfatório, ainda que tremendamente satisfatório justificasse tal obsessão! Se eu seguisse a cartilha do meu tio, deveria me focar nos negócios, e empurrar Cinderela para um recanto profundo da minha mente! E então esquecer sobre tudo isso! Ao menos foi o que meu cérebro parecia pensar que era a melhor opção! Eu só não tinha certeza se no momento, era o meu cérebro que estava governando ao minhas emoções, e nem sabia explicar, porque desistir de encontrá-la, parecia ser a coisa errada a fazer, ainda que parecesse a atitude mais lógica a ser tomada!

Maddie


A vantagem de ter um pai ausente, é que eu não teria que ter essa conversa com ele! Principalmente referente a parte de que eu desconhecia a identidade do pai do meu filho!

Mas mesmo que eu quisesse muito, eu não poderia evitar a minha mãe com a mesma eficiência! Eu sabia do que seu jeito torto, e exigente! Ela me amava! E sabia que não seria uma conversa fácil!

Minha mãe, sempre tentou se encaixar na alta sociedade! O casamento com o meu pai, a alçou a um patamar que segundo as regras das famílias tradicionais daqui era um atalho considerável, mas a alta sociedade da cidade, era um clubinho fechado, e a "entrada", por assim dizer, não podia ser paga em dinheiro! E ainda que minha mãe sempre tenha se esforçado para contornar esses preconceitos sociais, não era tão simples assim, o que de modo algum a fez desistir de sua empreitada.

Então, sobre a minha gravidez, pensando na melhor das hipóteses, ela ficaria magoada, vendo ruir seus planos, de que eu fizesse “um bom casamento”, na pior, bom, na pior eu não queria realmente saber!

Sendo assim, eu montei uma estratégia que eu esperava que funcionasse com perfeição!

Minha mãe havia se mudado para Miami, ela adorava o clima tropical, e as boutiques exclusivas da Ocens´s Drive, além disso, segundo as suas próprias palavras, lá as pessoas não pareciam andar com uma vara enfiada na bunda, como a sociedade de Nova York! O que, de certa forma ela tinha razão! O elitismo aqui era opressivo! De qualquer forma ela parecia feliz! Eu considerei voar até lá! E passar alguns dias com ela! Mas como eventualmente ela visitava Nova York, resolvi consultá-la! E coincidentemente ela pretendia vir a cidade! Não a alarmei dizendo “que precisamos conversar” ou nada do tipo, eu contava com o elemento surpresa para fazer as coisas funcionarem. Ao telefone fui vaga, e como não era incomum que nos falássemos pelo telefone, minhas sondagens sobre a data que ela viria a Nova York, não chamou nenhuma atenção!

Ficou acertado que ela viria no meio da semana! Isso daria tempo o bastante para que ela fizesse as compras necessárias, e visitasse suas amigas na cidade! Ela queria estar de volta no domingo!

Apesar de manter o sobrenome do meu pai, ela preferia não se hospedar na casa de Nan, ainda que o convite tenha sido feito inúmeras vezes! Eu sabia que isso se devia ao fato, de que ela gostava de festejar quando estava na cidade! Então ela preferia se hospedar em um Hotel, mas ela sempre fazia questão e visitar Nan, e ser vista com ela em algum evento público, sempre que vinha a cidade! Um leopardo nunca perde as suas manchas!

Nós marcamos de tomar chá! A escolha pelo Blue Box Café, não havia sido aleatória! Minha mãe adorava o filme “Bonequinha de Luxo”, não era o meu lugar preferido, apesar de eu respeitar a história, sempre estava cheio de turistas que também tinham ligação com o filme! Mas levar a minha mãe a um local que ela apreciava, era parte do plano!

Abigail Fontstead Wright, ou Gail como ela preferia ser chamada, se importava com a opinião pública! Escolher um lugar que ela gostava para amacia-la, e fazer com que esse lugar coincidentemente fosse público o bastante para evitar uma reação emocional, era parte do plano! Pode parecer maquiavélico da minha parte, mas eu tinha certeza que funcionaria!

Estávamos no outono! E além disso, o fato de termos escolhido uma mesa externa contribuiu para eu manter o meu casaco! O que contribuía bastante para esconder a minha barriga! Era um pequeno contorno ainda, quase que imperceptível! Mas eu tinha bastante certeza que não seria algo que minha mãe iria perder com seus olhos aguçados!

Antes mesmo que o garçom se ausentasse, levando os nossos pedidos, minha mãe começou a tagarelar!

– Eu tenho a agenda lotada para essa semana! Vai ser uma loucura encaixar tudo! Mas eu tinha que ver o meu bebê!

A despeito que eu já tivesse idade o bastante para não ser chamada de bebê, eu não iria pedir que ela não me chamasse assim, a luz da maternidade, estava me fazendo enxergar as coisas por uma ótica diferente.

Eu deixei que minha mãe falasse à vontade, sobre sua vida em Miami, sobre as novidades na vida de cada pessoa que ela conhecia, ainda que eu não fizesse a mínima ideia de quem se tratasse!

Nosso pedido foi servido, e mesmo entre as xícaras de chá, e as mordiscadas nos doces, minha mãe continuou a falar!

Sendo honesta só metade da minha atenção estava nisso! Eu estava realmente preocupada em contar a ela, e em como ela reagiria a notícia!

Uma parte de mim considerou naquele momento que talvez fosse melhor dar a noticia ao telefone, quando ela voltasse para Miami! Ao mesmo tempo que eu queria me chutar pela minha covardia!

Eu era uma adulta, era ridículo que eu me sentisse como uma menininha assustada com medo de ser punida! Então antes que eu mudasse de ideia, resolvi acabar com isso logo de uma vez.

– Eu estou grávida – eu disse a queima roupa, enquanto ela levava um macarron a boca, talvez não fosse a forma mais delicada, mas era sem dúvida a mais efetiva

Seus olhos de encheram de lágrimas! E não, não eram felicidade, acho que naquele momento, ela viu ruir, todo o trabalho de uma vida em me transformar no seu ideal de filha perfeita! Mas devo confessar que foi melhor do que eu pensava! Sua reação foi bastante contida, mais até do que eu estava esperando.

– Oh Madeleine!

– É um fato mamãe!

– O Pai...?

– O Pai não está envolvido! – eu a interrompi antes que ela concluísse a pergunta.

Se é que possível, seu olhar horrorizado duplicou! Quer dizer, ela poderia manejar uma filha arruinada, ou um bebê nascido antes do prazo apropriado, desde que tudo se resolvesse com um casamento! Ela poderia até mesmo aceitar que não nos casaríamos! Isso não era incomum hoje em dia!

Mas aceitar que eu estava grávida, e que o pai do bebê não estaria envolvido na gravidez, ia além disso!

E isso porque eu havia decidido não contar a história toda! Havia uma quantidade limite de choques que ela poderia suportar! E eu não iria colocar isso a prova! Além disso, o que era importante eu havia falado! E dentro do aceitável eu não havia mentido para ela ao não ser por omissão!

Eu havia dado a ela algum tempo, para se recuperar, tomei o meu chá, com a minha mente ainda embotada! Eu sabia que não era a notícia que ela esperava receber, mas havia um certo receio meu, com a reação dela, quando ela recuperasse a fala! E o principal deles, era que o modo como ela reagiria, e o que ela me diria, poderiam ser a pedra final na nossa relação!

Minha mãe não era má, apesar de ter uma veia um tanto egoísta! Ela havia feito a sua escolha, quando eu ainda era uma criança, e priorizou a sua vida social em detrimento de mim! Eu a havia perdoado a algum tempo, ciente de que havia muitas coisas que eu ignorava sobre ela, e que não cabia a mim julgá-la por isso! Mas ainda assim, havia uma velha ferida ainda aberta, e eu sabia que suas palavras para mim, em um momento de tanta fragilidade, poderiam definir para sempre a nossa relação!

– Você vai manter o bebê?

– Eu vou manter o bebê!

– Mas..

– Mamãe, não é uma discussão, eu já tomei a minha decisão! Eu vou ter esse bebê, eu queria que você ficasse feliz por mim! Mas sei que provavelmente foi um choque, e você poderá levar um tempo para assimilar isso!

– Eu só não esperava entende? Honestamente não! Quer dizer eu não fui o modelo ideal de mãe, e eu sei disso, mas eu tentei Madeleine! Eu tentei muito!

– Eu sei disso mamãe! Sei que você tinha boas intenções a despeito de tudo! Mas essa gravidez é só sobre mim! Eu sei que o momento não é propicio, que eu vou ter que fazer isso por conta própria, e que não vai ser uma tarefa fácil!

Mas independente disso, eu estou feliz! Estou assustada obviamente! Mas estou ridicularmente feliz! E isso, por agora, me basta!

Ela então se levantou e me deu um abraço!

– Você sabe que eu te amo, não é? Que eu sempre quis o melhor para você? Ainda que eu tenha cometido inúmeros erros no caminho?

– Eu sei mamãe!

Nós ainda conversamos por mais algum tempo, e eu a deixei ciente do tempo de gravidez, o que a chocou um pouco, pelo fato de eu ter escondido dela, como a confirmação havia sido recente, não me senti mal em dizer a ela, que a minha descoberta havia sido recente também, não era exatamente uma mentira de tudo, eu realmente considerava antes de confirmar, de ser estresse, ou até mesmo uma gravidez psicológica! Essa informação a apaziguou! 

Nos despedimos em bons termos, o que me deixou bastante aliviada! Ainda que minha mãe não tenha recebido a notícia com júbilo, ela não havia dito nada que pudesse me magoar, ou danificar o nosso relacionamento, e eu considerava isso uma vitória! E sendo assim a parte que cabia a minha mãe estava resolvida, logo depois que eu havia chegado em casa, uma encomenda havia chegado para mim! Ela havia me mandando um presente! Que ela definitivamente havia conseguido na Tiffany’s! Já que a embalagem azul era icônica demais, e facilmente reconhecível!

Essa era a bandeira branca dela! E eu iria aceitar! Ela tinha se acostumado com a ideia muito rapidamente! E a julgar pelo presente, ela iria mimar essa criança com todo o seu ser! E isso seria o suficiente para mim!

Eu queria que o primeiro presente fosse meu! E eu vou chegar lá Madeleine! Vou me acostumar com essa coisa de ser uma avó!

Te amo!

Mamãe



Então eu abri, e como eu suspeitei, era uma escova de prata, e mais alguns utensílios como talheres e mais alguns que eu não sabia exatamente para quê serviam, todos em prata, havia um ursinho também! E era a coisa mais fofa! Ele eram marrom claro, mas tinha detalhes no tom de azul característico da marca.

Bea ao ver a caixa, e ler o cartão, então começou a protestar:

– Gail já começou a maratona de compras! Porque eu não posso?

– De que forma eu estou te impedindo Bea?

– Você sabe muito bem!

– Siga o exemplo da minha mãe! Compre algo unissex!

– Você não quer mesmo saber o sexo?

– Eu não sei, ainda é de muito cedo de qualquer maneira, talvez um mude de ideia, mas gosto da história de ser surpresa!

– Eu não! Quero enlouquecer, roupinhas rosas por todos os cantos! Ou então azuis! E para isso preciso saber!

– Bom, eu tenho bastante certeza que hoje em dia, você pode comprar roupinhas sem gênero! Que serviriam para ambos os sexos!

– Mas qual seria a graça disso?

– Você diz a graça de presentear o seu sobrinho ou sobrinha? Essa graça?

– Ahh não! Ele ainda será muito pequeno para perceber isso, a minha preocupação inicial é poder iniciar uma maratona de compras, com um gênero em mente!

– Eu vou pensar! Pensar cuidadosamente e com carinho, mas não prometo nada! Ainda gosto da ideia de uma surpresa!

– Eu estou sobretudo curiosa sobre a carinha dele, ou dela, ainda tenho a teoria que pode ser uma menina! Uma menininha perfeita, e a coisa mais fofa que eu já vi!

– Acho que você está vendo muitos filmes, na vida real, bebê, não são muito bonitinhos quando nascem! Tem cara de joelho!

O olhar de Bea então se alargou, como se eu tivesse dito algo horrível!

– A mamãe é doida viu meu amor! Eu sei que você vai ser a coisa mais linda que a titia já viu! – Bea fez questão de dizer a minha barriga como se eu não estivesse presente!

O que rendeu a ela um golpe de almofada...Mas eu tinha que admitir a ela, que ela poderia ter alguma razão contudo.

– Bom, se puxar ao pai, a criança vai ser linda, sem sombra de dúvidas!

– Ele é bonito assim é?

– Como um modelo masculino!

– Eu nunca pensei que você fosse uma dessas mulheres atraídas por um rostinho bonito!

O que rendeu a ela uma outra almofada jogada em sua direção!

– Eu não sou, ou então eu não era, sabe, tipo para ser interessante não pode ser tão bonito? Pois é, a minha mente pode ter mudado um pouco!

– Uau! Você está corando!

– Cale a boca!

– Você está sim! Corando como uma colegial!

– Não, estou!

– Sim, está! E bom, isso só me deixa mais curiosa para conhece-lo!

– O que fica parecendo impossível a cada dia que passa! Tom não encontrou nada!

– Não perca as esperanças! Tom ainda está procurando!

– Ele não estava na lista de convidados Bea, e honestamente se não fosse o fato de que eu estou grávida, eu seriamente consideraria que tudo o que aconteceu foi um delírio meu!

– E se Tom não o encontrar?

– Uma parte de mim se assusta com essa possibilidade! Ter que fazer isso sozinha!

– Eu sempre vou estar aqui para você!

– Eu sei Bea, e aprecio, todo o apoio que você e Nan tem me dado! Mas ainda assim é diferente! Foram momentos roubados, mas foram significativos, eu nunca tinha me sentido assim, e mesmo que tenha sido só aquele momento, e não evoluiríamos para algum tipo de relacionamento, nós vamos ter um bebê! Um bebê cuja a identidade do pai eu desconheço!

– Você sabe que tem apoio certo? Você não está sozinha!

– Eu sei que financeiramente, e emocionalmente eu tenho o apoio de vocês! Mas sinto que é importante para o bebê ter a figura paterna! E que se ou nunca mais tiver notícias do “meu estranho”, o meu bebê nunca vai ter a chance de conviver com o pai!

– Nós fizemos bem, nós efetivamente crescemos com a ausência paterna, e ainda assim estamos aqui!

– Sim, estamos, mas você não pode ignorar que isso trouxe cicatrizes Bea, e uma dose considerável de mágoa!

– Eu não posso, mas acho que você não deve sofrer antecipadamente! Foque no agora, no imediato!

– Eu adoraria, mas você sabe como eu sou! A minha mente não trabalha dessa maneira, eu não sou dado a rompantes, eu geralmente desenvolvo bastante a ideia na minha cabeça e pensar demais é inevitável!

– Bom, isso é verdade, exceto na parte de te um affair quente, com um desconhecido no banheiro de uma embaixada!

– Sabe, são nesses momentos que eu me arrependo da minha língua grande, e o fato de eu sempre te contar tudo!

– Eu sou a sua irmã! Me contar tudo, faz parte da vida, e me ver brincando sobre isso é uma fonte de humor, que convenhámos, estamos precisando! Além do que se você pode rir disso, atingimos um novo patamar!

– Você tem, uma parcela, uma pequena parcela de razão! E isso é tudo o que eu vou te oferecer!

– Isso vai ser suficiente, por enquanto!





Liev

Londres parecia cinzenta e fria como o costume, eu refleti sobre isso enquanto olhava pela janela do escritório do meu tio, enquanto eu o aguardava, enquanto ele terminava uma reunião!

Eu havia eleito Paris, como a minha cidade de residência em um impulso! Não que eu confessasse isso abertamente! O meu discurso oficial sobre isso, era que considerando que o meu primeiro hotel, foi erguido em Nice, era mais fácil comandar tudo daqui!

É claro, essa era uma conclusão muito razoável, já que o meu conglomerado de empresas já contava com vinte hotéis de luxo espalhados ao redor do mundo, cinco deles na França, e além disso eu estava reformando três propriedades que seriam convertidas em hotéis de luxo, e considerando a compra de mais duas! Os negócios iam bem sem sombra de dúvida! Então ter eleito Paris como residência por uma estratégia de negócios era um plano inteligente. Mas também era uma mentira! Eu gostava da cidade, do seu aspecto cosmopolita, e do fato de se respirar história aqui! Londres em certos aspectos tinha bastante semelhanças com Paris, mas o clima cinzento daqui sempre foi um tanto opressor na minha opinião!

Além disso o ponto principal, era que eu queria fazer o meu próprio caminho! E não me esconder atrás do sobrenome da minha família. Eu devo confessar que começou como uma jornada por orgulho, eu queria provar a mim mesmo, e fazer com que meu tio se sentisse orgulhoso das minhas realizações!

Em um primeiro momento, eu duvidei da minha capacidade, é claro que eu tinha os meios, mas eu havia aprendido desde cedo com o meu avô que colocar o próprio dinheiro envolvia riscos! Eu era jovem demais quando iniciei nos negócios! E sem sombra de dúvidas o nome da família foi uma impulsão inicial! Os bancos estavam abertos e corteses, o que tenho convicção que não é o modus operante habitual! Mas dinheiro fala, e a minha família tinha o bastante para que eles resolvessem se arriscar! 

Na pior das hipóteses acredito que eles consideravam que meu tio cobriria os prejuízos se eu falhasse! O que não era uma mentira, ele provavelmente o faria, me dando o sermão do século! Talvez isso foi o que mais tenha me impulsionado a não falhar! É claro que a arrogância, tão comum a pessoa que como eu, nasceram em berço de ouro estava lá, como uma companheira constante na minha vida, mas havia outras coisas também, a principal delas, a síndrome do impostor, eu tinha medo de que eu fosse falhar, de que eu não seria bom o bastante! De que o sobrenome da minha família poderia ser a porta de entrada, mas que eu deveria ter muita mais capacidade para gerir os negócios do que eu tinha, até mesmo considerei desistir da empreitada em alguns momentos, eu tinha traçado planos na minha mente a curto, médio e longo prazo! Planos grandiosos, e acredito que é daí que vinha a insegurança! Eu não queria falhar, falhar não era uma opção, ainda assim aquela vozinha irritante na minha mente falava sobre as chances de eu colocar tudo a perder.

Olhando para trás agora, eu fico feliz de ter insistido! Para além dos hotéis, eu havia tecido meus negócios, tal qual uma aranha tece uma teia, cuidadosamente planejando cada passo, de forma que um negócio oferecesse suporte ao outro! E funcionou! Eu não estava abrindo novos negócios a esmo, ou comprando hotéis por capricho! Os investimentos que eu havia feito ao longo dos anos, se tornavam rentáveis em tempo recorde! O que me mostrava que eu estava no caminho certo!

Eu havia feito isso! Por conta própria! E o mérito era todo meu!



Então, quando meu tio me convocou aqui, eu fiquei honestamente me perguntando o que ele queria conversar comigo. E ele não fez rodeios...



– Eu quero que você volte para o grupo Artyon! É claro, não vai ser em uma posição de liderança imediatamente! Você vai ter que galgar os degraus, e fazer por merecer!

– Não é uma opção! Eu tenho os meus proprios negócios para cuidar! – Foi a minha resposta imediata.

– Liev, você levou seu tempo brincando de construir casinhas, como meu herdeiro, você tem uma responsabilidade com empresa da familia! É hora de crescer!

– Eu cresci! Você provavelmente não estava prestando muita atenção, porque nunca o fez, e provavelmente não iria começar agora, mas o fiz! Por minha propria conta na maioria das vezes! E mesmo que isso seja surpreendente para você, "construir casinhas", que na verdade são hoteis, tem sido incrivelmente lucrativo!

– Não seja absurdo Liev! Se trata de sua herança, de um legado familiar!

– Que você parece ter sob controle tio Iuri! Então o legado familiar está salvo!

– Você está sendo teimoso e irracional! Como de costume! 

Eu sabia que sua complacência era falsa, meu tio tal como o meu avô, gostava quando as coisas saiam a sua propria maneira! Isso significava que ele usaria todos os meios possiveis para me trazer para o grupo Artyon!

E eu de posse desse conhecimento, tinha me protegido disso! Não havia meios para que ele pudesse colocar uma aquisição hostil sob a minha empresa! A decisão de me proteger de algo assim no futuro havia feito que o meu progresso nos negócios se tornasse mais lento, que se de fato eu permitisse que investidores externos comprassem participação e abrisse meu capital, mas por outro lado, ao não fazer isso, eu garantia o controle sob as minhas empresas e suas subsidiárias, o que me permitia trabalhar conforme os meus termos, sem ter que responder à ninguém sobre as decisões que eu tomava sobr quais rumos seguir, e principalmente sem me dobrar a vontade do meu tio!

E eu não fazia isso porque não tinha interesse no legado familiar, muito pelo contrário! Eu tinha uma profunda conexão com as minhas raízes familiares, eu suponha que em certo grau todos tem uma curiosidade inata sobre o lugar de onde vieram, e a história familiar! Descobrir que gostando ou não, eu estava duplamente ligado a Rússia, por parte de mãe e de pai, só aumentava o meu fascinio sobre esse país e a sua história! 

Mas seja por orgulho, ou até mesmo um pouco de arrogância, eu precisava provar para mim mesmo a minha capacidade! Eu queria conquistar o meu lugar por mérito próprio! E não simplesmente assumir um lugar reserva nos negócios familiares, esperando para substituir meu tio!

Se um dia isso acontecesse, seria nos meus termos, não nos dele! E nesse momento o que eu queria fazer, era me concentrar nos meus negócios! Eu tinha um plano a longo prazo que me faria trabalhar como um louco nos próximos dez anos ao menos, mas ao final desse prazo, eu atingiria um patamar estável o bastante nos meus negócios para rivalizar com os negócios da familia, e então assim, tendo provado a mim mesmo, e a todos que a minha capacidade de condução dos negócios nada tinha a ver com a benevolência familiar, de me garantir um lugar a mesa de negociação, somente com o fruto do meu trabalho duro e própria capacidade, talvez eu considerasse assumir uma posição permanente no Grupo Artyon!



Maddie


Com o passar dos meses, minhas esperanças de encontrar o pai do meu filho, foram morrendo aos poucos, o nome que eu ouvi, e suspeitava ser o nome dele não havia resultado em nada, havia dois Liev´s, presentes naquele noite, nenhum era ele! 

Havia adições de última hora na lista, mas nenhum dos nomes se tratavam dele! Tom havia tentando! O seu emprego anterior em uma agencia do governo, o faziam especialmente tenaz em uma investigação!

Eu de minha parte resolvi seguir o conselho de Bea, para além do quê, eu não queria que o estresse afetasse a minha gravidez!

Além disso, com a gravidez, eu já tinha muito em minhas mãos, eu havia aproveitado os meses anteriores para completar os exames e entregar os trabalhos pendentes na minha universidade, eu sabia que eles haviam aberto uma grande exceção para mim, e não me iludia, eu sabia que isso tinha a ver com o dinheiro e o prestígio da minha família, e sabia também que essa era a mesma razão pela qual eu havia conseguido transferir meu curso para Columbia com tanta facilidade. Normalmente eu não utilizava o sobrenome familiar se pudesse evitar, eu gostava da deferência associada à minha família, mas meu curso era importante demais para mim, e as circunstâncias não me deixavam outra opção!

Meu conhecimento sobre maternidade no geral era nulo, ao não ser que você considerasse que ter assistido vezes demais o filme “Olha Quem Está Falando” contasse como fonte de experiência! 

Eu nunca havia sido sequer uma “mãe de pet” Nan sempre havia achado um tanto impraticável manter um cachorrinho no apartamento! E eu mesmo quando criança, tinha a minha agenda muito ocupada, para considerar implorar a Nan por um animalzinho! minha mãe sempre pensou na filha perfeita, e projetou seus sonhos em mim, o que significou que eu basicamente fazia todas as atividades extracurriculares possíveis, principalmente aquelas tão apreciadas pelos crianças da mesma classe social que eu, minha mãe desde cedo estabeleceu que as conexões eram fundamentais para viver em sociedade, e que só o dinheiro nunca seria o bastante!

 Não era realmente por maldade, era só que ela tendo uma infância difícil, e tendo ascendido pelo casamento, via essa opção como única, em certos aspectos eu acho que ela nunca me considerou simplesmente a filha para ser cuidada e amada, e sim a filha a ser moldada como projeto ideal! Eu tinha feito as pazes com isso a algum tempo atrás, eu não conseguiria mudar a mente dela, mas lembrar da minha mãe, levou a minha mente há um ponto fundamental, eu não fazia ideia de como ser uma mãe! E eu não tinha muita certeza se seis meses era tempo o bastante para descobrir.

Dinheiro não era problema, então eu fiz com que o dinheiro trabalhasse por mim! Havia cursos sobre maternidade, e eu escolhi o melhor deles segundos as avaliações! Além disso, contratei uma doula que prestava esse tipo de serviço, para que ela basicamente me ensinasse tudo o que eu precisava saber de A a Z!

E os livros? Bom, o que eu posso dizer, eu era uma leitora voraz! Basicamente comprei todas as opções que tinham a temática, bebês, maternidade ou qualquer área correlacionada. E foi assustador! Coisas como“Síndrome morte súbita infantil” "sufocamento acidental" e "possíveis doenças genéticas" haviam me apavorado completamente!

Foram vinte e oito horas de trabalho de parto! E eu confesso que por vários momentos eu achei que não fosse conseguir ter o parto normal da maneira que eu queria! A dor, meu Deus, a dor era irreal! Nada que eu já havia sentido antes!

Bea ficou comigo o tempo todo! E eu era grata a ela! Eu não sei se conseguiria ter dado conta disso sozinha!

Tê-la ali ao meu lado, me assegurando que eu iria conseguir! Meu deu forças para passar por todo o processo!

– É um meninão! Mamãe! Foi o que a obstetra me disse, enquanto retirava o bebê, e grampeava o seu cordão umbilical

Um menino! Eu tinha um menininho! Eu não tinha realmente uma preferência! Eu o amaria de qualquer forma, e foi por isso que deixei que a descoberta do sexo do bebê, fosse uma surpresa durante o parto!

Mas agora era a coisa real! Eu o tinha aqui comigo.

Assim que ele nasceu, ele foi colocado contra o meu peito! Todas as minhas informações enfatizaram o quanto era importante esse primeiro contato! De pele com pele! E quando eu o abracei contra o meu corpo e o seu choro cessou, foi a coisa mais impactante da minha vida! Você ter a consciência que criou uma vida, e se preparar para isso era uma coisa! Você tê-lo em seus braços era uma experiência inexplicável! Eu estava sem palavras! Acho que nunca havia sentido uma felicidade tão genuína assim! Todo o medo que envolvia a maternidade em geral, ainda estava lá, ele não desapareceu como mágica, mas tudo o que eu sentia nesse momento era o mais puro jubilo descer sobre mim!

Bea se derramava em lágrimas, e eu também, sermos choronas era uma característica de família!

Depois de algum tempo! A enfermeira veio busca-lo, elas precisavam limpa-lo, e fazer todos os procedimentos necessários!

Eu me ressenti disso! Não queria que tirassem o meu menininho dos meus braços! Bea pareceu ler o meu olhar de ferocidade,

– São procedimentos necessários querida! Enquanto cuidam dele, também irão cuidar de você! Além disso Nan, e Gail estão na sala de espera, e também querem conhecer o netinho!

Eu sabia que ela estava certa! Mas somos sobretudo animais ainda que racionais, e em ocasiões como essa, os instintos assumem de forma inexplicável! E cada grama do meu ser queria mantê-lo ali, junto comigo! Mas a lógica enfim se sobrepôs ao instinto materno, em algum ponto da minha mente eu reconheci que estava me comportando irracionalmente, e então capitulei, então eu assenti para que o levassem! Mas doeu o meu coração, quanto ele abriu o berreiro, quando o tiraram dos meus braços! Pelo menos eram uma via de mão dupla, ele também não queria deixar o colinho da mamãe!

Depois disso, tudo correu muito rápido! Eu havia expulsado a placenta, e depois das checagens padrão, eu havia sido levada ao quarto! Logo em seguida, uma enfermeira havia entrado no quarto empurrando um berço, com o meu bebê dentro!

Ele havia sido checado, e sua saúde estava perfeita! Então poderia ficar comigo no quarto!

Nós iríamos tentar a primeira mamada agora!

– Eu o mostrei na janela do berçário, Nan e Gail, estavam fascinadas! Nan até chorou, mesmo que tentasse disfarçar! Gail definitivamente chorou! – Bea então me informou parecendo muito satisfeita com ela mesma.

A doula que havia me acompanhado na gravidez, estava presente! Eu queria muito amamentar, e estava ciente das dificuldades que existiam! Então eu obteria toda a ajuda possível! Ela me auxiliou, a posicionar o bebê, com o auxilio de uma almofada de amamentação, e a fazer com que ele pegasse o peito de forma certa! As dicas ajudaram muito! Mas honestamente doeu! A doula me explicou que era essencialmente porque os mamilos estavam muito sensíveis! E que se a pega fosse correta essa sensação iria melhorar com o tempo! Mas diferente dos que os comerciais de bebês pregam, não é tão simples assim, eu esperava conseguir, mas tinha trabalhado bastante a minha mente para me dar conta que não seria uma mãe pior se não conseguisse! Mas ainda assim, existia aquela pressão normativa, se ser a super-mãe, e passar por qualquer coisa desde que fosse o melhor para o bebê! Minha doula era ciente disso, e desde o começo me passou muita confiança e muita tranquilidade! Isso foi essencial para esse momento! E principalmente para que eu não me sentisse mal, se não fosse algo que desse certo!

O bebê parecia alheio a todos os dilemas rondando a minha mente! Ele estava tranquilamente sugando o leite! E parecia ávido, enquanto fazia isso!

– Ele está com fome

– Ele é a coisa mais fofa do mundo!

– Eu sou a mais suspeita para falar, mas sim, ele é!

– Ele precisa de um nome Maddie! Não podemos ficar chamando ele de “bebê” indefinidamente!

– Isso é verdade não é meu amor? – eu perguntei a ele – Você precisa de um nome! Um nome forte! Um nome perfeito! E agora que a mamãe viu o seu rostinho fica mais fácil!

– E então?

– Liam! – eu disse a Bea, e então achei importante compartilhar isso com ele, ainda que parecesse loucura – O seu nome vai ser Liam meu amor! – eu disse a ele como se ele fosse capaz de entender.

– Ele parece ter aprovado! – ela me disse quando viu, que ele mantinha os olhos abertos, e continuava a mamar tranquilamente! Seus olhos eram azuis escuros, mas eu sabia que era comum em recém nascidos, mais ainda poderia mudar! Eu ainda não sabia se ela puxaria os meus olhos castanhos claros, ou puxaria os olhos azuis do pai!

Bea, como eu sabia que ela faria, pegou o celular e pesquisou o significado assim, que eu disse qual seria o nome dele!

– “Significa "o protetor corajoso", "proteção firma" ou "aquele cuja vontade é proteger" – ela fez questão de ler – Eu acho que eu gosto também!

Eu não diria a ela nem mesmo sob tortura, que mais que só o significado, o nome também era uma espécie de homenagem para o pai dele! Ele não teria a presença do pai, ao menos não ainda, mas ao menos teria parte dele, ao menos isso fazia sentido na minha cabeça! E o ponto de eu não precisar dizer isso a Bea, era também porque ela havia percebido por conta própria! Nós éramos próximas o bastante para não guardamos segredos uma da outra! E mesmo que eu não explicasse, Bea era inteligente o bastante para dispensar explicações de qualquer forma!

Após esses momentos únicos de tranquilidade! As visitas começaram a chegar em sucessão! Eu estava exausta, e ao mesmo tempo me sentia incapaz de dormir! Além do quê, eles eram família! Arthur e Elianor e William, viriam mais tarde! Já Evelyn e Henry estavam aqui! E então Nan, e minha mãe, também, eles se revezaram a entrar, carregando balões comemorativos! Henry me trouxe flores, ele era realmente doce por trás de toda a fama que tinha! Eu fiquei extremamente comovida com a presença de todos aqui! Eles eram a minha família, em parte biológica, em parte escolhida, e Liam estaria cercado pelo amor de todos eles!

E isso acalentava o meu coração! Talvez um dia eu encontrasse o meu estranho, e então eu diria a verdade a ele! Mas enquanto eu acalentava o meu filho nos braços, depois de tê-lo colocado para arrotar, depois que ele terminou de mamar, eu fiz uma promessa a ele: “Ele seria amado, independente das circunstâncias”, e essa promessa era algo que eu tinha total intenção de cumprir!


3 anos depois


GALA EMBAIXADA RUSSIA

Maddie


Eu sentia meu estomâgo dar cambalhotas de nervoso! Eu havia frequentado inúmeros eventos na embaixada, uma parte de mim mantendo acesa a esperança de reencontra-lo. E todas as vezes eu me frustrei! Eu sabia que Tom, a pedido de Nan, havia investigado discretamente, e conseguido a lista de convidados, mas não havia dado em nada. 

Era como se o meu desconhecido fosse um fantasma e tivesse desaparecido, ou se nunca tivesse existido e fosse um delírio da minha cabeça! E eu acreditaria fortemente nisso, se não houvesse Liam, ele era basicamente uma miniatura em carbono do meu estranho, e aos três anos de idade, era o amor da minha vida! 

Eu não podia me arrepender do que havia acontecido, porque no final tinha me dado Liam, e eu amava esse menino precioso mais do que qualquer outra coisa! Mas Liam estava crescendo, e como qualquer criança extremamente inteligente e curiosa, ele iria querer respostas, e eu queria poder dizer a ele mais do que a verdade. 

A essa altura a minha reputação não me importava absolutamente, e em uma conversa com Nan considerei seriamente, que deveria ter uma conversa com o embaixador. Não havia a possibilidade de que um estranho tenha penetrado sem se identificar dentro da embaixada, o esquema de segurança era muito apurado para isso! 

Seja quem for o meu estranho, alguém tinha de saber quem ele era, e com Liam crescendo e se tornando ciente do mundo ao seu redor, eu tinha que dar a chance a possibilidade de que o pai pudesse estar presente na vida dele. Mesmo que isso significasse abrir mão do meu orgulho.

Hoje, seria um baile de gala, beneficente, eu queria jogar esse compromisso para Bea, como havia se tornado padrão nos últimos anos, mas essa noite não seria possível! Bea tinha um jantar, com John Miller, e eu jamais poderia dizer a ela que remarcasse ou cancelasse, eu sabia o que ela sentia por ele, desde sempre! Jamais pediria que ela fizesse esse tipo de sacrifício, somente pelo fato de eu não querer aparecer na coluna social do Times!

Além disso eu tinha convicção que o meu receio era infundado! Quais as chances certo? Já haviam se passado quase quatro anos, e não haviam grandes probabilidades que eu o encontrasse hoje!

Mas essa era a coisa sobre as reações, não se podia controlar a mente, e o frio na barriga que vinha acompanhado de uma sensação de antecipação terrível! Eu pensei em desistir inúmeras vezes, enquanto eu tinha meu cabelo feito, e a maquiagem aplicada. Mas eu, ainda que já sendo mãe, e uma profissional em ascensão, no fundo ainda guardava no peito a adolescente um tanto desajeitada e carente de atenção que sempre fazia o possível para agradar a todos, e eu não queria desapontar Nan! 

Eu sabia que a única razão pela qual ela não estaria aqui essa noite, foi a recomendação médica sobre ela obter o seu descanso, e dar tempo para se recuperar, ela havia tido uma pneumonia recentemente e nada idade dela, era extremamente perigoso! Mas ela não estava feliz em permanecer em casa, Nan era sobretudo, alguém que adorava estar presente nos eventos que envolviam a sua Pátria de nascimento!

E não seria eu a dizer a ela, que estava com medo de voltar ao "local do crime", pois era assim que eu me sentia! Uma ladra prestes a voltar à cena do seu último crime, temendo ser reconhecida! Claro, era totalmente improvável, já que a única pessoa que eu realmente temia encontrar era um fantasma! Então eu vesti as minhas “calças de menina grande” e fui em frente com isso!

Elise iria levar Liam a um aniversário de um coleguinha, a festinha não iria terminar tarde! Mas iríamos nos desencontrar, o embaixador havia organizado uma pequena soirée, para convidados antes do baile! Sua filha mais nova era realmente talentosa ao piano, e havia se formado recentemente em Juilliard! Nan não precisou me apontar que seria de extremo mau gosto não comparecer, dado a deferência com que os convites foram oferecidos! Além do quê, eu pensava que realmente seria bastante agradável, já que durante o recital, ninguém poderia conversar, e eu não me manteria tendo que desviar das perguntas o tempo todo!

E foi, éramos um grupo de dez pessoas para além do embaixador e sua família! E Olga realmente tinha um talento impressionante, o concerto era uma ode à Rússia, e como não poderia deixar de ser, homenageou Tchaikovsky, Rimsky-Korsakov, e Rachmaninoff, os grandes nomes da música clássica Russa! 

Eu sempre havia sido uma apreciadora da música clássica, e isso se devia basicamente ao empenho de Nan, ela era uma apreciadora contumaz, tanto que mantinha um lugar cativo nas apresentações, e também era uma das principais patrocinadoras da Filarmônica de Nova York! A única coisa que eu conseguia pensar, era que ela adoraria estar presente aqui essa noite!

Eu mal senti o tempo, passar durante o concerto de Olga, o que me mostrou o quão agradável havia sido o momento! Me fez esquecer por ao menos algum tempo, que eu teria que colar um sorriso falso no meu rosto, e interagir com os convidados do baile beneficente! 

Ao menos eu contava com a promessa de Sergei que Olga voltaria a nos agraciar com seu talento durante o baile! Eu não disse a ele que infelizmente iria perder a apresentação, já que pretendia me retirar assim que fosse possível, pois isso seria imperdoavelmente rude! 

Mas mesmo sendo tentador ficar para usufruir novamente do talento dela, a minha personalidade um tanto antissociável venceu a batalha! Então eu me preparei mentalmente para durante a próxima hora, socializar com os meus pares da sociedade! E só pensar isso, e usar palavras como “pares” trazia um gosto amargo a minha boca! Eu me consolei mentalmente dizendo que não seria por muito tempo! E então eu poderia estar em casa e ler uma história para o meu menino precioso, e coloca-lo na cama, como eu fazia todas as noites!

Era engraçado pensar que a etiqueta variava tanto em muitas culturas, sempre se ouve falar da “pontualidade britânica”, mas isso é porque a maioria das pessoas desconhece a “pontualidade russa”, e tal como um grupo ensinado, assim que as badalados do relógio soaram, grupos de convidados começaram a chegar, enfileirados, em um movimento constante, que muito rapidamente, tratou de encher os salões da propriedade!

E tanto quanto eu queria me esgueirar em um canto, eu sabia melhor, era sobre ver, e sobre ser vista, e pela próxima hora, era isso que eu deveria fazer, peguei uma taça de Champanhe, que eu não iria realmente beber, ao não ser que o tédio me obrigasse, e circulei pelo ambiente, cumprimento conhecidos, e me fazendo ser vista! Tanto quanto eu não gostava disso, eu sabia as regras do jogo.

E então depois de circular pelo salão, eu escolhi um local, visível o bastante para não me esconder, mas como uma boa visão do salão, para que eu pudesse ver alguém se aproximar, e então poder forçar a minha mente a lembrar o nome da pessoa antes que ela chegasse até mim, eu me congratulei mentalmente, era um bom plano.

Deixei que meus olhos varressem o salão, ele não estava aqui! É claro que ele não estaria aqui, eu somente estava sendo tola! O homem que eu julgava ser o seu pai, também não, eu sabia que eu reconheceria ambos mesmo que houvessem severas mudanças de aparência, afinal Liam era um cópia em carbono deles, não eles não estavam aqui, ao menos até o momento! Nem mesmo “Leoncio” estava aqui, apesar de que no caso dele, eu não tinha muito certeza se eu o reconheceria, quer dizer, já havia se passado quatro anos, ele podia ter perdido a barriga e se livrado do bigode! Mas se estivesse com a mesma aparência, ele não estava aqui também!

Eu me obriguei a tomar um gole do Champanhe que eu mantinha nas minhas mãos, para não correr o risco de parecer uma tola total parada sozinha com o copo na mão!

E então eu vi uma senhora vindo em minha direção, eu a conhecia, eu sabia que a conhecia, ela era umas das patronas de Ballet de Nova York junto com Nan, mas tal qual a Dory, minha mente parecia se apagar completamente nas horas que eu mais precisava! Moretz, não, não era, era um sobrenome russo! Morovna, não, não era isso também, mas perto o bastante, joias ela usava bastante joias, Morozova como a joalheria, era o meu melhor palpite, na pior das hipótese eu iria errar e ofende-la, mas se as jóias ofereciam uma pista, e eu achava que ofereciam, era Morozova, é claro, eu não me lembraria do seu primeiro nome nem mesmo se a minha vida dependesse disso, mas eu tinha certeza que Senhora Morozova funcionaria.

Estampei um sorriso no meu rosto! Era certamente falso e brilhante demais, mas ela não perceberia isso! Tal como ninguém aqui perceberia! Não realmente! Era tudo sobre aparências.

Senhora Morozova era sociável ao extremo, e fez pequenas paradas, enquanto fazia o seu caminho até a mim! Mas seu olhar continuava a me vigiar, garantindo que eu permaneceria no mesmo lugar! Eu tomei um outro gole do meu Champanhe, e então uma voz a minha direita exclamou:

– Cinderela!

Ele estava perto demais para que fosse com outra pessoa! E o mais chocante, eu conhecia aquela voz, eu a conheci a quatro anos atrás! E eu tenho bastante certeza que quando me virei, o choque estava explícito por todo o meu rosto! Ele estava aqui, o meu estranho estava aqui!

Liev


Eu não era um santo, nem de perto, havia tido ao longo dos anos a minha cota de mulheres, nunca algo sério, nunca algo significativo, era como se essa parte de mim estivesse quebrada no que dizia respeito a relacionamentos, esse era o ponto, talvez simplesmente não fosse para mim, talvez eu fosse imune a toda a loucura e obsessão que algumas pessoas pareciam encontrar em relacionamentos, ou talvez eu só tivesse aprendido por osmose que não valia a pena trocar a minha sanidade por um sentimento tão descontrolado. Eu não sabia nada sob o amor, então o substituía com luxuria, funcionava, eu obtinha a satisfação do meu corpo, a alma, era a parte mais complicada, mas eu não ria lá! 

A luxúria não era um sentimento que eu desconhecia, aliás, muito pelo contrário, ela tinha sido uma companheira bastante eficaz todos esses anos, então quando eu ergui os meus olhos, e olhei o panorama geral do salão, uma parte de mim esperava se frustrar mais uma vez, eu jamais admitiria que nos últimos anos eu tinha aceitado todo e qualquer convite que envolvesse a embaixada com a esperança de encontrá-la novamente, e toda maldita vez, eu havia sido frustrado, então sinceramente olhar ao redor, era sobretudo um hábito que eu não conseguia perder, então quando meus olhos a encontraram do outro lado da sala, eu senti meu coração acelerar, em um primeiro momento considerei que eu poderia estar alucinando, era possível? Que o desejo tivesse sobrepujado a lógica, e eu tivesse visto uma pessoa parecida? 

Eu não percebi que eu havia me movido até me encontrar diante dela, todo o burburinho de conversas da sala havia ficado em segundo plano! mas ao vê-la ali, parada parecendo tão composta, parecendo estar perfeitamente confortável

– Cinderela!

Ela parecia chocada, não havia outra palavra que eu pudesse empregar para a expressão que tomou o seu rosto, parecia realmente estar vendo um fantasma! Mas tal como era normal as mulheres da sociedade, ela pareceu se recuperar rápido o bastante.

– Eu imploro o seu perdão?

– Bom, se você considerar as circunstâncias do nosso último encontro, parece apropriado que eu te chame assim! – Eu coloquei minhas mãos firmemente nos bolsos, tentando obter algum autocontrole, e também me impedir de colocar uma mecha solta do seu cabelo atrás da orelha, um gesto que parecia íntimo demais, e inapropriado demais, mesmo que no momento eu não me importasse absolutamente com isso! – Se bem, que a Cinderela original pelo menos teve a delicadeza de deixar uma pista, o mesmo eu não posso dizer de você!

– Para ser honesta, acredito que isso seja de certa forma, o mesmo problema em duas vias! Apesar de eu reconhecer o fato que eu tenha uma contribuição no problema! E nós realmente temos que conversar!

– Eu não cometo o mesmo erro duas vezes, não vou tirar os olhos de você! Então em qualquer momento! Ao seu dispor Cinderela, o seu mais humilde servo!

Seus olhos se estreitaram, a coisa da cor dos cabelos e do temperamento, realmente pareciam ter alguma relação!

– Bom, eu entendo as suas referências, mas penso que você está desatualizado, as princesas da Disney hoje em dia se salvam sozinhas! O tempo em que se esperava por um príncipe encantado para salvar o dia passou!

Qualquer réplica que eu pudesse fornecer, foi calada, por uma interrupção, uma senhorinha que parecia ter o seu peso em joias, penduradas no seu pescoço

– Madeleine, minha querida!

– Senhora Morozova! Como a senhora está? – “Madeleine”, como eu havia recém descoberto, a cumprimentou

– Muito bem! E onde está Genevieve?

– Nan estava indisposta, ordens médicas na verdade, segundo suas próprias palavras, eu a estou representando – Madeleine disse a ela com um sorriso que não chegou aos seus olhos.

Talvez fosse errado, mas eu estava além das convenções sociais nesse momento, eu sorri a velha senhora, empregando todo o charme possível!

– Senhora Morozova! Encantado em conhecê-la! – eu disse enquanto levava suas mãos aos meus lábios! – Se me permite interromper – eu disse a ela fingindo consternação – Eu preciso roubar Madeleine, eu preciso apresentá-la a alguém! – eu disse a elas, enquanto coloquei meu braço ao redor das suas costas, não dando a ela outra opção senão andar junto a mim.

Senhora Morozova, parecia bem compreensiva diante das circunstâncias, e antes mesmo que tivéssemos nos voltado para sair, ela havia entabulado uma conversa com um casal próximo!

– Você não iria me apresentar a alguém? – ela me questionou enquanto eu tomava as suas mãos nas minhas e a conduzia pelos cômodos!

– Não, não realmente! Era uma desculpa, para ficarmos a sós!

O brilho de calor que surgiu em seu olhar, me disse que estávamos na mesma página quanto a isso! E dessa vez eu não permitiria que ela fugisse de novo!

Eu havia me tornado um conhecedor do lugar, já que nos últimos anos havia frequentando a maioria dos eventos da comunidade russa nessa cidade, e também havia me aproximado de Sergei Yathlynkov, com o único objetivo fodido de reencontrá-la! E esse não era quem eu era! Eu não usava os negócios como desculpa, eles sempre eram a minha prioridade! Exceto claro no que se referia a ela!

Eu tinha um plano em mente! Foder essa obsessão para fora da minha mente! Eu senti meu pau de contorcer diante da perspectiva!

Eu poderia até mesmo estender essa ligação! Voar para cá, para vê-la, não seria sacrifício algum! Éramos bons juntos, o sexo era explosivo! Não era uma combinação tão fácil de se encontrar!

A biblioteca seria a escolha mais segura, eu sabia que Sergei usava o seu escritório pessoal para as conversas paralelas durante os eventos que ele realizava, a biblioteca ficava no lado oposto, e longe do salão, e isso nos daria toda a privacidade necessária!

– Isso é loucura!

– Isso é desejo! Um desejo frustrado por muitos anos!

Sua respiração pareceu falhar ao ouvir as minhas palavras! Mas o desejo brilhou nos seus olhos! Havia fome lá também! Eu tinha certeza que isso era algo que afetava a nós dois!

– É arriscado demais!

– Eu concordo! Mas não quero esperar, nem mais um minuto! Se você não quer que isso aconteça aqui, agora, você deve me dizer agora! Usando fio de controle que ainda me resta, nós sairíamos daqui para um lugar mais tranquilo.

Levou cada grama de força de vontade para dar a ela essa opção! E então seu olhar desceu até a minha boca, e ela mordeu os próprios lábios! Eu não sei se era um movimento consciente, eu achava que não inclusive, mas o simples ato dela mordendo os lábios que eu queria morder, acabou com qualquer força de vontade que eu estivesse mantendo!

Era desejo, primal! E por incrível que pareça nada parecia haver mudado mesmo anos depois! Por muito anos eu havia me perguntando se havia sido a “tempestade perfeita”, a minha mágoa e raiva, haviam encontrado consolo nela! Por isso havia sido tão bom, por isso havia me afetado tanto!

E eu estava errado! Aqui estávamos nós novamente, sem que nenhum desses elementos estivessem envolvidos, e o desejo era o mesmo! Até maior eu diria, tínhamos uma intimidade forjada pela noite em que nos conhecemos.

Nossos corpos se conheciam, mesmo que nós ainda fossemos em muitos aspectos estranhos um para o outro!

E Jesus Cristo! Minha memória certamente não fazia jus ao que havia acontecido! Era melhor que eu me lembrava! Definitivamente muito melhor!

Eu me orgulhava do meu autocontrole, mas era como se ao encontra-la, ele tivesse pulado a janela!

E isso parecia ser o ponto comum dos nossos encontros! Já que anos atrás, estivemos em uma situação bem parecida!

Era um desejo insano, urgente, que precisava ser saciado! E graça ao bom Deus! Era totalmente recíproco da parte dela!

Eu prometi a mim mesmo que não a perderia de vista dessa vez, que levaria tempo, que seria cuidadoso e preocupado em satisfazê-la quando saíssemos daqui e fossémos até a minha suíte no Hotel! 

Mas agora eu não poderia prometer nada! Eu estava agindo puramente instintivamente! E só havia me encontrado nessa posição uma vez anteriormente, não supreendente com a mesma mulher!

Eu não fui delicado, eu não fui atencioso, havia em mim uma urgência animalesca que não se importava com os detalhes! Todo o mundo pareceu desaparecer ao redor, e eu só conseguia me concentrar nela! Nós pequenos sons que ela fazia contra o meu ouvido, no fato que ela mordia os lábios para evitar que seus gritos saíssem!

Eu pressionei meu pau contra a sua buceta, sentindo sua umidade, ela estava molhada para caralho e eu me regogizei com esse fato, enquanto meus lábios corriam por todo o seu colo, arruinando a sua aparência cuidadosamente composta, sem aviso eu empurrei dentro dela todo o caminho a alongado, e a fazendo gritar, um grito que eu engoli saqueando seus lábios. Quando entrei dentro dela, tive que usar toda a força de vontade que eu nem sabia que tinha para não gozar imediatamente. Eu estava reduzido a um adolescente sem controle no que se referia a ela.

Seu corpo apoiado na mesa, suas pernas ao meu redor! Sua buceta me apertava como um torno! Meu cerébro estava frito, tudo agora era sobre instintos, e quando ela se moveu, foi quando eu me perdi! Eu não duraria muito! Então firmei os seus quadris com as minhas mãos, e comecei a estocar dentro dela!

Suas unhas se cravaram nas minhas costas, e mesmo vestido, eu pude senti-las! Movi uma das mãos para o seu clitóris, e comecei a acariciá-lo em movimentos circulares e constantes! Ela estava perto eu poderia dizer, suas pernas aoo meu redor aumentaram o aperto, enquanto eu continuava a deslizar dentro e fora dela.

Ela atingiu o orgarmo e seu senti todo o seu corpo vibrar, sua buceta se apertou de tal forma que eu não duraria nem mais um minuto nem que tentasse muito! Então acelerei meus movimentos, e então encontrei minha libertação.

Eu sentia as minhas pernas bambas, incapazes de sustentar o meu corpo, tudo o que eu queria no momento era me aconchegar ao seu corpo e desmaiar! Ela estava em ume estado bastante semelhante, sua cabeça estava contra o meu peito, e nossas respirações eram ofegantes, e pareciam soar como uma só!

Um barulho insistente foi o que me tirou do estupor! Era um celular vibrando!

Eu levei a minha mão ao meu paletó, mas não era o meu celular que estava tocando!

– Não é o meu!

Ela pareceu demorar um tempo para assimilar o que eu estava dizendo! E então ela se moveu! Com alguma dificuldade, como se as suas pernas estivessem ainda bambas, o que eu achava bem provável, porque estava no mesmo estado.

Ela então foi até uma bolsa de mão, que eu nem havia percebido que ela estava carregando até então, e que em nosso frenesi, ficou jogada no chão.

E então recuperou o seu telefone!

O que quer que tinham dito a ela pelo telefone, fez com que toda a cor desaparecesse do seu rosto.

– Eu tenho que ir, agora!

Eu tentei dar a ela alguma privacidade, enquanto, me recompunha! Me dando de conta de várias coisas ao mesmo tempo, sim, havia sido uma loucura, uma loucura reincidente!

Ela parecia desconcertada, e com um senso de urgência, que me fazia perceber que era importante.

Pela segunda vez ela levou o seu telefone a orelha, a frustração transparecendo nas suas feições...

– O que foi?

– Preciso ir para casa, mas Tom não atende!

Seja lá o que houvesse acontecido, Madeleine, não parecia disposta a esperar por Tom, seja lá quem ele fosse, tanto que ela se moveu em direção ao corredor lateral, que eu tinha certeza que levava a entrada principal da residência.

Ela parecia abalada demais, e eu não poderia deixá-la sozinha nesse momento! A segui então, ciente que meu único intuito não era o meu bom coração! Eu admitia o meu egoísmo em não perdê-la de vista novamente, e se eu pudesse ser útil, mesmo que não tivesse as melhores intenções em mente, que seja.

Dei meu ticket ao manobrista e então fui até ela, que estava a ponto de se lançar entre os carros.

– Eu preciso de um táxi! Com os veículos ainda chegando aqui, eu não vou conseguir, talvez se eu atravessar a rua, seja mais fácil!

Sua pele estava fria, e sua pele pálida, como se toda a cor tivesse sido drenada do seu rosto! Havia lágrimas não derramadas, e uma parte de mim queria interrogá-la sobre o que diabos havia acontecido para afeta-la assim! Mas eu sabia melhor! Não iria pressioná-la ali, enquanto ela parecia à beira de um colapso!

– Eu vou te levar aonde quer que você precise! Mais rápido, e com mais segurança do que qualquer taxista poderá fazer! O manobrista foi buscar o meu carro!

Eu assegurei a ela, e então um pouco da tensão que havia em seus ombros se foi! O problema ainda existia, mas ela estava me dando um voto de confiança! E isso me fez me sentir muito bem! Bem para caralho! Mas eu não iria analisar isso agora! Não quando ela parecia tão frágil a minha frente! Havia uma ternura se formando no meu peito que não era algo com o qual eu estava familiarizado! Uma vontade de consolá-la e resolver o que quer que fosse o problema!

E eu percebi que eu o faria, eu faria tudo o que estivesse ao meu alcance para tirar o medo que eu percebia no olhar dela nesse momento!

Então o meu carro, chegou, eu abri a porta para ela, e então dei a volta e me acomodei no banco do motorista, eu geralmente usava um motorista para essas ocasiões, eu estava feliz por não ter feito isso nessa noite, e de poder estar aqui por ela, e de forma surpreendente isso não tinha a ver com o fato de eu achar que ela então ficaria grata por isso, era só algo que precisava fazer, e eu não tinha muita certeza do porquê!


As horas mais sombrias

Maddie


Eu sempre idealizei esse momento na minha mente, quando eu encontraria o meu estranho, e diria a ele que o nosso interlúdio sexual tinha rendido um fruto, e dentro dessa possibilidade minha mente conjurou inúmeros cenários! Mas nenhum deles se aproximava nem de longe do que estávamos passando agora! Por um momento, eu pensei na possibilidade de não contar a ele agora, de esperar que o que quer que tenha ocorrido se resolvesse! Mas eu não podia, em muitos aspectos, desde a infância, eu era empática demais nos sentido de me colocar no lugar de outras pessoas, e me colocando no lugar dele, eu sabia que independente das circunstâncias, eu gostaria de saber a verdade o quanto antes possível!

– Eu nem sei como começar a dizer, o que eu tenho que te dizer...

– Você pode me dizer qualquer coisa! – Ele me assegurou, completamente alheio a bomba que eu estava preste a jogar no seu colo.

– Meu filho está desaparecido! Ele deveria ter voltado de um aniversário de um coleguinha da escola com a babá! E ambos estão desaparecidos!

–Eu lamento! Se tiver algo que eu possa fazer, você...

– Eu agradeço! – Mas não é sobre isso! – Eu respirei fundo, tentando obter a coragem de dizer o que eu precisava dizer – Liam está prestes a completar três anos de idade, na verdade em três meses para ser exata!

Eu pude ver quando os seus olhos encontraram os meus, que ele havia compreendido o que eu havia dito a ele! Pelo menos cientificamente falando! Os cálculos eram simples de se fazer...

– Você está dizendo, que a criança é minha? – Ele me perguntou parecendo atormentado

– Ele é seu! Sem sombra de dúvidas! Sei que talvez seja o pior momento do mundo! Mas eu não tive opção, até hoje à noite eu simplesmente não fazia ideia de como encontrar você! E acredite em mim, eu tentei! Muito!

Liev aparentemente tinha mais coisas em comum com Liam, do que o fato de que Liam era a sua cópia em carbono! Ele tinha uma certa tendência a ficar calado em situações que as pessoas normalmente tendiam a deixar seus sentimentos explícitos! A lembrança do meu menino, emburrado, meu coração doeu! Ele tinha que estar bem!

Eu, de muitas maneiras admirava o autocontrole que ele estava demonstrando! Eu sabia que seria incapaz de dirigir com segurança para a casa considerando o quão desesperada eu estava.

Eu finalmente pude entender a expressão “A ar poderia ser cortado com uma faca” que se referia justamente a situações como essas.

Quando Liev, estacionou em frente ao prédio, eu saí imediatamente do carro, em circunstâncias normais, eu teria esperado, mas isso era sobre Liam, e não havia nada de racional no meu comportamento sobre isso, mas ele não ficou para trás, entregou as suas chaves ao manobrista, e sem mesmo olhar para trás, me seguiu, praticamente pisando nos meus calcanhares!



Uma parte de mim, ainda tinha a ilusão que tudo isso poderia ser um engano! Que algo simples, houvesse ocorrido, um imprevisto sem maiores consequências, e que tudo estaria bem, quando eu entrasse pela porta! Bom possivelmente coisas assim, acontecem em filmes e não na vida real! Quando me ligou, Bea havia feito um resumo, sua voz controlada, tentando me passar uma calma, que eu sabia que ela não estava sentindo! E quando passei pela porta eu tive a certeza que eram ruim!

Bea então se aproximou de mim, e me deu um resumo dos fatos!

Elise havia sido encontrada ferida, e não havia informações sobre o paradeiro de Liam!

Minhas pernas cederam sob o peso do meu desespero! Ele era tão pequeno, e estava sozinho! Ele deveria estar tão assustado!

E meu Deus! Ainda tinha Liev, que havia acabado de descobrir ao mesmo tempo que era pai, e que seu filho estava desaparecido!

Beatrice continuava a falar dos pormenores, mas eu já não estava ouvindo! Eu estava caindo em um espiral descendente de desespero! 

Então eu olhei para Liev, que estava ao meu lado, e eu pude ver nos olhos dele, profundo sofrimento e confusão! 

Mas honestamente eles eram um reflexo dos meus nesse momento! Eu sentia que não conseguia respirar! Nan estava pálida sentada no sofá, envolvida em suas roupas de dormir, e aparentando cada ano de idade que ela tinha, até mesmo Bea, que era quem parecia ter maior domínio das emoções, e era basicamente quem estava tomando todas as decisões.



Eu estava desligada, eu não sabia o que fazer, e esse sentimento me consumia! A única coisa que eu queria era que Liam estivesse seguro! Minhas lágrimas desciam, e o meu desespero aumentava a cada segundo que passava sem notícias!

A minha mente não parava de conjurar os piores cenários possíveis, ao mesmo tempo que eu me agarrava a esperança que ele iria ficar bem! Ele tinha que ficar bem!

Liam era o meu bebê! E não saber onde ele estava, quem o mantinha, me deixava insana!

Liev


Eu me sentia à beira de um colapso! Era como se a vida tivesse decidido me bater onde mais doía!

Toda a minha mágoa por aquele que era o meu genitor, tinha sido jogada na minha cara! Eu lembro das minhas palavras desdenhosas, e de não ter acreditado nas palavras dele quando ele me disse, que não sabia sobre mim, e que quando descobriu, mesmo contra a sua vontade, se manteve afastado para me proteger! A lembrança era vivida na minha mente de dizer a ele que não havia “como não saber algo assim”! Que ele deveria ter sido mais responsável! Que devia ter pensado nas consequências dos seus atos! Um riso sem alegria nenhuma borbulhou na minha garganta! Karma era realmente uma vadia, não é?

Eu fiz os cálculos mentais! A criança estava prestes a completar três anos! Eu havia perdido tanta coisa nesse meio tempo, e a única pessoa que eu poderia culpar era a mim mesmo!

Eu fui inconsequente, e estava pagando o preço! Ao ter que conhecer o meu filho através de uma série de fotografias que pareciam documentar cada fase de sua vida, desde o seu nascimento! E eu havia perdido tudo isso! Ele era meu sangue e carne, e para ser sincero, olhando as fotografias, parecia um experimento científico! Liam se parecia muito comigo, e quando eu digo se “parecia muito” é um eufemismo! Permanecer olhando para as fotos produzia uma dor no peito que eu não sabia identificar bem o que era!

E o pior disso tudo! Liam estava desaparecido! E a babá havia sido encontrada ferida! Minha mente sempre foi eficaz diante da maioria dos problemas com os quais eu me deparei na vida, mas sobre isso, eu não sabia o que fazer! Eu tinha o dinheiro necessário! Claro! A nota dos sequestradores era bem clara, sobre não envolver a polícia, e enquanto a postura da minha família em relação a eventos assim, dizia que era o certo a fazer, minha mente se negava categoricamente a arriscar a criança! 

Eu não hesitaria nem por um momento em pagar o que fosse necessário para trazê-lo de volta, mas se havia algo que eu havia aprendido sendo um membro de um clã que possuia recursos ilimitados, e ter sido protegido toda a minha vida desse tipo de ocorrências, era que não havia garantias de segurança em casos assim! 

Eu me recusei terminantemente a considerar qualquer outro cenário que não fosse trazer Liam de volta em segurança! E sendo assim, uma luz brilhou na minha mente! Havia uma pessoa a quem eu poderia pedir ajuda, e o não havia só um único resquício de orgulho que iria me impedir de salvar a vida do meu filho.

– Não vamos envolver a polícia!

– Eu entendo o seu receio Liev! É o que diz a nota do sequestrador! Mas sempre dizem que o ideal é chamar a polícia imediatamente! – Madeleine me disse então, e a sua voz parecia quebrada...

– Você não me conhece, e sei que não tem bons motivos para confiar em mim sobre isso! Mas a minha família, meu pai, tem meios para encontrar Liam, antes mesmo que a policia inicie o seu trabalho! Eu gostaria de contacta-lo, e então se ele aconselhar a envolvermos a polícia, nós faremos a ligação, mas se houver outro jeito...

Madeleine somente assentiu, eu sabia que estava indo contra a corrente de tudo que era dito ideal! Mas eu sabia que a organização de Vladmir poderia lidar com isso de forma mais rápida do que a polícia conseguiria!

Eu considerei que eu poderia ter alguma dificuldade de entrar em contato com ele! Apesar de ele ter me passado seus contatos, e ter dito que sempre estaria disponível se eu quisesse conversar, isso havia sido a quatro anos atrás.

– YA slushayu (Estou ouvindo) – disse ele, e eu presumi que esse era o seu cumprimento habitual ao atender uma ligação

– Eto ya Liev! (Sou, eu Liev!)

Um silencio que me pareceu infinito se seguiu então...E eu entendia! Eu nunca havia tentando entrar em contato com ele, seria no mínimo surpreendente!

E com tudo que estava acontecendo algo fundamental havia mudado na minha mente, porém não era o momento! Liam estava em perigo e quaisquer outras coisas poderiam esperar.

– Liev? Chto ya mogu sdelat' dlya vas? (Liev? O que eu posso fazer por você?)

Uma parte de mim quase desmoronou em alívio, não perderíamos tempo agora com conversas desnecessárias! Vladmir não era um homem de conversa sem sentido e eu me senti feliz por isso! Poderia ir direto ao ponto!

– Moy syn byl vzyat! pokhishchennyy! YA ne znayu, k komu yeshche obratit'sya! (Meu filho foi levado! Um sequestro! Eu não sei a quem mais recorrer!

O desespero e a impotência devem ter ficado implícitos na minha voz!

- YA svyazhus' s Nikolayem! On v N'yu-Yorke i priyedet k vam! Ne svyazyvaytes' s vlastyami! I Leo! Davayte vernem yego! (– Eu vou contactar Nikholai! Ele está em Nova York e irá até você! Não contacte as autoridades! E Liev? Vamos trazê-lo de volta!)

Eu não conhecia o bastante para formar uma opinião, mas a convicção na sua voz, mesmo que eu soubesse que pela lógica era uma promessa vazia! Aqueceu o meu peito! Vladmir Dragarov iria ajudar a trazer o meu filho de volta! E então quando essa crise passasse, eu poderia desprender um tempo tratando de me permitir conhecê-lo. Essa noite, eu pela primeira vez pude entender como foi estar no lugar dele. E isso mudou tudo! Mas as coisas fundamentais primeiro, trazer a criança em segurança para casa era a prioridade absoluta!

- Vladmir ... - YA togda pozvolil sebe zamolchat', na neskol'ko sekund, ishcha slova, kotoryye v itoge ne prishli - Tol'ko! Spasibo! Spasibo! (– Vladmir... – eu então me permiti ficar em silencio, alguns segundos inteiros, procurando as palavras, que no fim não vieram – Só! Obrigado! Muito obrigado!)

- U tebya moya krov', Liyev! Etot rebenok tozhe! U vas net prichin dlya blagodarnosti! Derzhite menya v kurse, yesli mozhete! (– Você tem o meu sangue Liev! Essa criança também! Você não tem porquê agradecer! Me mantenha informado se puder!)

- Bol'noy! (– Eu vou! – Eu afirmei simplesmente porque era a verdade, eu seria eternamente grato a ele, quando eles recuperassem Liam! Uma dívida que eu não sabia como pagar! O mínimo da cortesia seria mantê-lo informado de tudo!

Eu passei o endereço de onde eu estava por mensagem, como ele havia me pedido! E então ele me respondeu dizendo que Nikholai e Alexei estavam a caminho!

Eles não demoraram a chegar! Eu sabia que o gêmeo presente era Nikholai, pois Vladmir havia antecipado a informação, e sabia que o homem loiro, e alto com uma expressão quase angelical, que eu sabia ser uma máscara, era Alexei! Por um momento, veio uma pontada de arrependimento! De não ter me dado ao trabalho de conhecer meus irmãos, o sangue do meu sangue! Ainda que eu tivesse reservas, quando a Vladmir, eles nada tinham a ver com isso! Essa noite em muitos aspectos estava me fazendo questionar sobre tudo! E eu prometi a mim mesma fazer algo sobre isso quando Liam estivesse seguro! Meu filho estava desaparecido, e eu me sentia com as mãos atadas! E essa sensação de incapacidade era terrível, eu sentia estar falhando terrivelmente com ele, isso sem falar a culpa advinda de só saber que eu era pai de uma criança de quase três anos! Jesus! Tudo o que havia perdido nesse meio tempo!

Beatrice parecia ser a pessoa mais consciente da sala, então ela foi até eles! Eu sabia que esse deveria ser o meu papel, mas ali, olhando para as fotos de uma criança parecendo tão feliz, eu sentia um aperto no peito que me impedia de me mover! Eu estava esperançoso claro, mas na mesma medida de esperança, havia um medo profundo no meu peito! Ele era só uma criança, que estava sozinho com pessoas que não hesitariam em feri-lo! A consciência disso, rasgava o meu peito!

– Eu vou com vocês – Eu os interceptei quando eles pareceram se virar para ir

Eles se entreolharam, como se comunicassem silenciosamente, e então Nikholai acenou com a cabeça em direção ao lobby! Provavelmente o que quer que eles fossem dizer, não queriam assustar Beatrice!

– Sei que você quer estar lá! No seu lugar eu também iria querer estar! Mas preciso que você me escute agora! – Nikholai começou com o tom de voz paciente, como se estivesse raciocinando, com alguém prestes a perder a mente! O que provavelmente ele estava.

– É meu filho! – eu desabafei então, provavelmente parecendo por fora, tão atormentado quanto eu me sentia por dentro!

– Justamente! Seu filho, seu calcanhar de Aquiles, e vocês não está em condições Liev! Nós vamos acha-lo, eu prometo a você! Mas permaneça aqui! Permaneça aqui, e nós cuidaremos de tudo!

– Você está me pedindo para me manter de fora! – eu explodi então, todo o temperamento e ressentimento a flor da pele...

– Você poderia ter chamado a polícia! Mas nos chamou Liev! Porque sabe que vamos encontra-lo mais rápido do que a polícia será capaz!

Havia nos olhos de Nikholai, um entendimento, como se ele entendesse a minha atitude, ao mesmo tempo que estava considerando o que seria melhor para Liam!

Ceder a isso foi uma das coisas mais difíceis que eu fiz, mas eu sabia que ele tinha razão, eles fariam melhor sem mim! Eu não estava no controle das minhas emoções, o que poderia ser mais prejudicial que benéfico, de qualquer maneira! E isso era o que deveria ser evitado, o foco era encontrar Liam, meu ego, e a minha culpa, não eram importantes aqui!

Então eu assenti! Ainda com uma guerra silenciosa de vontades dentro de mim! E então antes de ir Nikholai me fez uma promessa:

– Vamos encontrá-lo! Vamos trazer Liam de volta Liev!

E eu tinha que acreditar nele, essa seria a única maneira de eu não perder a minha mente maldita, eles recuperariam Liam, mais rápido do que a policia seria capaz de fazer! Eles trariam Liam em segurança para casa! Essa era a única solução possível na minha mente!


Bálsamo para Alma



Maddie



Eu havia percebido, a vai e vém das pessoas aqui, mas só uma parte disso estava na minha mente! Chegar em casa, e ouvir de Bea como tudo ocorreu, havia me feito desabar! Joana havia servido uma chávena de chá, e a xicara continuava na minha mão intocada! Eu não conseguia respirar direito sem noticias de Liam.

Eu sabia que Joana e Clemens, permaneciam ao nosso redor, atentos a qualquer necessidade! Mas eu sequer era capaz de agradecê-los por isso ainda! Eu tinha uma bola de medo tão grande enrolada no meu estomâgo, que foi como se todo o raciocínio lógico tivesse me abandonado!

Eu sabia que Liev, estava sofrendo, eu sabia que Bea e Nan, igualmente estavam, mas eu estava tão perdida na minha própria dor, que eu não seria útil para nenhum deles!

Todo o caminho para casa, eu ainda mantinha um fio de esperança que tudo houvesse sido uma mal entendido! Que Liam estaria bem! Com seu sorriso travesso me contando sobre a sua aventura!

É claro, não foi assim! Não tínhamos notícias! Eu ouvi as palavras de Bea, mas não as escutei realmente! Elise havia sido ferida! Eles haviam mandado um detetive aposentado da polícia, que prestava serviços para a família as vezes, acompanha-la, Tom, agora que eu estava segura, estava a caminho do hospital para cuidar de tudo, e se certificar que Elise estava bem! E Liam permanecia desparecido!

As lágrimas rolavam do meu rosto sem cessar! O meu menino precioso havia sido levado! Ele poderia estar sozinho, assustado, com frio, com fome! Meu Deus! Eu não conseguia lidar com isso!

Nan segurava a minha mão! Sua pele parecia quase translúcida, como uma folha de papel!

– Ele vai voltar são e salvo, minha querida, tenha fé

Eu não era particularmente uma pessoa de fé, sendo honesta, mas eu rezei, para todos os deuses conhecidos, que meu menino estivesse seguro! Que ele voltasse para casa!

Eu havia visto com o canto de olho que dois homens chegaram, Bea os recepcionou, e então Liev, falou com eles, eu não sabia quem eles eram, e honestamente não estava prestando bastante atenção para perguntar.

Não foi até Liev, se aproximar de mim, que eu soube o que estava acontecendo...

– Minha família está procurando por Liam! Eles vão trazê-lo de volta Madeleine! Eu prometo a você!

Eu me deixei cair nos braços dele, e chorei em seu peito!

Poderiam ter sido minutos, ou horas, eu não tenho certeza, minha noção de tempo estava nula!

O celular de Liev tocou!

Talvez fosse de uma extrema falta de educação não fornecer privacidade, mas estávamos esperando notícias da sua família sobre Liam.

E então todos nós, acompanhamos a conversa com ouvidos mais que atentos, e quando Liev depois de escutar o que o interlocutar havia dito, soltou as seguintes palavras: 

– Ele está bem? Mesmo?

Eu achei que fosse desmaiar, de puro alívio!

Liev me segurou, eu sabia disso, porque senão do contrário eu teria desabado no chão! E então como se ele entendesse que eu precisava ouvir as palavras, eles as disse a mim:

– Eles o encontraram! Ele está bem! Estão à caminho!

Eu tinha certeza que eu parecia uma bagunça total! E as lágrimas desciam pelo meu rosto em uma profusão sem fim, mas agora eram em alívio! Ele estava bem, o meu menino precioso estava seguro, e a caminho de casa!

Os minutos se passaram vagarosamente então, saber que ele estava seguro, havia fornecido um alívio sem igual! Mas eu precisava vê-lo, tê-lo em meus braços! Me certificar por mim mesma que ele estava bem!

Eu não aguentei ficar sentada, composta, e calmamente esperando! Joguei meus sapatos para longe, e fiquei andando em círculos pela sala!

Quando eu vi o ping, característico do elevador, eu não pensei! Simplesmente me lancei em uma corrida desenfreada até lá! Liam estava nos braços de um homem alto, e com boa aparência! Os olhos, eu reconheceria os olhos em qualquer lugar! Mas no momento o meu foco estava no meu bebê! Que parecia meio sonolento, seus braços ao redor do pescoço dele, mas ao me ver de braços estendidos veio para o meu colo!

Eu não tinha certeza se o meu corpo poderia sustentar o nosso peso, tal foi o alívio que desceu sobre mim! Então simplesmente me abaixei enquanto mantinha meu filho nos meus braços! E chorava de alívio, alegria e a mais pura gratidão! Que eu não estava pronta para mostrar nesse exato momento para ser honesta! Eu não sei se conseguiria manter os meus olhos longe de Liam por tempo o bastante! Mas quando me recuperasse disso, eu sabia que tinha muito a agradecer a eles!

Eu tinha certeza que eu parecia uma bagunça total! Rosto Inchado, Olhos lacrimejantes, cabelos desalinhados, o pacote completo! E eu não me importava absolutamente com isso! Eu tinha o meu menino precioso de volta aos meus braços e parecendo não ter sofrido nada! E quando ele me disse que eu o estava “esmagando” por abraça-lo tão apertado, enquanto sorria! Eu não tive como não chorar de alívio!

– Mamãe tá triste? – o meu menino precioso me disse enquanto tocava o meu rosto com os dedinhos apontando as lágrimas que teimavam em descer sem controle pelo meu rosto!

– Não meu amor! Mamãe está feliz por você estar aqui! Lembra que a gente já conversou sobre isso?

Ele simplesmente assentiu, balançando a sua cabeça, enquanto olhava ao redor, aparentemente curioso. Bea e Nan, estava abraçadas parecendo tão aliviadas e emocionadas quanto eu, e então havia Liev, ele havia se aproximado, mas se manteve parado com as mãos no bolso, eu até acreditaria na sua pose despreocupada, se não fossem os seus olhos, parecendo tormentosos! Havia um misto de alívio, curiosidade e expectativa no seu olhar, queimando tão forte que era impossível ignorar!

E então saindo do meu estado de choque, eu percebi que havia alguém importante aqui, que merecia conhecer Liam!

– Liev? – eu estendi uma mão a ele, em um convite que não podia ser ignorado!

E então quando Liev se aproximou de nós, e se agachou ao meu lado, na altura de Liam, ele roubou toda a atenção!

Liam era uma criança inteligente demais! E curioso na mesma medida!

Então ao se ver frente a frente com um estranho, a reação convencional de qualquer criança era se retrair! Mas não ele, não o meu menino!

Ele se aproximou de Liev, e ainda que ele desconhecesse, a relação dos dois, ele parecia bastante impressionado em conhece-lo! Em certos aspectos toda essa noite havia sido uma grande aventura para ele! E isso me aliviava! Significava que quem quer que o tenha levado, não o havia ferido! E isso me aliviava enormemente!

Liev parecia sem palavras, e eu entendia o sentimento! Eu havia tido essa reação quando tive Liam pela primeira vez nos meus braços, e ainda que o encontro deles tenha sido tardio, os sentimentos pareciam o mesmo!



Liev



Eu estava paralizado! Era uma mistura de temor e fascinio, nesse meio tempo entre a descoberta da paternidade, o pavor pela segurança da criança, e a frustração de estar com as mãos atadas, uma miriade de sentimentos passou pela minha cabeça!



Intelectualmente, eu compreendia a ideia que tinha um filho, e que apesar de eu me ressentir do fato de que já havia perdido muito da vida dele, isso não era realmente culpa de ninguém! Foi uma série de desencontros absurdos, que pareciam tão improvaveis que pareciam ficção!



Mas até vê-lo ali, saindo do elevador nos braços de Nikholai, foi que a realidade se abateu sobre mim! Ele era meu, a criança tinha a exata aparência que eu tinha nessa idade! 

Ele tinha os meus olhos, minhas sobrancelhas, tudo nele vinha de mim, era comos e fosse um experimento cientifico! As fotos que eu havia passado boa parte da noite analisando não me prepararam para isso! Quer dizer, é claro eu reconheci as semelhanças imediatamente! E nem por um momento havia duvidado de Madeleine havia me dito a verdade, mas vê-lo ali em carne e osso, e são e salvo, trazia uma outra dimensão a tudo! Tornava isso real, realmente real, e pela primeira vez em muito tempo, eu não sabia o que fazer sobre isso!



– Liev? – ela me chamou então estendendo suas mãos em minhas direção, em um convite que não podia ser ignorado.

E eu fui, eu me abaixei na altura dele, não porque eu tinha o conhecimento biológico que isso era a coisa certa a fazer, mas porquê, Madeleine estava nessa posição! 

– Lembra quando conversamos, sobre o papai? Que nem todo mundo têm o papai por perto? – ela disse a ele.

Ele assentiu, balançando sua cabeça como se ele lembrasse da conversa que tiveram anteriormente! Seus olhos muitos sérios, parecendo compreender que se tratava de uma conversa importante!

– Bom, esse é Liev – ela disse com a mão nos meus ombros, não sei se me oferecendo algum tipo de apoio ou me incentivando a me mover! – Ele é o seu papai Liam!

Eu senti meu coração falhar uma batida, quer dizer, desde o primeiro momento que eu soube que ele era o meu filho, eu sabia que eu estaria presente na sua vida! Mas eu realmente não tinha expectativas em relação a isso! Quer dizer, é claro que eu queria construir uma relação com o meu filho, ele era a minha sangue e carne, e eu não imaginava outro cenário se não estar na vida dele, a minha falta de expectativa se referia em como essa relação iria se construir! Eu não fazia ideia de qual terreno eu estava pisando! Essa relação de paternidade era inteiramente nova para mim! E eu me encontrava perdido!

Nos negócios minha decisões eram simples! Eu sabia o que eu queria, e em instantes conseguia traçar um plano na minha mente de como chegar do ponto A ao ponto B, da forma mais estratégica e benefica possivel!

Lidar com o meu filho era um cenário muito diferente! O que diabos eu sabia sobre ser um pai, se eu mesmo não tive um na minha infância? Ao fazer isso, a minha consciência me espezinhou, eu que havia me ressentido tanto de Vladmir e sua ausência na minha vida, por ironia do destino me via agora em uma posição muito semelhante! E isso só se somava a lista de coisas que eu tinha que resolver!

– YA tvoy papa! (Eu sou seu papai!) – E assim que as palavras sairam da minha boca eu me dei conta do absurdo que era falar em russo com uma criança de três anos.

Eu culpava o nervosismo, e gostava de pensar que tivesse tido tempo para absorver tudo eu teria me saido melhor!

– Moy papa? (Meu papai?)

Madeleine então cochichou para mim...

– Agora eu realmente estou feliz de Nan sempre falar russo com Liam, e de tê-lo presenteado com todos os livros de atividades em russo!

E eu também fiquei feliz por isso! Eu havia aprendido com meu avô, que nunca havia deixado de se lembrar que apesar de sua familia ter migrado de lá, o sangue que corria em suas veias era Russo, e como tal, ele nunca havia esquecido as sua raízes!

Ter essa conexão com o meu filho tornava as coisas ainda mais especiais!

E Liam diferente de mim, sabia sobre como ele deveria se comportar nesse momento!



Ele estava curioso, e atento sobre mim, e não havia nele nenhum receio, ou trauma aparente do que havia acontecido hoje.

Ele se aproximou de mim, e me encheu de perguntas! Como se ele tivesse uma sede infinita de curiosidade e não estava disposto a ter uma pausa.

Eu nem vi o tempo passar nesse momento, até que Alexei nos interrompeu e disse que o médico estava aqui para ver Liam! E foi como se uma nuvem voltasse a pairar sob as nossas cabeças ! Ter Liam de volta foi reconfortante, ver que ele parecia bem, mas a presença do médico aqui me dizia que poderiam haver dúvidas

– Tem algo que eu preciso saber Alexei?

– Não cara! Realmente não! O médico é protocolo! Nikholai depois que se tornou um pai, só se tornou infinitamente mais cuidadoso!

– Mesmo?

– Mesmo, ele estava na casa da namorada de um dos sequestradores! Dormindo! 

Isso tirou um peso do meu peito! Eu havia imaginado inúmeros cenários que envolviam o resgate de Liam, mas nenhum tão simples quanto esse! Isso poderia significar que exceto por sua babá sendo ferida, ele provavelmente não havia presenciado mas nenhuma situação de violência! E isso era bom! Liam poderia

E o tempo todo em que o médico o examinava, Liam manteve seus olhos em mim, como se esperasse que eu fosse desaparecer se ele se distraísse! 

Eu não sabia como garantir a uma criança três anos, que eu não estava indo a lugar nenhum! Nunca! Mas presumi que isso era uma das coisas que vinham com o tempo de qualquer forma! E eu sempre estaria ao lado dele! Eu não imaginava uma possibilidade distinta!

Quando o médico nos garantiu que a saúde de Liam estava perfeita, e que fisicamente ele estava em excelentes condições, esse alívio só se intensificou! O médico também fez a ressalva que ele parecia não ter ficado traumatizado com o evento apesar de ele não ser um especialista! 

E apesar de eu não ter nenhum conhecimento profundo em saúde mental, Liam definitivamente parecia estar lidando melhor com tudo, do que nós estavámos!

E eu sabia que dali para frente ele estaria seguro! Não havia nada que eu não faria para mantê-lo a salvo! E isso era um sentimento com o qual eu nunca havia lidado antes! A sensação de que se o meu filho precisasse de um coração, eu arrancaria o meu se fosse necessário! 

Era extremo demais pensar assim, mas era verdade! Minhas emoções estavam certamente bagunçadas, e minha mente ainda parecia desconexa, mas a única certeza que eu tinha nesse momento, era que eu não estava indo a lugar nenhum!



Maddie

Um médico tinha vindo até aqui a pedido dos irmãos de Liev! Eu estava tão abalada emocionalmente sob o efeito de tudo, que nem tinha considerado chamar o médico da família!

Depois de examiná-lo, ele nos garantiu que Liam estava bem fisicamente! E também que ele não parecia ter efeitos profundos de traumas psicológicos ainda que essa não fosse a sua especialidade!

Isso me aliviou e se tornou mais uma coisa da lista, a ser grata a família de Liev!

Liam estava adorando ser o Centro das atenções, e havia lidado muito bem ao ser apresentado a Liev! Inclusive ele parecia estar extrapolando, justamente ciente da presença do seu Papai como ele o passou a chamar, desde o momento que isso foi dito a ele.

Eu mesmo hesitando em deixar Liam, fui até o meu quarto me trocar e tomar banho, foi o banho mais rápido que eu já tomei na vida! E então me vesti roupas confortáveis, e voltei para Liam, que se mantinha distraído com o celular de Liev, aparentemente ele havia aprendido muito rapidamente sobre os poderes de “Baby Shark”. Liam havia se apegado muito rapidamente a Liev, eu esperava sentir um certo ciúmes em me ver tão facilmente substituída, mas não havia nada disso! Eu só estava feliz! Feliz que Liam estava seguro, feliz que de uma forma torta e inesperada, ele finalmente pode se encontrar com seu pai, feliz que ambos pareciam encantados um com o outro, e talvez essa fosse a melhor definição de felicidade! Ficar feliz por aquilo de bom que acontece as pessoas que você ama!

Ele disse que queria chocolate quente, e panquecas! No meio da madrugada! E foi isso que ele recebeu, sim, eu estava sendo extremamente indulgente, mas haviam sido muitas emoções para uma noite só! E eu tinha zero condições agora de negar algo tão simples a ele, depois de tê-lo de volta! Joana se ofereceu para preparar tudo para ele, mas eu a agradeci por tudo e a mandei para a cama! Eu não era realmente boa em cozinhar, mas eu poderia lidar com paquecas, além do quê eu sabia que ela havia deixado refeições prontas, e eu era igualmente boa em esquentá-las se fosse necessário!

Eu não estava realmente com fome, mas eu sabia que Liam comeria se eu oferecesse porções do meu prato! Então esquentei a comida que Joana havia deixado pronta! E Liev se juntou a mim!

Nan já havia se recolhido, e eu acredito que Bea e Alexei também! Já que não havia sinal deles por aqui!

Clemens ainda rondava pelo apartamento! Ele já trabalhava com Nan a decádas! E dificilmente eu conseguiria convencê-lo a se recolher... Mas não pretendia varar a madrugada aqui, ainda que eu não conseguisse dormir, Liam teria que dormir! Ele ainda estava elétrico pela presença de Liev, mas o sono ainda estava nas suas expressões e bocejos, que ele soltava entre uma garfada e outra.

Liam como eu havia previsto, aceitou comer as porções que eu ofereci a ele, mas também quis que o pai o alimentasse, ainda que ambos estivéssemos comendo a mesma coisa!

– Ele está mostrando todos os seus talentos a você! – eu disse a Liev

– Ele é brilhante! – ele me disse então, parecendo bastante surpreso.

– Eu sou uma fonte totalmente suspeita para falar, mas sim, ele é...

– Ele é tão confiante... – ele me disse a então.

– Ele está impressionado com você! Acredite ele não é tão aberto assim com estranhos! – Eu então me dei conta do que havia dito, e a consternação tomou todo de todo o meu rosto – Me desculpe Liev, eu não quis dizer isso!

– Não se desculpe por dizer uma verdade, virtualmente até hoje, eu era um estranho para ele! Eu vou trabalhar para mudar isso.

Então quando terminamos de comer, e eu decretei que era hora de ir para cama. Liam deu uma mão para mim, e uma mão para o papai, e nos seguimos em direção ao seu quarto!

Tentei imaginar o que Liev acharia do quarto de Liam, quer dizer, eu sabia que o quarto por si só, era o sonho infantil da maioria das crianças, mas eu não sabia exatamente porque, parecia tão importante que ele aprovasse! 

– A cama é um barco? – Liev perguntou assim que entramos pela porta, mas a sua voz não estava julgando, era mais como se ele estivesse admirando tudo!

– Bom, voce descobrir que Liam tem uma coisa por barcos, e por água! 

– É íncrivel! – ele me disse então, antes de ser arrastado pelas mãos por Liam que queria mostrar cada detalhe do quarto a ele!

Liam, parecia ser ciente de que era o foco naquela sala, e que nada seria negado a ele! E ele aproveitou o momento! Ele me mostrou cada brinquedo no quarto, disse os nomes, e mostrou a Liev os seus preferidos!

Então quando finalmente ele se acalmou um pouco para poder dormir, exigiu que o Papai lesse uma história para ele!

Liev era como massinha de modelar, não havia nada que ele não faria para agradar Liam naquele momento, então ele fez, ele leu, e quando finalizou a história leu outra, o pequeno monstrinho estava sendo exigente! Foram quatro livros até seus olhos pesarem de vez, e ele dormir

Então começamos a falar em sussurros, não era realmente necessário, Liam dormia como uma pedra, e não se perturbava facilmente com o seu redor, mas no silencio da madrugada, parecia a coisa certa a fazer.

– Você foi bem, bom exceto pela expressão incrédula o tempo todo, mas não acho que Liam percebeu isso

– Era uma Lhama, com pijamas vermelhos!

– Para exercício da paternidade, é necessária uma saudável dose de suspeição da descrença! Eu vou te dar um desconto, porque você ainda é novo nisso!

Ele se deitou ao meu lado, Liam permanecendo no meio entre nós!

– É uma boa coisa que a cama tenha espaço, não é?

– Senhor por favor o que acontece com a sua imaginação? Estamos em um barco! Navegando! É claro que haveria espaço suficiente!

– Eu vou realmente ter que trabalhar nessa coisa de imaginação, e também na minha suspeição da descrença eu suponho? Desculpe te incomodar, mas eu não consigo deixa-lo, ainda não!

– Não se preocupe com isso Liev! Eu sinto o mesmo! Imagino que nenhum de nós vai a nenhum lugar longe dele pelo resto da noite!

– Imagino que não! 

– Eu estou parecendo uma maluca obsessiva?

– Não, está parecendo uma mãe preocupada, como deve ser!

Eu estava exausta, física e emocionalmente esgotada! Eu basicamente havia passado a noite inteira velando o sono de Liam, e eu sabia que não seria nem a primeira, nem a última vez que eu estaria fazendo isso, não depois de tudo que tínhamos passado! Nan me chamava de mamãe-ursa quando percebia que eu estava mimando Liam, e eu admitia, que agora, mais que nunca, eu estava no modo mamãe-ursa total! Seria um longo tempo para eu conseguir me tranquilizar o bastante de não ter Liam nas minhas vistas o tempo todo!

Por agora ele ainda estava dormindo, Liev, como eu havia passado toda a noite velando o sono dele, e mesmo quando eu insisti que ele deveria pegar o quarto de hospedes, ele se recusou e acabou por permanecer, não era falta de espaço em si, a cama era grande o suficiente para todos nós! Mas basicamente, ao ficar velando o sono de Liam, não conseguíamos dormir, basicamente tirávamos cochilos intermitentes, normalmente eu seria mais persuasiva e o convenceria, mas eu entendia o sentimento, a necessidade de querer ficar por perto, ele havia feito descobertas demais em uma noite só! Havia sido impactante! E se eu não queria manter meus olhos longe de Liam, imaginei que com ele aconteceria algo parecido!

Então quando abri os meus olhos de um dos meus cochilos intermitentes, eu olhei para a janela e percebi que já havia amanhecido! E meu corpo automaticamente pediu por café! Eu não queria acordar nenhum dos dois, mas considerando a noite mal dormida, e todo o estresse do dia anterior, uma xícara de café bem forte e quente, era tudo o que eu precisava no momento! Eu não queria me afastar de Liam, mas eu sabia que Liev estaria aqui! E eu confiava nele! Particularmente nesse momento, eu não queria analisar as razões que me faziam confiar tão prontamente nele, já que por todos os meios, éramos desconhecidos! Mas eu o fazia! Talvez pelo elo biológico que possuíamos na figura do nosso filho, talvez por qualquer outra coisa desconhecida, era um sentimento inexplicável que eu possuía! Eu sentia que poderia confiar a ele a vida de Liam! E isso significava muito! Havia no mundo inteiro! Apenas três pessoas em quem eu confiava assim, e duas delas, Nan e Bea, eu conhecia desde sempre.

Nan como habitual estava sentada a mesa para o café da manhã! Era sua tradição particular, e algo que eu passei a apreciar quando vim morar com ela! A mesa sempre farta e variada, era algo que me lembrava algum filme antigo sobre uma família abastada, mas no caso de Nan, era mais que um espetáculo sobre a riqueza, considerando as nossas agendas quando éramos crianças e estudávamos em período integral, o café da manhã, era efetivamente a única refeição do dia que fazíamos juntas! Se tornou significativo!

– Bom dia Nan! – eu disse a ela enquanto a beijava no rosto, e me acomodava a sua esquerda.

– Você parece terrível Madeleine! – Ela me disse com a sua franqueza habitual.

Eu tive que engolir o riso, tanto pelo quão verdadeira a afirmação soava, e por considerar a franqueza habitual de Nan, uma volta à normalidade.

– Bom, sendo sincera eu me sinto terrível! Eu não dormi muito a noite!

– E o russo tem a ver com isso? – Nan me deu o seu olhar repleto de malícia

Eu senti a minha bochecha esquentar e sabia que havia corado a sua menção!

– Céus Nan! Não! Nós ficamos com Liam toda a noite! Nada além disso!

– Meu Deus Madeleine! Eu honestamente me pergunto com todo o seu puritanismo, como foi que você foi engravidar em uma transa de uma noite!

– Eu não sou puritana! Eu só tenho tendência a evitar que a palavra sexo, esteja nas conversas com a minha avó!

– Querida, essa é a própria definição da palavra “puritanismo”. Além do que a essa altura da vida, não se aplica!



Eu resolvi relevar, não iríamos a lugar nenhum com essa conversa!

– Bea ainda não desceu?

– Ela saiu com o loirinho de madrugada!

– Com Alexei? O irmão de Liev? Porquê?

– Como eu saberia? Foi Clemens quem me avisou! Eles chegaram logo antes de amanhecer, não imagino que ela vá nos acompanhar no café!

– Você acha que Bea e Alex têm alguma coisa?

– Você quer dizer sexo? Não Madeleine! Beatrice está ainda muito obcecada com John Miller para ter olhos para qualquer outro homem, principalmente agora!

– Principalmente agora?

– Eles vão se casar

– Quem vai se casar?

– Beatrice e John obviamente, do que mais estamos falando?

– Quando? Como? Porquê? – eu disparei uma série de questionamentos que evidenciavam o meu choque – E porque só estou ouvindo isso agora?

– Quando, ainda é uma incógnita, vai depender deles. Como? Bom um excelente acordo financeiro. E o porquê? bom porque ambos têm algo a ganhar com isso!

– Um acordo financeiro? Nan, você está ouvindo a si mesma? Pelo amor de Deus! Estamos em pleno século vinte um, coisas assim não acontecem mais! Ou entramos em uma máquina do tempo, e eu devo chamar um cocheiro ou algo do tipo?

– Não seja ingênua, acordos de casamento continuam em total voga, principalmente entre as famílias mais abastadas!

– Eu não estou sendo ingênua! Isso não é quem Bea é! Se eu pudesse apontar a última pessoa que se submeteria há algo do tipo seria ela!

– Você está espelhando os seus próprios sentimentos nela, Madeleine! Você seria a última pessoa do mundo a se casar em um acordo de mutuo benefício! Talvez o erro seja meu! Eu deixei que você se perdesse nos livros, muitos contos de fada na infância, e muitos romances na juventude. Você vê o mundo através de óculos cor de rosa! Beatrice sempre foi mais prática!

– Você me considera tola por, usando as suas palavras “ver o mundo com um óculos cor de rosa”?

– Não, não tola, nunca tola! Eu só considero que às vezes algumas expectativas são irreais, ao menos no mundo real! Eu tenho medo que você se machuque quando perceber isso!

Liev vinha trazendo Liam nos braços, e ambos parecendo ainda um tanto sonolentos, e desalinhados, o que enterneceu meu coração! Liam era quase uma fotocópia do pai! E juntos, em uma imagem tão caseira, me fazia desejar coisas que estavam além do meu alcance! Eu me obriguei a controlar a minha expressão, não que eu pudesse esconder algo de Nan






Liev


Eu havia acordado com uma pequena respiração muito perto do meu rosto, e então seus olhos muito azuis, um reflexo dos meus! Me observando muito de perto!

E eu devo confessar que normalmente, ter meu sono interrompido, é o tipo de coisa que me deixa mal-humorado! Mas nesse exato momento, tendo o meu filho ali, eu absolutamente me importava!

– Você está acordado há quanto tempo carinha?

– Muitoo tempo! – ele usou um superlativo, o que de acordo com a minha inexperiência, poderiam significar quase uma hora, ou cerca de dois minutos!

Eu deixei meu olhar viajar pelo cômodo, e não havia nenhum sinal de Madeleine!

– A mamãe saiu? – eu perguntei a ele

Ele deu de ombros, como se não fizesse a menor ideia!

– Eu tô com fome!

– Então vamos encontrar algo para você comer! E no caminho encontrar a mamãe!

Ele estendeu os braços para mim! Com tal confiança! Que eu senti uma rachadura das paredes geladas do meu coração! Liam era uma criança inteligente, ele havia me provado isso durante a noite de ontem! Mas a aceitação imediata que ele me proporcionou, não era algo que eu estava esperando! Nem de longe! Mas eu era grato por isso! Desde o momento que eu soube da existência dele, e ainda sobre o efeito do choque dessa informação, eu jurei a mim mesmo que eu o protegeria até o meu último suspiro! E essa sequer foi uma promessa difícil de ser feita!

E enquanto eu o tinha nos meus braços, confiante e tão seguro, como se me conhecesse desde sempre, eu percebi que havia uma certa verdade no que diziam “Sangue é mais espesso que água”, e sabendo disso, a minha mente automaticamente já havia começado a traçar os cenários ontem mesmo, antes mesmo que eu o conhecesse, e hoje a luz da manhã, com os ânimos mais calmos, eu não pude evitar, eu tinha o meu filho nos braços

Eu havia recebido um tour pelo apartamento na noite anterior! E coincidência ou não, também envolvia o fato de Liam estar com fome! Então, eu sabia onde estava localizada a cozinha, e tinha intenção de levá-lo até lá! Eu não tinha nenhuma habilidade culinária, para alimentar uma criança! Para ser sincero, eu sequer sabia o que seria apropriado para uma criança da idade de Liam comer, mas se tinha algo que eu era bom, era em delegar! Se não encontrássemos o que estávamos procurando, com uma ligação eu resolveria o problema! E meu filho teria o seu café da manhã!

Mas meus planos se mostraram desnecessários quando passamos pela sala de jantar formal, e havia uma mesa posta, e eu devo admitir que eu fiquei impressionado! Parecia algo saído de um filme! Era sem dúvida melhor que a maioria dos buffets de Hotéis cinco estrelas que eu havia frequentado durante toda a vida!

Era comida suficiente para um grupo considerável, mas no momento só haviam duas pessoas a mesa! Madeleine, e a velha senhora, que eu sabia ser sua Vó!

O que me surpreendeu é que diferente da imagem frágil que ela possuía na noite passada, ela parecia ter se recuperado bastante! Toda a palidez e fragilidade da noite anterior, havia se esvaído de sua expressão, e tudo o que eu via agora, era força e determinação! Eu considerei uma mudança impactante sendo honesto!

E então eu deixei os meus olhos desceram sobre Madeleine! E porra! Ninguém deveria parecer tão bem assim logo pela manhã! E eu certamente não deveria estar excitado, a mesa de café da manhã, com meu filho, e sua avó de testemunhas! O rubor que subiu no seu rosto quando nossos olhares se encontraram, ao menos me deixou saber que isso não era unilateral de maneira nenhuma!

Liam jogou seu corpo em direção a Bisávó! Em um movimento que eu não estava esperando, e então deu um beijo estalado na sua bochecha!

– Bom dia Nanan!

– Bom dia Zólattse mayó!

Eu havia descoberto ontem, que a conexão de Madeleine com a Rússia, e essa seria a sua Avó! Eu não queria parecer uma daquelas pessoas que acredita em predestinação e coisas assim, mas eu não tive muito tempo para pensar sobre porque em seguida Liam, estendeu seus pequenos braços em direção a mãe!

– Bom dia mamãe!

– Bom dia meu amor! Você dormiu bem?

Ele assentiu com a cabeça, enquanto se afundava nos braços dela! Liam era totalmente um menininho da mamãe! Minha mente me cutucou com a lembrança que até ontem, a mãe era tudo o que ele tinha, então seria óbvio que ele seria próximo a ela. Mas não havia ciúme da minha parte, havia uma dose considerável de culpa, mas não ciúmes! Eu adorava ver que Liam tinha Madeleine como mãe, adorava ver que carinho materno, não era algo que faltava a ele!

Então eu me peguei sob o escrutínio da Avó de Madeleine! Seus olhos pareciam ver a minha alma! E então, ela exclamou:

– Jesus! Vocês são mesmo parecidos! Eu diria práticamente idênticos! Bom, isso certamente dispensa a necessidade de um teste de DNA.

– Eu presumo que você esteja correta!

Madeleine somente bufou, guardando a sua opinião, e se concentrando em Liam

– Sente-se meu caro! Eu quero te conhecer!

E eu me sentei, Nanan como Liam a chamava tinha um expressão determinada em seus rosto, eu não achava que ela realmente aceitaria um não como resposta...

Mas antes que eu fosse submetido a o que parecia ser uma meticulosa perquisa de antecedentes que não ficaria devendo nada as realizadas pelo HSI, fomos interrompidos pela chegada da irmão de Madeleine, Beatrice, à mesa.

– Bom dia a todos! – ela disse, a todos nós, enquanto atravessava a sala e recebia de volta os mesmos cumprimentos de todos, mas ela já não estava prestando atenção, toda a sua concentração agora, estava em Liam – Bom dia seu pestinha! Ela então fez cócegas em Liam, enquanto ele se contorcia nos braços da mãe! O que me pareceu ser a rotina entre eles, ela se sentou ao lado de Madeleine.

Elas cochicharam por alguns minutos, mas eu não estava realmente prestando atenção, o escrutínio da velha senhora, continuava focado em mim!

E se no começo, eu consideraria que ela me chamaria a responsabilidade por ter seduzido e engravidado a sua neta, eu estava redondamente enganado!

Ela perguntou sobre os meus negócios, sobre a minha família! E não o fez com a típica conversa fiada, tão comum! Suas perguntas eram inteligentemente precisas, e arrancavam cada pedaço de informação que ela desejava obter, ainda que nenhuma das suas perguntas tenham sido diretas ou de alguma forma inconvenientes! Ela era realmente uma força a se considerar!

E sua imagem aparentemente frágil, era parte disso, quem em sã consciência temeria uma simpática e adorável velhinha! Sua técnica realmente me impressionou! E eu me peguei criando toda uma admiração por Genevieve, eu tinha bastante certeza que nunca havia encontrado um adversário a altura, ela, eu reconheci a minha derrota, e somente capitulei! Ela realmente estava me dando o terceiro grau de investigação e não havia nada que eu pudesse fazer sobre isso! Eu não acho realmente que pedir um advogado me salvaria disso!

Seu questionário só pareceu ter fim, quando Alex decidiu se juntar a nós!

Ele era charmoso, e divertido, ele até mesmo fez Genevieve corar! Jesus! Eu era grato embora, a presença dele aqui ofereceu um bem-vinda distração!

E então eu pude me concentrar em Madeleine! E quando nossos olhares se encontraram eu tive certeza, havia uma chama lá! Éramos bons juntos! Compatibilidade sexual inigualável! Além disso tinhámos um filho juntos!

É claro que desde ontem a minha mente já havia trabalhado para criar os mais diversos cenários possiveis!

E considerando tudo o que havia acontecido, eu sabia que não podia esperar muito para ter essa conversa com ela!

Alex se despediu de nós, ele não estava indo específicamente a lugar nenhum, mas como eu compartilhei com ele os nossos planos para o dia, ele estava indo cuidar para que tivessémos seguranças nos acompanhando durante todo o trajeto.

Liam precisa trocar de roupa! Aparentemente ficar de pijama o dia inteiro não era socialmente aceito aqui, minhas roupas não pareciam estarem muito melhores, já que eu havia dormido com elas, mas não era um fator! Eu não iria a lugar nenhum antes de conversar com Madeleine, e por conversar eu quero dizer que tentaria convencê-la que seguir os meus planos era a melhor maneira a curto-prazo.

Mas no momento, minha missão consistia em ajudar Liam a se trocar! Eu era a novidade, então basicamente era a sua pessoa favorita no momento, então tudo era comigo, e apesar da minha total inexperiencia, eu gostava de pensar que estava me saindo bem! Ainda que tenha tanto hoje, quanto ontem, usando o auxílio do celular, e dos videos infantis! Mesmo que na minha concepção não fazia sentido um tubarão que contasse"o do do do do do do do", mas Liam adorava! Então eu previa que tinha todo um novo mundo de possbilidades para conhecer...



Maddie




Liev estava determinado a aprender sobre ser um pai, juntando isso ao fato de que Liam, estava encantado com a presença dele, basicamente tudo era o papai, então quando acabamos de comer, foi Liev quem o levou para se trocar, e retirar os pijamas.

Quando eles se levantaram, meu olhar se cruzou com o de Liev, e foi um olhar conhecedor demais para que os demais não percebessem! Principalmente Nan, que nos observava como uma ave de rapina, e assim que Liev e Liam se ausentaram, Nan não perdeu sequer um minuto antes de começar o seu interrogatório.


– Vocês dormiram juntos!

– Sim, com Liam ao nosso lado! Para ser sincera, não dormimos realmente, mais cochilamos entre intervalos!

– Estou falando de antes! Na festa!

– Eu não sei do que você está falando! – eu disse ciente do muito provavelmente o meu tom de voz estrangulado, tivesse entregado a verdade, isso se o rubor que eu sentia aquecendo as minhas bochechas, não me entregasse antes...

– Você está corando, o que me dá toda a resposta que eu preciso! Aparentemente isso não é coisa de uma noite hein!

– Jesus Nan!

– Bom, veja pelo lado bom, agora ao menos você sabe quem ele é, e não vai levar mais quatro anos para repetir a dose!

– Eu sou obrigada a concordar! Quer dizer voces não se viam há anos, e logo que se reencontram nas palavras de Nan, "repetem a dose", tem que ser um bom sinal certo?

– Beatrice! Soliedariedade irmã! Lembra? Fique ao meu lado, me defenda!

– Querida, fatos são fatos, não há realmente uma defesa para isso! 

– Eu vou me retirar! Em nome da minha sanidade mental! Eu amo muito vocês , mas vocês são meio irritantes!

Eu então dei um beijo nela, e fui ver como Liev estava se virando com Liam!

Algo no meu coração se derretia ao vê-los juntos! Era a coisa mais fofa, o fato de Liam ter se ligado tão rápido a Liev, e vice-versa, deixava meu coração quentinho! De certa maneira com o passar dos anos eu tinha deixado de imaginar como seria encontrar o "meu estranho", mas nada havia me preparado para as cirscustâncias, em que isso havia acontecido! O lado bom de tudo isso? Liam não parecia afetado, aliás muito pelo contrário, tudo o que ele fazia era aproveitar o fato de que agora ele tinha um papai para chamar de seu. Acho que talvez essa seja a materialização perfeito de quando as pessoas dizem "Há males que vem para o bem".


Planos imediatos


Liev


Quando Madeleine voltou, eu provavelmente aparentava estampado em todo o meu rosto, toda a insegurança que estava sentindo, Liam havia decidido que iria tomar banho, e eu era muito novo na função de pai para saber se estavam tudo bem ou não, não que realmente eu tivesse conseguido impedi-lo já que ele parecia estar decidido sobre isso.


– Ele quis tomar banho...

– E você não o impediu? – ela me perguntou então, antes de complementar o óbvio – Você é maior que ele Liev!



O que só me deixou ainda mais perdido...

– Eu deveria ter impedido? Para ser honesto eu não sei! Ele simplesmente arrancou as roupas e entrou na banheira! Aliás ele deveria saber fazer isso sozinho? Ligar a água?

– Estou brincando com você! Liam adora água, ele vai aproveitar toda e qualquer oportunidade de brincar na banheira! E ele é inteligente demais, o que significa que se ele ver você fazendo algo uma vez, ele saberá como repetir! Ele não toma banho sozinho, porque na mente dele banho significa brincar na água! Mas a sua presença aqui deve ter dito a ele que estava tudo bem....

– Eu quero que vocês venham para Paris comigo! – Eu disse a ela em um rompante! E então, vendo a sua reação de paralisia total, expliquei os meus motivos – Meus negócios, impedem que eu permaneça por mais tempo em Nova York! E eu não consigo imaginar a hipótese de ficar longe de Liam nesse momento!

Ela ainda parecia muito surpresa com a proposta que eu havia feito, e claro, considerando tudo, era normal, era uma mudança significativa, e foi a essa mesma conclusão que ela chegou:

– Tantas coisas aconteceram em tão pouco tempo!

– Eu sei, eu sei que estou pedindo muito! Mas eu queria que ao menos você considerasse a possibilidade! Mesmo que como uma decisão provisória!

– Eu vou pensar! De verdade, eu vou! Eu só estou surpresa eu acho, e bom, é uma grande decisão!

– Você pode ficar de olho em Liam e garantir que ele não arranque as roupas e volte a banheira? Eu vou tomar um banho rápido!

Eu entrei em pânico pelo que pareceram segundos inteiros, ontem, havia mais pessoas, quando Madeleine se retirou para tomar banho, agora era só eu! E eu não tinha muita certeza das minhas habilidades sobre gerenciar uma criança e impedi-la de fazer algo!

O fato do meu celular estar morto, não ajudou muito! Pela minha limitada experiencia vídeos de animais falantes tinha um grande apelo em distrair crianças agitadas. Bom eu não tinha realmente um parâmetro de comparação, já que a única criança que eu tinha tentando distrair usando esse método era Liam, mas havia funcionado, e dentro dessa “amostragem”, era uma técnica excelente!

Mas eu dei conta! Ajudei Liam em seu banho, e então a trocar de roupa, a tempo de Madeleine voltar. Normalmente eu usaria tato, e levaria as coisas com calma, mas eu não tinha tempo a perder, eu precisava ter uma conversa séria com ela, e não podia deixar rolar infinidade, nós precisavamos tomar decisões importante sobre o nosso futuro.



– Podemos conversar? – eu perguntei a ela então e algo na minha expressão deve ter antecipado a importância da conversa! 

Então ela prontamente me respondeu:



– Claro, eu vou só acomodar Liam para ver um filme!

E foi o que ela fez, Liam pareciam hipnotizado, vendo bichinhos amarelos que eu não sabia identificar o que eram, apesar de claramente não se tratarem de animais falantes dessa vez, correndo pela tela enquanto babuciavam coisas imcompreensíveis!

Eu ensaiei varias vezes na minha mente, as palavras que usaria para tentar convencê-la, mas a realidade era muito mais complicada do que os planos traçados na minha imaginação, então resolvi usar a honestidade brutal! Sem artificios, sem meios caminhos, sem enrolação:



– Eu sei que parece repentino! E uma decisão muito importante!

– Bom, repentino é uma palava que se encaixa definitivamente! 

– Sim, eu suponho que seja! Eu só quero que você compreenda os meus motivos!

– Liev! Tudo bem, você não precisa me convencer, não realmente! Eu conheço os seus motivos! Eu entendo que para você tem sido uma sucessão de novidades, mas eu sou capaz de compreender, que uma vez que você faz uma descoberta desse tipo, ficar longe não é uma opção.

– Não, não é! É claro que se você decidir em um segundo momento que quer voltar a Nova York, eu vou me ajustar a isso, e então me mudar para cá! Só que ficar longe não é uma opção!

– Eu suponho que vamos chegar lá, quando chegarmos lá, é inútil tentar prever qualquer coisa a essa altura, mas é um começo certo? Podemos ir para Paris em uma espécie de férias prolongadas, e então ver o que fazemos a partir daí!

– Férias prolongadas? – eu quis me certificar que tinha ouvido corretamente...

– Bom, foi a mais próxima referência que eu pude obter! – ela se justificou.

– Eu vou aceitar o que eu puder obter Madeleine!

Suas bochechas ficaram rosadas, ela era realmente como um livro aberto, mas os instintos delam eram impecáveis! Porque quando eu disse a ela que eu aceitaria o que pudesse obter, eu não estava falando só de Liam! Nós realmente precisavámos explorar essa "coisa" entre nós!

Maddie


Quando eu fui até o meu quarto tomar banho, era uma necessidade, mas também era uma desculpa! Liev havia jogado uma bomba no meu colo, algo que eu imagiva em certo ponto, já que eu sabia que teríamos que fazer concessões Eu deixei que a água quente caísse sobre a minha cabeça! Como se a água quente tivesse algum poder curativo ou calmante sobre a minha confusão mental, e para ser sincera tinha! Eu sabia que cientificamente havia uma explicação muito razoavel, sobre relaxar os musculos do corpo, e automaticamente isso se refletir na mente.

E foi isso o que ocorreu. Eu eu precisava disso, precisava urgentemente! Eu estava confusa como o inferno com o pedido de Liev! Quer dizer, uma parte de mim sabia que era loucura tomar uma decisão assim! E a outra parte compreendia o porquê ele havia feito o pedido...

No momento eu fiquei dividida, para me sentir confortável, queria permanecer no que me era familiar, ao mesmo tempo, eu ainda estava em pânico pelo que havia acontecido, e Nova York era um lembrete constante disso!

Mas o que me fez me decidir, foi me colocar no lugar de Liev, se fosse o contrário, eu esperaria que ele cedesse nesse quesito, eu sabia que voltar a Paris era importante para ele, se não ele sequer consideraria a possibilidade agora, e diante disso, a decisão estava tomada. Iriamos acompanha-lo até lá! Em princípio férias estendidas, e vendo como isso fluiria, eu consideraria uma solução mais definitiva. 

Quando eu comuniquei a minha decisão a ele, ele entrou totalmente no modo "operante" , isso parecia ser seu comportamento habitual, Liev assumiu o controle, e me disse que eu não deveria me preocupar com nada, e que ele cuidaria de tudo!

Uma vez que esse assunto havia sido resolvido, Liev me comunicou que se sentia na obrigação de ir até a casa do irmão para agradecer, e eu resolvi acompanhá-lo, eu não estava em condições psicológicas na noite de ontem, para me mostrar agradecida pelo que eles haviam feito por mim.

E para ser honesta o que me motivou a acompanhá-lo mas que qualquer outra coisa foi a expressão no rosto de Liev, Alex, havia feito a gentileza de permanecer, mas honestamente eu não o havia visto até hoje de manhã, enquanto tomávamos café, ele era como dizem por aí “despachado”, do tipo que adapta a qualquer situação, e encontra uma maneira de se sentir confortável em qualquer situação, bom, pelo menos aparentemente! A profundidade dos seus olhos azuis, tão semelhantes ao olhar de Liev, e por consequência de Liam, me diziam que havia muito mais sob a superfície! E ali, com a minha família inteira vendo Nan, corar como uma adolescente, e Bea rindo de suas brincadeiras com uma familiaridade única, eu me perguntei o que eu havia perdido.

 Mas o que me motivou mesmo a ir até a casa de Nikholai, para além de toda a gratidão que eu sentia, foi o olhar que Liev tinha no rosto, como se ele não estivesse totalmente seguro de que era o que ele deveria fazer, como se ele não soubesse exatamente qual lugar ocupava nisso tudo, como se a ponte entre ele e os irmãos ainda não estivesse construída! 

Não havíamos tido tempo de explorar a história para além do básico de informações, Liev não era exatamente um falador, e Liam estava exigindo toda a nossa atenção! Mas definitivamente havia algo ali, algo que sabe se lá por qual razão eu senti que deveria ser o meu papel apoia-lo nisso!

Então quando ele se aproximou depois de ter pedido permissão para usar o telefone no escritório! Ele tinha novidades! 

– Já está tudo resolvido, nosso voo saí no final da tarde!

– De hoje? – eu perguntei, e o choque deve ter ficado explícito no meu rosto...

– Você tem alguma objeção?

Não era propriamente uma objeção, era mais como uma estranheza mesmo, as coisas estavam se movendo muito rápido! E mesmo que poderia ser considerado uma viagem, e não uma mudança propriamente dita, o frio na barriga é inevitável! Eu confesso, que durante a nossa conversa, eu imaginei como algo a ser considerado em um futuro próximo, com alguma preparação prévia!

– Acho que estou um pouco assustada, as coisas estão se movendo muito rápido...

– Eu concordo! Mas você ainda está sob efeito de tudo o que ocorreu! Eu creio que uma mudança de ares seria o ideal! Alguma distância nesse momento é tudo o que precisamos! Além disso, em Paris, eu posso me assegurar que Liam esteja protegido!

Qualquer argumento contrário que eu tinha sobre a iminência da viagem, e a falta de tempo para nos preparar apropriadamente morreu naquele exato momento! Mais que qualquer coisa, eu presava pela segurança de Liam, e se eu precisasse fazer as bagagens às pressas, e viajar para outro lugar em um rompante, seria exatamente isso o que eu iria fazer

– Eu sei, e você tem toda razão, Liam parece ótimo considerando tudo, mas sim! Eu ainda estou em pânico! E não quero passar esse sentimento para ele! Então considerado tudo, uma mudança de ambiente pode ser justamente o que precisamos agora!

– Eu fico satisfeito com isso!

– Bom, eu vou pedir a Joana que me ajude com a minha bagagem e a de Liam, e preparar tudo aqui! De certa maneira vai funcionar como uma viagem relâmpago, então vamos levar o que for necessário, e depois vemos como fica quando chegarmos lá!

– Você ainda vai manter os planos de ir ao hospital?

– Sim, e também, temos que ir agradecer aos seus irmãos! Acredito que podemos arrumar tudo de forma que saímos de lá, e voltamos aqui para pegar a bagagem, e então vamos para o aeroporto! Vai ser um cronograma apertado, mas vamos fazer funcionar!

– Eu vou ao meu Hotel! Trocar de roupa, e fazer o meu check-out! Duas horas é o suficiente?

– É insanamente apertado, mas se eu demorar mais fica muito tarde para poder visitar Elisa, e ir agradecer a sua família! Então duas horas parecem bom!

– Até mais tarde então!

Ele se despediu de mim então, com um beijo na testa! E Deus eu realmente tinha um problema, pois o meu corpo se acendeu completamente, diante de um gesto que era considerado casto! E eu tinha acabado de concordar em me mudar para um país diferente, com alguém que tinha acabado de voltar para minha vida, e que por acaso era também o pai do meu filho! Não havia nada de simples nisso tudo! Aliás eu tinha a impressão que essa adaptação seria bem complicada! E o desejo incontrolável que eu sentia por ele, não ajudava em nada nessa situação, de maneira nenhuma!



Liev 


Pela primeira vez na vida, possivelmente, eu fui capaz de entender a expressão "borboletas no estomâgo", eu estava ansioso, mas extrememente focado! As coisas pareciam estar se movendo conforme a minha vontade, mas eu sabia que isso poderia mudar a qualquer momento!


E enquanto eles não estivessem seguros, na minha casa, junto comigo, não acho que esse sentimento passaria!

Eu tinha consciência, que se tratava de uma grande mudança de vida para Madeleine, mas eu esperava que facilitar o seu caminho, e as suas vontades, fizessem que ela passasse a considerar Paris como casa, e não um destino de férias prolongadas!


Na volta ao hotel, eu me certifiquei que a minha bagagem estava pronta, havia uma certa vantagem em viajar com o básico! E isso era algo que eu havia aprendido desde sempre! Era algo extremamente útil nos negócios sendo honesto! Normalmente eu deixaria isso aos encargos do staff, mas estava com pressa, e apesar da minha posição privilegiada, eu havia aprendido desde sempre a ser autosuficiente!


Quando o meu celular adquiriu carga o suficiente, liguei para Nikholai para avisá-lo que pretendiamos lhe visitar, e saber se isso era conveniente! Sua resposta foi positiva, então os planos para a tarde de hoje estavam mantidos.


Em seguida respondi algumas mensagens de trabalho, não era o momento ideal para lidar com isso, mas não eram coisas que eu poderia ignorar, mesmo que eu quisesse! Inclusive toda essa pressa, tinha relação com o trabalho, me ausentar por alguns dias, mesmo que fosse a minha vontade, nesse momento era algo impossível! Estavámos no meio de um expansão! E eu queria controlar isso de perto!


O que me levou a outro problema! Eu queria passar tempo com Madeleine e Liam, mas eu sabia que mesmo que essa fosse a minha vontade mais sincera, tirar férias agora, na atual conjuntura, seria impossível! Eu gastaria longas horas no trabalho, e se antes isso era o meu normal, hoje essas horas longe deles, se tornaram uma fonte de ressentimento!


Ao mesmo tempo, conscientemente, eu sabia que se tratava do futuro! Descobrir que eu tinha um filho, girou todos os meus pensamentos em uma direção, e eu até fui capaz de simpatizar ao menos um pouco, com as escolhas do meu tio, mesmo que ainda discordasse dos seus métodos! Se tratava de um legado! De construir algo sólido o bastante para permitir que meu filho estivesse sempre seguro não importasse as circunstâncias.

Isso renovou meu foco no trabalho, se antes se tratava de provar a mim mesmo que eu era capaz, agora se tornava algo diferente! Eu queria construir algo duradouro, algo do que eu pudesse me orgulhar, algo que ultrapassaria gerações!


E de certa maneira, isso era engraçado! Minha vida havia sofrido uma grande reviravolta em um período de menos de vinte e quatro horas. E mesmo que eu ainda tivesse assimilando todas essas mudanças, havia uma única certeza no meio disso tudo! Era uma mudança positiva em todos os aspectos que eu podia considerar!


E eu não podia evitar o sorriso no meu rosto ao imaginar que faltavam poucas horas para que eu pudesse tê-los comigo a caminho de nossa casa! Nossa casa, minha família, eram expressões ainda estranhas para mim, mas sem dúvidas soavam bem do meu ponto de vista, bem para caralho!





Maddie



Com a decisão tomada, e sendo definitiva, e com a urgência da nossa partida, eu precisa comunicar à minha família da minha decisão!

Não iria ser uma tarefa fácil! Porque ainda que eu estivesse fazendo isso convicta de que era a melhor opção, ainda assim, dentro de mim tinha ainda havia aquela pontinha de medo de ter tomado a decisão correta!



Então reuni, Bea e Nan para comunicar a minha decisão, eu estava um tanto intimidada, pela insegurança com a minha partida eminente, quando pelo quê, Bea e Nan iriam achar disso, era de certa forma uma volta ao passado quando eu tive que contar sobre a minha gravidez, ao menos os sentimentos eram bem semelhantes:



– Porque você está hesitante? – Bea foi a primeira a notar

– Eu não estou hesitante! – Eu neguei o óbvio tentando ganhar algum tempo.

– Sim, você está! – Ela reafirmou com bastante convicção.

– Ok, talvez eu esteja! – Eu finalmente resolvi admitir, e então acabar logo com isso– Eu e Liam vamos para Paris com Liev! – Eu então esperei que a notícia assentasse, para complementar! – Hoje! No final da tarde!

– Você perdeu a sua mente? – Bea me perguntou então

Nan surpreendentemente guardou silêncio!

– Eu pensei cuidadosamente sobre isso...

– Cuidadosamente em menos de vinte quatro horas?

– Sim, Bea, em mais ou menos metade desse tempo para ser sincera! Mas sim eu pensei!

– E você não considera que ainda está sob efeito do que aconteceu ontem? E que isso pode estar nublando o seu julgamento?

– Sim, eu considerei isso também! Foi uma noite muito intensa, e muito complexa em muitos sentidos! Liev e Liam precisam de tempo para se conhecerem! E considerando que eu ainda estou sob o efeito do que aconteceu, eu considero que seria bom para nós uma mudança de ares!

– E você só decidiu mudar para outro país?

– Tecnicamente, a princípio é uma viagem prolongada! Eu vou dar tempo a eles para se conhecerem, e então vendo como as coisas se desenrolam, eu vou tomar uma decisão!

– Você está certa! – Nan então me disse...

– Eu estou? – eu perguntei ainda parecendo em dúvida, eu tinha tomado uma decisão, mas precisava de suporte familiar, e Bea parecia achar que era um despropósito, e geralmente era Nan a voz dissonante! Seu apoio me surpreendeu!

– Sim, Madeleine você está! Liam precisa conhecer o pai, e você precisa se afastar daqui, tanto quanto Liam não parece ter sofrido nenhum efeito a longo prazo, você sofreu! E se continuar aqui, vai envolver ele com tal cuidado, que poderá ser sufocante!

– É rápido demais! – Bea se exaltou – Eles não se conhecem direito!

– Não seja obtusa Beatrice, eles se conhecem da maneira mais íntima que poderiam se conhecer! E tem um filho juntos! É evidente que existe um buraco a ser preenchido nesse “conhecer”, mas a parte da intimidade sexual, aparentemente permaneceu intacta todos esses anos!

Eu senti minhas bochechas acenderem! É claro que ela havia percebido pela minha reação no café da manhã, que tínhamos feito sexo! Jesus! Eu quase queria ter uma avó puritana para variar!

– Mas...

– E além do quê! Sendo sua irmã caçula ou não, Madeleine não é criança! Ela já está mais que na idade de tomar as suas próprias decisões e cometer seus próprios erros!



Eu estava surpresa para dizer o minímo, eu realmente esperava alguma resistência maior, e inclusive considerei que dependendo das colocações delas, eu poderia mudar de ideia, mas Nan ter escolhido defender a minha decisão, tanto me surpreendeu, quanto selou a decisão! Os argumentos que ela forneceu, estavam na minha mente, mas vê-los repetidos por outra pessoa, só os reforçou.

– Bom, então quanto a isso estamos entendidos? – eu perguntei a elas, em confirmação.

Eu recebi um aceno de mão de Nan, e Bea acenou com a cabeça, de forma um tanto atravessada, seus braços cruzados e expressão fechada, ela não parecia completamente feliz com o rumos dos acontecimentos!

Nan pareceu perceber isso, e então anunciou:

– Vou ver meu solnyshko!

E então se retirou, nos fornecendo privacidade para que pudéssemos conversar!

– Você é a melhor irmã mais velha que alguém poderia pedir...

Foi um golpe baixo da minha parte, e eu sabia que Bea era totalmente consciente da minha tentativa de manipulação quando ela estreitou seus olhos para mim, mas eu também sabia que tinha funcionado, sua expressão corporal se desarmou completamente!

– Eu não quero que você se machuque!

– Eu não estou planejando me machucar!

– Você mergulha fundo demais nas coisas Maddie! Você sempre foi assim! Sem meio termo! Essa é a parte que me assusta sobre isso!

– Eu não posso negar o inegável! Mas Nan tem razão Bea, nós nos encontrámos da maneira mais íntima possível! E isso resultou em Liam, e quando eu o reencontrei, esse sentimento estava lá de novo!

– E se ele não se sentir da mesma maneira

– É um problema obviamente! Acho que esse é o “buraco no meio” que Nan se referiu! Nós nos conhecemos da maneira mais íntima em que é possível se conhecer alguém, temos um filho juntos, e para todas as outras coisas, nós somos virtualmente completos estranhos!

– E isso não te assusta?

– Isso me apavora! Mas eu não menti sobre os motivos, eles precisam se conhecer! E o trabalho de Liev no momento o mantém preso a Paris! Então eu sinto que devo fazer esse esforço! Se a situação fosse inversa, eu gostaria que ele fizesse o mesmo por mim!

– Você é a minha caçulinha! Eu não quero ver você se machucar!

– Como eu disse, eu não tenho a intenção, mas se acontecer, eu estarei há um oceano de distância! Não é como se eu me mudasse de planeta ou algo assim Bea!

– Eu só estou ressentida eu acho! Eu me acostumei a ter vocês por perto, e então um estranho entrou pela porta, e vocês estão indo embora!

– Por falar em estranhos, que história foi essa com o irmão de Liev hein?

– Não é nada disso que você está pensando! Eu somente ajudei ele com algo, em retribuição a tudo o que ele fez por nós!

– Eu não estou pensando nada! Eu sei como você se sente sobre John Miller! Mas Nan está, ou pelo menos ela estava me provocando sobre isso durante o café! E Bea? Que história é essa de casamento?

– Essa seria um longa conversa! E pelo que sei não temos tempo! E em resumo, no amor e na guerra vale tudo! Eu não posso passar o resto da minha vida esperando que ele note a minha presença! Se isso acontecer de um modo meio torto, mais ainda der resultado, eu me dou por satisfeita!

– Eu não quero ver você se machucar!

– Ahá! Viu, a vida não é irônica de maneiras surpreendentes?

– Cale a boca! Você sabe que pode contar comigo certo? Há qualquer momento! Um telefonema e eu pego um avião!

– Não deveria ser eu, a estar falando isso?

– Não boba! Eu sei que seria recíproco!

– Sim boba! Sempre! E sim eu estou morrendo de medo por você, mas você tem o meu apoio! Sempre vai ter! E onde está o russo sexy para que eu possa ameaçar a integridade física dele, no caso de ele machucar a minha irmãzinha!

– Teoricamente ele nasceu na Inglaterra!

– E você só descobriu isso ontem?

– Considerando que já era após a meia-noite! Pode ser contado como hoje!

– Não boba! Se você não havia dormido ainda era ontem! E não vou apontar a insanidade do fato de vocês não saberem nada um sobre o outro, porque estou desperdiçando saliva!

– Eu te amo boba!

– Eu te amo mais boba!

E então, depois de me despedir de Bea, eu corri para ajudar Joana com a bagagem, ela sem dúvida, com os anos de experiência como governanta de Nan, era muito mais eficiente que eu, para arrumar tudo o que seria necessário para a viagem! Eu não me preocupei muito com a minha bagagem, levei só o essencial, o resto eu poderia comprar lá! Já a de Liam era mais complexa, eu tive que cuidadosamente embalar os seus brinquedos preferidos, e também suas roupas, sem falar no seu cobertor! Ele não era mimado nem nada do tipo, mas eu queria fazer todo o possível para tornar a sua transição o mais suave que eu conseguisse, eu não sabia como o sequestro, o afetaria a longo prazo, e somado isso a mudança de cidade, eu não queria me arriscar! 

Seriam muitas mudanças para uma criança tão pequena lidar de uma vez só, o que eu confesso aumentava um pouco a dúvida se eu estava fazendo o correto, e então eu lembrava da interação entre eles, e meu coração se tranquilizava! Eu estava fazendo o correto! E mesmo que as coisas não funcionassem entre mim, e Liev, ele ainda seria o pai de Liam, e isso era mais importante que tudo!


Liev


Madeleine havia comprado flores para a babá! Foi um gesto gentil, mas eu não pude evitar um certo estranhamento, a única coisa que eu conseguia pensar era que se minha mãe estivesse no lugar dela, demitiria a babá!

E algo dentro de mim, que eu nem sabia que estava lá, se sentia tocado com o fato de que ela se preocupasse com a babá!

E eu não pude evitar verbalizar isso:

– Você parece ter uma grande consideração por ela...

– Elise está comigo desde que Liam nasceu! Ela foi uma espécie de guia durante a reta final da minha gravidez! Basicamente ela me ensinou tudo o que era necessário!

A babá parecia pálida demais, e jovem demais, mas eu era suspeito por pensar assim, porque a imagem mental que eu tinha de babás, eram senhoras austeras, que foram basicamente o perfil de babás que eu tive durante toda a minha vida!

Liam claramente adorava a babá! E enquanto ela se desfazia em desculpas, Madeleine tratava de tranquiliza-la!

Liam se esticou todo no colo dela, para beijar a bochecha da sua babá!

– Eu presumo que você ainda não esteja familiarizado com os beijos curadores com poderes especiais! – Madeleine me disse, quando percebeu o meu olhar um pouco incrédulo – Não se preocupe, eventualmente você será convocado a utilizar esse poder e vai entender!

Ela conversou com a babá por mais alguns minutos, e o seu tom, me dizia que ela a estava tranquilizando, a respeito de tudo! Acredito que o comportamento natural de Liam, ajudou também!

É claro que a babá não tinha culpa alguma no ocorrido! E eu me senti orgulhoso que Madeleine tivesse a bondade de dizer isso a ela pessoalmente! Eu gosto de pensar que eu não seria tão intransigente quanto a minha mãe se estivesse na mesma posição, mas eu tinha certeza que não teria o mesmo tato, e nem mesmo a mesma disposição dela, ao vir aqui, e assegurar a ela, que estava tudo bem!

Quando nos despedimos da babá! E nos saímos do hospital, perguntei a ela sobre a babá, mas que curioso, eu estava genuinamente interessado em conhece-la

– Você parece ser próxima a babá de Liam? – eu disse a ela, meio afirmando, meio perguntando...

– Eu sou! Sempre considere fundamental que a pessoa a cuidar do meu filho, fosse alguém de extrema confiança! Na minha cabeça jamais considerei um arranjo temporário, Liam criaria laços com a babá, então fazia sentido para mim, que a pessoa escolhida seria parte importante da vida dele! Elise era no meu ver a pessoal ideal! Ela não era emproada, como muitas das babás que eu entrevistei, e eu sabia que considerando o tempo que eu dedicava ao meu trabalho, eu precisaria de alguém que mais que manter Liam em segurança, criasse um laço afetivo com ele! E desde o primeiro momento, eu senti que seria assim com ela, Liam a adora!

– Você contou a ela sobre a mudança?

– Sim, – e então ela pareceu hesitar por alguns instantes – Bom, é algo que está realmente acontecendo, não é? Então sim, eu disse a ela que queria que ela viesse conosco, mas que entenderia se ela optasse por não ir! Mas ela me tranquilizou, ela vai conosco, não sei se vai ser um arranjo permanente, mas pelo menos na fase de transição, ela vai estar lá! o que já é um consolo! É claro que eu espero que ela escolha ficar! Mas tenho que considerar se a escolha dela for voltar para cá! Já que ela provavelmente tem laços importantes aqui!

– Podemos triplicar o salário se for necessário!

– Eu gosto de como você pensa, no sentido de fazer o que for necessário para mantê-la, mas acho que não é por aí! O salário dela e os benefícios, estão muito além do normal aqui, e claro se um incentivo financeiro ajudar, não vamos hesitar! Mas se ela não se adaptar, teremos que considerar outras opções!

– Ela viajará conosco?

– Ela receberá alta ainda hoje, mas eu fiz os arranjos para que ela pudesse viajar daqui a três dias, quero que ela esteja bem o bastante para poder encarar uma viagem continental! E não acho uma boa ideia, ela viajar assim que sair do hospital!



Alex estava nos esperando na porta! Eu podia ver dois carros com segurança nos seguindo discretamente, creio que Madeleine nem mesmo havia se dado conta, mas eu estava percebendo muito rapidamente que esse seria o nosso novo normal!

Eu tinha bastante certeza que ela não percebeu também que o volume sob o paletó de Alex era uma arma, mas não seria eu a alarmá-la sobre isso!

E então nos dirigimos para o apartamento de Nikholai! Eu tinha muito que agradecer a ele, e Madeleine pretendia fazer o mesmo.


Eterna Gratidão


Maddie


Depois de ter feito mágica com a ajuda de Joana, consegui que tudo ficasse pronto a tempo. E então eu fui visitar Elise no hospital, quando liguei para Liev para dizer a ele, ele prontamente se ofereceu para me acompanhar! Eu não pretendia demorar, mas precisava me certificar pessoalmente se Elise estava bem, além disso eu precisava comunicar a ela as novidades e ver o que ela consideraria fazer, já que a mudança a afetaria diretamente também! 

E foi o que fizemos, levamos Liam conosco, porque eu queria que ele visse que ela estava bem! Considerando a noite de ontem, fazer com que ele visse com seus próprios olhos que Elise estava bem, era essencial! Após a visita ao hospital nos dirigimos para a casa do irmão de Nikholai, Alex estava nos acompanhado, nas suas palavras, ele acreditava que estávamos perfeitamente seguros, mas ele não daria chance ao azar! Então ele basicamente havia se tornado a nossa sombra particular, e eu não podia negar, que isso ajudava com a minha paranoia! 

Ter Alex, e os homens que nos acompanhavam de forma bastante discreta, me deixou muito segura, considerando todos os acontecimentos da noite anterior!

Assim que vi Nikholai, eu o abracei e me desmanchei em agradecimentos! Alex já havia sido a minha “vitíma” mais cedo, e eu até certo ponto lamentava por deixá-lo desconfortável com a minha efusividade, mas eu abraçava! Era um comportamento que tínhamos aprendido com Nan! Então nós abraçávamos muito!

Liam parecia estar no seu elemento, afinal, ele já conhecia Tio Alexei, e Tio Niko, então, ele estava muito à vontade! Quando a mulher ruiva, muito bonita de aproximou, ele com seu jeito curioso de ser, imediatamente perguntou a ela:

– E quem é você?

– Bom, o meu nome é Katherina! Mas para facilitar a sua vida, você poderia me chamar de Tia Kate se preferir assim.

– Eu só tinha uma tia... – ele disse me mostrando a mão, e levantando um dedo enquanto contava – Mas agora, tenho Tia Bea, Tio Niko, Tio Alex, Tia Kate, ele então disse enquanto levantava os dedinhos enquanto contava os seus novos tios!

Katherina parecia bem impressionada com Liam, então o ajudou com a contagem, levantando a sua outra mãozinha, e dizendo a ele:

– E ainda tem Tio Mikhail, e Tia Emma, que você ainda não conhece... –

– Mesmo?

– Mesmo! – ela assegurou a ele – Eles estão viajando agora, mas quando voltarem você poderá conhecê-los

Depois das apresentações iniciais, Liev, e seus irmãos se retiraram, normalmente era algo que me deixaria curiosa, mas se eu havia lido corretamente, a relação com seus irmãos era praticamente inexistente até então, e eles precisavam ter um momento!

Além do quê, a babá de Katherina, apareceu com dois bebês no colo, e isso propiciou toda a distração necessária! Liam imediatamente se encantou com as crianças! Fora a escola, e as atividades, até então ele nunca teve crianças na família, com as quais brincar, era uma novidade para ele, e ele imediatamente pareceu se conectar com os gêmeos.

Eu de minha parte, estava igualmente encantada e surpresa, as crianças se pareciam muito com Liam, quando tinha a idade deles, era como olhar uma janela para o passado, e eu me senti na obrigação de compartilhar essa informação com Katherina

– Eles se parecem com Liam! Eu disse a ela, parecendo ainda um pouco desconcertada com a semelhança!

Ela riu, e concordou comigo:

– Todos eles se parecem nessa família! É uma espécie de loteria genética dominante! Alex é a única exceção, mas basicamente a diferença fica por conta dos seus fios loiros, já que a aparência, e os olhos também são idênticos aos homens da família!

– Seus filhos são lindos!

– Não parece estranho, isso quase soar como um autoelogio, já que eles são tão parecidos? Liam também é uma criança linda, e muita esperta! Ele parece ótimo, depois de tudo que ocorreu ontem!

A minha expressão se fechou ao relembrar tudo o que passamos no dia anterior

– Nem me fale! Não sei se um dia vou me recuperar completamente, não consigo tirar os olhos dele.

– É natural querida! Você ainda está sob efeito do que aconteceu! Mas tente ver pelo lado bom, Liam está em casa, seguro, e isso é o que importa!

Conversamos mais amenidades, as crianças tinham toda a nossa atenção, e pareciam cientes disso, Katherina, poderia me interrogar o tempo todo, mas optou por não fazer isso, eu era grata a ela por isso! Tudo ainda era muito recente, e muito confuso na minha cabeça! E explicar isso, quanto eu sequer entendia.

Eu estava me sentindo em casa, o que me surpreendeu, eu normalmente não era tão aberta com estranhos, eu suponho que ter o filho sequestrado, e obter a ajuda das pessoas em questão é um fator de aproximação muito efetivo. Nem percebemos o tempo passar, enquanto nos entretínhamos com as crianças. 

Mas então, os homens da familia voltaram e se juntaram a nós! Liev foi apresentado aos gêmeos, e Katherina imediatamente colocou Ivan no seu colo, eu mantinha Aleksander no meu, o seu cheirinho de bebê era intoxicante! Segundo Katherina ele não era tarefa fácil, e não gostava muito de estranhos, mas ele gostou de mim, talvez fosse a cor dos cabelos, o meu ruivo não tinha o mesmo tom mais escuro dos cabelos de Katherina, mas ainda assim poderiam ser familiares!

Liev ajeitou Ivan nos seus braços, conforme as instruções de Katherina, ele parecia inseguro, como se nunca tivesse tido um bebê nos braços, o que eu imaginei ser uma hipótese bem plausível, e quando os nossos olhares de cruzaram havia essa faísca lá! Como se naquele momento todas as pessoas ao redor desaparecessem, eu nunca havia sentido isso por ninguém, e tanto quanto me assustava, de certa maneira também era um sentimento bom, quer dizer, eu havia crescido lendo contos de fadas certo? Os olhares, a paixão, tudo isso estava descrito lá! Então era um bom começo certo?

Ao menos eu esperava que fosse!

Passamos mais algumas horas conversando, as crianças forneciam um tópico seguro, então nos concentramos nisso, foi extremamente agradável, e diferente do que eu esperava.

Tom havia me chamado a parte mais cedo, enquanto Joana e eu arrumavamos nossa bagagem para me relatar coisas que ele considerou necessário que eu soubesse sobre a familia Dragarov e suas conexões com o submundo do crime!

Bom é claro que foi alarmante em um primeiro momento, saber disso, e talvez em circunstâncias normais eu me assustaria mais, mas não eram circunstâncias normais, não depois do que havia acontecido a Liam, e não depois que eles foram os responsáveis por trazê-lo para casa!

Mas devo admitir que eles pareciam muito normais para uma família com estreitas ligações com o crime organizado! E isso me bastava por enquanto!

Eu percebi uma leve tensão no relacionamento de Liev com a família, ele não havia falado muito, mas parecia óbvio, ao menos para mim, que ele se sentia um tanto deslocado na companhia dos irmãos, eu pretendia investigar isso futuramente, mas agora certamente não era o momento!

Entre as crianças, Katherina e Alex, e eu interagindo, já que Nikholai, e Liev, eram sobretudo observadores silenciosos, o tempo passou voando, e logo chegou a hora de nos desperdirmos, eu e Katherina trocamos telefones, e eu abracei a todos no final! Se seríamos família, era algo que eles teriam que se acostumar vindo de mim!Alex nos acompanharia ao aeroporto! E ganharia a sua propria cota de abraços quando nós fossemos nos despedir!

Enquanto o carro percorria as ruas da cidade, foi como um filme que rolava na minha cabeça! Eu estava apavorada com a minha decisão repentina? Sim estava! Mas estava esperançosa também! Eu esperava que fosse um novo caminho para todos nós! 







Liev


Eu havia sido criado de forma a ser cortês, e estabelecer sempre uma boa comunicação com quem quer que seja, era a ironia das ironias que a minha maior dificuldade em aplicar essa boa comunicação, fossem com aqueles com quem eu compartilhava o meu sangue!

Mas eu estava em dívida com eles! Com todos eles, uma dívida que eu sequer sabia se conseguiria pagar um dia! Eles haviam me devolvido algo precioso demais! 

Então quando nos retirámos para conversar de forma privada, ainda que eu ainda me sentisse deslocado nesse cenário, eu também estava profundament agradecido pelo que eles haviam feito por mim.

Eu percebi as semelhanças, elas eram fisícas claro, tornando impossivel não reconhecer o parentesco, mas era mais que isso! Alex era sociável, poderia encantar total estranhos em um período muito curto de tempo, mas eu poderia ver nos seus olhos que isso era sobretudo uma fachada, eu não me enganava sob o fato de ele ter se voluntariado para permanecer conosco na noite passada, ele havia se certificado que estivessemos em segurança, e tanto quanto seus cabelos claros e expressão angelical o faziam a epitome do bom moço, eu sabia que a arma que ele mantinha junto a si, não era de enfeite! Se necessário ele sabia como usá-la! Já Nikholai,eu pude perceber, falava pouco, mas era direto! Tal qual eu era, na maioria das vezes!



– Carregar o sobrenome da familia, tem ônus e bônus, Liev! Depende que como você vê!

– Eu não quero parecer ingrato, nem de longe, mas eu não carrego o sobrenome da família Nikholai!

– Não precisa, não oficialmente Liev! Você é sangue do meu sangue, e mesmo que eu esteja disposto a manter a discrição por nossa conexão, Vladmir é mais complicado de lidar...

Alexei bufou sentado a minha esquerda

Mas Nikholai o ignorou e continuou o raciocínio:



– Vladmir não explica suas ações a ninguém! Ele provavelmente não vai anunciar ao mundo a conexão com você. – Nikholai me disse então...



– Não ao "seu mundo", ao menos – Alexei então fez questão de dizer...



– Mas no "nosso mundo" por assim dizer, essa informação será conhecida! É a única maneira que conhecemos de estender a proteção que o nosse sobrenome carrega a você!

– Eu não quero parecer rude, mas eu realmente não tenho a intenção de me envolver em, como você chamou? O "seu mundo"...



– Não creio que você tenha realmente uma escolha nisso Liev, nenhum de nós teve, não realmente! É algo que por assim dizer veio com o sangue!



– E o que isso significa?



– Que você, e todos aqueles que você ama e se importa, tem um alvo gigante pintado às suas costas! – Alexei respondeu antes que Nikholai tivesse a chance.



– Pensei que havíamos conversado sobre isso Alexei! Diplomacia? Gentileza? Sutileza? Quaisquer um desses conceitos diz alguma coisa a você?

– Liev é muito novo nisso tudo! Honestidade brutal por vezes é muito mais eficiente que qualquer merda floreada para esconder a verdade! – Alexei respondeu a ele então!

– Minha família está em perigo?



– Perigo imediato? Não!



– Até porque, não faz muito tempo, um inimigo poderoso foi eliminado! – Alexei novamente soltou uma informação.



– Alexei! Sutileza, lembra? – Nikholai chamou a atenção de Alexei novamente o que fez com que Alexei levantasse os seus braços em rendição!



– E onde isso nos deixa? Não é um perigo imediato, mas ainda assim é um perigo?



– Sempre há perigo! Acredito que você descobriu isso da pior forma ontem a noite! E sendo sincero, aqueles eram amadores com um plano ruim! E seu único propósito era financeiro! Então sim, sempre haverá perigo!



– E suponho que a minha ligação com Vladmir, e com o "seu mundo", torne isso pior?

– Sim, e não, no nosso mundo o sobrenome Dragarov, impõe um certo respeito por assim dizer...Eles nos temem, e tem razão para isso! Nossa vingança é rápida!

– Poucos ousariam nos desafiar! – Alexei concordou com ele.

– Mas eles existem! E como cobras rastejantes, o seu ataque não é direto, eles se camuflam, e esperam por uma oportunidade, um erro, e é isso que não podemos permitir! Erros nesse "ramo de negócios", são mortais! E não podemos nos dar ao luxo de errar! – Nikholai fez questão de enfatizar.



– Sua segurança terá que ser revisada! E aumentada, consideravelmente aumentada! Vão ser mudanças significativas a princípio, e pode haver um estranhamento! Mas são necessárias! Muito necessárias!



– Sim, nossos homens são bons no que fazem! Eles passarão desapercebidos na maior parte do tempo! Mas você terá que se ajustar a uma nova realidade! Mesmo que a princípio pareça incômodo!



– Nós viajaremos para Paris ainda hoje! Considerei que seria uma boa ideia uma mudança de ares, considerando tudo o que aconteceu.



– Nós iremos te auxiliar com isso! Temos uma equipe na Europa, eles vão te acompanhar do Aeroporto até a casa, e pelos próximos dias irão cuidar da sua segurança até que uma solução permanente seja definida!

– Você acha mesmo que isso será necessário? Com a excessão dos seguranças da sede da empresa, nunca foi realmente a minha coisa manter seguranças ao redor a todo momento!

– Sei que essa parece uma grande mudança no seu modo de vida, e que uma parte de você pode se ressentir com isso, mas creia! É necessário! É mais que necessário! Queira você ou não, a sua conexão com essa família chegará a certos círculos! E eu não sou dado a permitir brechas desse tipo! Ainda que você não tema pela sua segurança em si, pode dizer o mesmo sobre a sua família?



Ele tinha me fisgado desde o primeiro momento com isso e ele sabia disso! Relembrar o fato de que Liam, e Madeleine poderiam estar em perigo só era a garantia que eu dançaria conforme a música, principalmente em face do que havia acontecido com Liam!



– Ah podemos parar de usar meias palavras! Liev, você é o caçulinha da família! Tanto quanto Vladmir esteja muito longe de ganhar um troféu de pai do ano, na verdade bem o contrário segundo a minha experiência! Mas se é algo que ele preza é a segurança familiar! Então Nikholai pode usar a diplomacia o quanto ele quiser, mas é verdade é, você não ficará sem proteção quer você queira, quer não! Então você tem duas opções, aceitar de bom grado essa nova realidade e se ajustar a ela, ou então se ressentir disso, lutar contra isso, e ainda assim ser vencido pelas circunstâncias!



– Alexei! –Nikholai novamente chamou a atenção dele.



Mas eu de certa forma considerava a sinceridade de Alexei refrescante, então deixei isso claro:

– Não, tudo bem, vejo o que Alexei quer dizer sobre preferir uma verdade brutal! E considerando tudo o que você me disse, e entendo a sua posição! Eu posso realmente ter que me ajustar a essa essa nova realidade, mas eu vou trabalhar nisso! Desde que Liam e Madeleine estejam seguros eu vou trabalhar nisso!



– Eu fico satisfeito em saber disso Liev!

– Eu vim aqui hoje, com o único objetivo de agradecer a vocês! Eu não tenho palavras que consigam definir o quão grato eu me sinto em relação ao que vocês fizeram por Liam, eu estou em divida com vocês, de uma forma que eu nem sei se consiguirei pagar algum dia!

– Sangue e carne Liev! Levamos isso a sério! Você não nos deve nada! De forma alguma!



Passamos por alguns detalhes técnicos, de como o novo esquema de segurança funcionaria!

Eu não queria assustar Madeleine com os detalhes de tudo, e o que implicava pertencer a familia Dragarov, ainda que isso tenha sido de certa maneira, como apontado por meus irmãos, involuntário!


Vida Nova



Madeleine


Liam pediu colo assim que desembarcamos no avião, ele havia dormido na maior parte da viagem, o que facilitou bastante a viagem! Eu não desejo ao meu pior inimigo viajar com uma criança chateada, principalmente um voo continental!

Ainda era madrugada na França, e o sol ainda não havia nascido! Provavelmente seu relógio biológico estava confuso com a mudança brusca, e isso se refletia no seu humor! Além disso, ele parecia cansado, e entediado! O que nessas circunstâncias era completamente normal! Afinal, ainda que ele fosse novo o bastante para compreender a dimensão de tudo isso, nós estávamos nos mudando de país, ou pelo menos vindo fazer uma visita prolongada a outro país! Nos afastando de tudo o que nos era familiar! Eu sabia que essa adaptação não seria tão simples assim, bom pelo menos não para mim, a idade de Liam poderia fazer com que ele passasse mais facilmente por essa transição!

O carro com motorista nos esperava na pista do avião, havia carros batedores também! O que eu estranhei em um primeiro momento! Mesmo vindo de uma família proeminente, nós não usávamos esse tipo de recurso, eu estava começando a compreender as palavras de Liev, quando ele disse que estaríamos mais “seguros” na França, e eu percebi que possivelmente essa fosse uma referência literal!

Liam fez birra ao ser colocado na cadeirinha, mas foi algo do qual eu não abri mão! Seus olhos azuis, tão parecidos ao do pai, estavam agora recheados de lágrimas e lançavam olhares acusadores para mim, por eu não deixá-lo ficar no meu colo, mas assim eram as coisas, segurança em primeiro lugar! Mesmo que eu me sentisse balançar um pouco! Todos falam do amor incondicional materno, mas poucos falam da culpa de negar algo ao seu filho, mesmo quando isso era o melhor a fazer!

Possivelmente a sua birra estava me afetando dessa maneira, porque eu estava cansada! Foi uma longa noite, seguida de um longo dia, e todas as decisões espremidas durante esse meio tempo! Era natural que eu estivesse exausta!

E então, no que eu sabia ter sido um trajeto relativamente rápido, mas que pareceu durar horas de acordo com o meu humor, nós chegamos à residência de Liev em Paris! Ele morava na região central, eu não fui capaz de me orientar no caminho do aeroporto, porque a birra de Liam me manteve distraída! Mas Liev havia comentado que vivia nas proximidades do Louvre, e então eu sabia que estávamos perto dos pontos turísticos mais conhecidos de Paris!

Quando os carros pararam, foi uma nova surpresa para mim, quando eu levei a mão a maçaneta da porta, e Liev, colocou a mão sobre o meu joelho e pediu que eu aguardasse! Os seguranças que haviam nos escoltado do aeroporto fizeram uma verificação ao redor, e só então, nos autorizaram a deixar o carro!

Eu não tinha muita certeza se um dia iria me acostumar com isso, mas considerado que o acontecido com Liam ainda era muito recente, certamente eu não reclamaria agora, sobre o fato que a segurança estava mais estreita! Eventualmente iriamos ver como ficaria!

Quando entramos uma nova surpresa, eu esperava muitas coisas, uma casa de solteiro, uma casa modernamente fria, mas eu certamente não esperava isso! A opulência interior! Eu sei que alguns teriam adorado, mas eu me sentia entrando em um museu! E como tal meu primeiro instinto foi segurar ao mãos de Liam e evitar que ele corresse por aí e quebrasse algo de valor histórico e inestimável! É claro eu sabia que Liev tinha dinheiro, eu só não esperava essa opulência quase que opressiva! Mas o que eu podia dizer? – Sua casa é linda, como um museu, e nesse momento eu estou em pânico que Liam danifique um sofá ou um vaso que é uma relíquia inestimável e insubstituível? – Não era provavelmente a frase mais simpática ao anfitrião, além disso, eu sabia que havia uma grande dose de exaustão na minha implicância! Muito provavelmente, a luz do dia, depois de horas de sono! Tudo pareceria melhor!

Não nos demoramos em conversas, acho que o cansaço era coletivo! Liam nem mesmo protestou quando foi colocado na cama! Ele dormiria conosco essa noite! Não porque nós estabelecemos que iríamos dormir juntos nem nada, nós ainda não havíamos tido essa conversa, mas porquê basicamente o pequeno tirano no momento ainda conseguia tudo o que queria, e como não tivemos tempo hábil de preparar um quarto para ele, e estávamos cansados demais para resolver qualquer coisa agora! Esse seria o ideal!

Eu havia me lembrado de embalar os pijamas de Liam na bagagem de mão, mas não havia feito o mesmo com os meus! Só de pensar em mexer na minha bagagem agora, eu sentia vontade de deitar e chorar! Liev me disse para pegar qualquer roupa que eu quisesse no seu closet, e foi o que fiz! 

Tomei um banho rápido, e escaldante! O que relaxou cada um dos membros do meu corpo! E então peguei uma camisa de malha mesmo, que funcionou como um vestido, e seria mais que suficiente! Normalmente eu poderia estar tímida sobre dividir uma cama com ele, vestindo só uma camisa, e nada mais! Mas tínhamos Liam conosco, e além disso, eu tinha certeza que iríamos apagar!


Liev


Eu havia acordado bem cedo, como era o meu costume! Confesso que algo me impeliu a ficar mais alguns momentos na cama, observando Madeleine e Liam! Eu poderia não ser o tipo de pessoa que carregava o coração na manga, nem nada parecido, mas eu não podia evitar o sentimento de posse que estava crescendo em mim, eles eram meus, e estavam aqui, e eu me dei conta que preferiria perder um membro do meu corpo a perdê-los!


Eu tinha uma academia em casa! No porão, ela era bem equipada, ao bastante para permitir que eu queimasse minhas energias diárias pela manhã! De um forma estranha, sempre que eu treinava em vez de cansaço pós-treino, era como se fazer isso gerasse mais energia para o dia! E eu sabia que tinha muitos assuntos pendentes na empresa, e considerando que eu teria que dividir minha atenção a partir de agora, energia seria vital! Não que houvesse algum tipo de arrependimento! Não importa o quanto isso iria bagunçar a minha rotina, tê-los aqui comigo, era tudo o que eu queria!


Depois do treino matutino, eu havia voltado ao meu quarto, tomado banho e trocado de roupa! Madeleine e Liam ainda continuavam dormindo, a viagem realmente deve ter os esgotado! E eles teriam todo o tempo do mundo para descansar!


Os deixando descansar, desci para tomar café, eu sabia que Madeleine e eu teríamos que conversar, mas não iria acordá-la para isso! Além disso eu queria apresenta-la aos empregados da casa, e fazer com que ela se sentisse bem-vinda ao novo lar, mas isso também teria que esperar!


– Você é um desses eu deveria suspeitar! Eu não sei se isso vai dar certo Liev – ela disse apontando entre nós –

Eu senti minha respiração parar! Eu não sabia o que havia feito de errado, mas eu iria consertar!

E então como se não estivesse ciente da minha paralisia induzida pelo medo, ela continuou:

– Ninguém deveria ter tão boa aparência a essa hora da manhã! Não é natural! De modo algum! E além disso você é um desses que acorda de bom humor a essa hora da madrugada!

Eu soltei todo o ar que estava prendendo! E fiz um lembrete mental, que eu deveria me acostumar com o humor irônico dela, antes que eu tivesse um ataque cardíaco diante da implicação que ela iria me deixar!

– Tecnicamente eu acordei mais tarde que o normal!

– Está vendo é o que eu disse!

– Sobre isso, acho que precisamos conversar!

– Eu estou ouvindo!

– Foi uma bagunça, quer dizer, uma bagunça real! Então nós ainda estamos sob o efeito desses acontecimentos! Quer dizer nós temos um filho juntos, e claro, essa é uma ligação para toda a vida, mas isso não quer dizer que tenhamos que ficar juntos assim...

– Assim?

– Em um relacionamento!

– No minuto que nos encontramos depois de anos, nós transamos em cima de uma mesa, em uma biblioteca da casa do embaixador, durante uma festa! Se não conseguimos nos controlar nessas condições você considera mesma que faremos isso aqui?

– Você está sendo rude! – ela me disse, com as suas bochechas em chamas, mas não era vergonha, ao menos não todo o rubor era sobre vergonha, havia desejo no seu olhar, e eu tinha certeza que os meus refletiam a mesma coisa!

– Não, não estou, sendo brutalmente honesto! E no fundo eu tenho certeza que você concorda comigo!

Então eu a beijei, eu pretendia ser contido, e não inflamar ainda mais o desejo que eu sabia que era recíproco, mas não funcionava assim entre nós!

No momento em que as nossas bocas se encontraram, foi como se fogo líquido corresse pelas minhas veias, como se tudo ao redor deixasse de existir, e eu me esquecesse sobre tudo, exceto pela necessidade de tê-la!

A recíproca era verdadeira porque ela não era uma particando passiva, nisso! Ela definitivamente me beijou de volta.

Percebendo para onde isso estava nos levando, eu a ergui, suas pernas se entrelaçaram na minha cintura, e então fomos para o lugar mais proximo possível! A despensa!

Denise, minha governanta, não estava em nenhum lugar visível, mas eu sabia que ela já estava aqui, uma vez que o café estava preparado, e haviam espalhados pela bancada da cozinha, algumas coisas que serviriam para o café da manhã de Liam e Madeleine!

E apesar de descrição não ser o nosso ponto forte considerando o nosso histórico! Ao menos tentar obter alguma privacidade, era o minimo que eu poderia fazer!

Eu não sabia explicar a minha falta de controle no que se referia a ela, era como se ao estarmos juntos o meu cerébro derretesse, e tudo o que restasse fosse intinto primal!

Era uma urgência, uma necessidade absurda! E uma falta de controle total! Eu não eram bom com meus sentimentos nem nada do tipo, mas quando transávamos era como se tudo isso se tornasse secundário! E eu nunca havia me sentido assim sobre ninguém!

E ela estava tão pronta! 

Mantendo a no meu colo, segurando suas pernas ao redor da minha cintura, eu a encostei contra a porta, e só tive tempo de baixar o zíper e liberar meu pau, e então eu estava dentro dela! Tão profundo, tão apertado! Que eu tive que exercer toda a minha força de vontade para não gozar naquele momento!

Mas eu sabia que não iria durar muito! Eu saqueei sua boca, e contive todos os seus gemidos dessa maneira, para que não nos denunciasemos nossa presença ali! Havia empregados por toda a propriedade, mas eu não dei sequer um segundo pensamento à isso!

Eu prometi a mim mesmo que mais tarde levaríamos tempo! Mas agora isso não era possível! Na minha mente só havia um desejo visceral que precisava ser realizado!

Não fui delicado, nem mesmo cuidadoso! Estavamos além desse ponto!

Eu sabia que estava por um fio, então considerando que ela parecia estar além do próprio autocontrole também, eu assumi a tarefa, levei minha mão a sua buceta e pressionei meu dedo contra o seu clitóris, esfregando em círculos enquanto continuava a estocar meu pau dentro dela sem perder o ritmo!

Ela não durou muito! Quando senti sua buceta estrangulando meu pau, e suas unhas se fincaram nas minhas costas, eu bombei mais algumas vezes e então me deixei levar! Porra se essa não era a melhor sensação do mundo.

Nos mantivemos assim pelo que pareceu alguns minutos! Nossas bocas a polegadas uma da outra, nossos olhares trancados um no outro, sem nos movermos, até que eu saí lentamente de dentro dela, mesmo que todo o meu corpo parecesse se recusar a fazer isso! Era como se o meu cerébro quisesse permanecer assim para sempre! E ao me retirar do seu calor, ele tenha se ressentido disso!

Eu mantive meus braços ao redor dela, pois a julgar pelo modo como ela se apoiava em mim, suas pernas pareciam gelatina! Eu me senti bastante orgulhoso disso! Saber que a afetava da mesma forma que ela me afetava era bom para caralho!

E então me dei conta que como parecia estar se tornando rotina, eu não havia usado proteção!

O homem das cavernas que eu nem sabia que existia dentro de mim, se sentia bastante satisfeito com isso! Mas o meu cerébro que parecia estar voltando a funcionar, me obrigou a compartilhar a informação com ela!



– Nós, não usamos proteção!

– Eu estou no controle de Natalidade! – ela sussurou baixinho

Algo no meu peito se ressentiu disso, eu não era descuidado assim, de maneira nenhuma! Puxando pela memória eu não conseguia me lembrar de uma ocasião em que eu não tinha usado proteção. Exceto quando se tratava dela. Mas a lógica de sobrepujava aos instintos enlouquecidos, então enxerguei a vantagem disso.

– Isso é bom! Sem nada entre nós é infinitamente melhor! – E então ciente que meu tempo estava se esgotando eu disse à ela: – Eu estaria muito grato se você cuidasse de tudo em relação as necessidade de voces na casa! Principalmente ao quarto de Liam, eu jamais iria conseguir reproduzir o quarto dele com aquela perfeição, mas tenho certeza que voce irá conseguir. E então ele terá o próprio quarto, e nós poderemos ter privacidade no nosso! Seria toda uma nova experiência podermos transar em uma cama!

– Rude! Extremamente rude, é o que você é!

– Babe, você não consegue demonstrar a raiva necessária para fazer parecer que está realmente brava, pois está parecendo muito lânguida e satisfeita... E eu já te disse! É honestidade brutal! Não rudez!

– É a mesma coisa!

– Não, não é! E poderemos discutir isso mais tarde! Mas agora estou atrasado! Eu disse a governanta que preparasse um café da manhã especial para vocês! E você pode querer se trocar antes disso... Ahh o nome dela é Denise Laurent, e acho que você vai gostar dela!

Eu disse a ela enquanto a beijei pela ultima vez, antes de sair pela porta!

Foi uma saída intepestiva sem dúvida, mas foi necessário! Se não eu certamente recomeçaria tudo de novo, e me negaria a me separar dela, e ir trabalhar!

Eu tinha bastante certeza a partir dessa experiência que havia minimizado a atração entre nós, quando considerei no momento em que nós conhecemos que eu poderia foder essa obsessão, era muito mais que que algo que poderia ser esquecido!

E de alguma forma, me vi sorrindo a caminhodo trabalho! Isso era bom! Significava que eu iria mantê-la comigo, e não perder o interesse como era meu comportamento habitual! Eu poderia não amar Madeleine, eu sequer sabia como era o sentimento! Mas esse desejo? Essa fome insáciavel? Isso era uma base boa demais para ser ignorada!



Nos últimos dois dias minha vida havia dado um giro em muitos aspectos! Todas as minhas certezas na vida haviam escorrido pelo ralo, eu ainda estava assimilando o rumo dos acontecimentos, e sobre o quê eu faria sobre isso.

Em um momento de desespero eu havia recorrido as últimas pessoas que poderiam imaginar recorrer! E para além da gratidão havia algo mais evoluindo na minha relação com meus irmãos, eu não sabia explicar direito, mas havia algo sendo construído lá! Algo que eu apreciava bastante.


Madeleine


Os primeiros dias forma ocupados! Entre nos acomodar lá, e converter o quarto de hospédes para Liam, eu me mantive ocupada!

Liev estava trabalhando muito, então basicamente nos víamos somente no café da manhã e no jantar!

Eu sabia que ele estava ocupado, o cansaço era visível no seu rosto quando ele chegava em casa no fim do dia! O meu lado egoísta se ressentia um pouco da ausência dele, mesmo que eu já conhecesse a cidade, esse período de adaptação era um tanto difícil! Mas eu não queria parecer uma pessoa carente e grudenta! E também eu sabia que ele não escolheria ficar longe se não fosse necessário!

Mas esse era o problema com as expectativas, não era algo que realmente nós controlavámos, e as minhas eram altas! Que ele era um bom pai, eu sabia, nos primeiros dias antes de Elise chegar, ele ainda parecia inseguro em ter que cuidar de Liam se eu tivesse que sair por algum motivo! Os vídeos para crianças foram seus companheiros de luta! Mas ele tinha chegado lá! A aceitação imediata que Liam teve com ele ajudou nesse processo, foi como encaixar uma peça em um quebra cabeça, e nas ultimas três semanas a relação deles só se fortificou! Foi bonito ver isso se construindo! Ainda mais considerando como as coisas aconteceram!

O que estava me incomodando, era a nossa relação, não evoluímos realmente em nada desde que eu me mudei para cá! 

Nossas conversas giravam em torno de Liam, e bom o sexo, o sexo era fenomenal! Mas eu sentia que faltava algo! Na s primeiras vezes que esse sentimento se apossou de mim, eu pensei que estava sendo boba, quer dizer, estávamos juntos certo? Tínhamos um filho maravilhoso, e dividíamos uma vida! E foi aí que eu percebi o problema! Não dividíamos uma vida não realmente! Nunca tínhamos tido conversas profundas sobre nós, sobre nossas expectativas, sobre nossos sentimentos!

Simplesmente tínhamos “pulado em um trem de circunstâncias” e então seguido caminho, sem pensar no “destino”, sem pensar no que faríamos quando chegássemos ‘lá”, eu sabia que não era uma situação que eu poderia empurrar com a barriga para sempre! Eu só não sabia como abordar isso! 

Eu esperava que eventualmente eu criasse a coragem de ter essa conversa, até porque não podíamos girar em torno do outro baseando nossa relação no fato de termos um filho juntos, isso não era justo nem para mim, nem para ele, e nem para Liam!



Liev


Muitas coisas em minha rotina diária haviam mudado, desde que eu havia descoberto sobre Liam, e desde que Madeleine havia aceitado largar tudo em Nova York e se mudar para Paris! Eu sabia a dimensão do sacrifício que ela havia feito, se afastar da familia, e de tudo que lhe era familiar, em um momento de imensa fragilidade deve ter requerido uma imensa dose de coragem, e eu via isso nela, a cada dia que passavamos juntos enquanto familia.



Vê-la rir nas manhãs com Liam havia se tornado o meu passatempor preferido, e as refeições que faziamos juntos haviam se tornado "sagradas", era um profunda mudança para mim me adaptar a tudo isso, mas não de uma maneira dificil, longe disso na verdade, a dificuldade que eu encontrava agora consistia em me manter longe deles, eu já havia cancelado duas viagens de trabalho, pois sair do país agora não era uma opção.



Houve uma guinada realmente impactante no meu modo de ver os negócios! Se antes o meu foco total estava em gerir os meus negócios, isso se tornou secundário! Eu continuava trabalhando incansavelmente, pois foi quem eu fui moldado a ser, e mesmo que tivessem havido diversas mudanças na minha vida nas ultimas semanas, mudar o meu amâgo era algo mais complexo.





No ínicio do fim de semana, a caminho de casa, depois de um dia especialmente cansativo no trabalho, eu recebi uma ligação de Vladmir, não foi algo inesperado, não realmente! Uma vez que eu tenha buscado a sua ajuda em um momento de desespero, e ele tenha sido gentil o bastante para ignorar o meu comportamento passado, e me estender a mão no momento que eu mais precisei, uma nova relação havia se criado a partir daí



Então quando ele me informou que estava na cidade, e perguntou se uma visita seria conveniente no dia seguinte, sequer passou pela minha cabeça a possibilidade de negar!



E assim foi feito, Madeleine aparentemente tinha expectaticas distintas as minhas quando se tratava de receber as pessoas, eu sempre idealizei isso como um acordo formal, principalmente porque a maioria esmagadora desses eventos, para mim eram comerciais, minha família estava longe de se reunir em quaisquer que fossem as ocasiões, ao não ser que houvesse um problema.



Já Madeleine, tinha uma calorosidade que não eram comum para mim, ela abraçava muito, e eu havia percebido que isso era algo comum na sua familia!



E não foi diferente ao receber Vladmir em nossa casa.

Eu estava tenso, as coisas tendo mudado ou não, ainda éramos estranhos, e ainda que eu admitisse que isso foi a minha escolha, isso não mudava os fatos.



Mas tudo isso ficou em segundo plano pela presença de Madeleine e de Liam, eles simplesmente faziam tudo fluir, evitando os silêncios embaraçosos, e a tensão do momento.



Foi um almoço agradável, e então nosso foco voltou-se para Liam, que parecia saber que era o centro das atenções, e se mostrou especialmente tagarela no dia de hoje.

Era como se ele de alguma forma reconhecesse a conexão com Vladmir, e fizesse questão de mostrar todo o seu arsenal de truques para impressioná-lo.

Enquanto Vladmir brincava com Liam na sala, uma cena que até eu ver com meus próprios olhos eu acharia altamente improvável de acontecer, eu ajudava Madeleine a tirar a mesa, estranhamente em uma casa com mais empregados que dedos na mão, ela insistia que fizessemos pequenas coisas desse tipo...

– Eles parecem estar se dando bem! – ela concluiu então.

– Liam é uma criança fácil, e Vladmir está se comportando de forma estranhamente gentil e acessível.

– Você quer dizer, estranhamente gentil e acessível para um chefe de uma organização criminosa?

– Tom eu suponho? – Eu adivinhei a fonte de sua informação.

– Tom – ela confirmou!

– E você de posse de todas essas informações não está preocupada?

– Não realmente! Quer dizer obviamente eu entendo o risco de pertencer a uma família assim, mas no pior momento da minha vida foram eles que nos estenderam a mão Liev, eu tenho um quota de defeitos, mas eu não sou hipócrita! – Ela fez uma pausa para poder acompnhar a interação de Liam ou Vladmir – Além disso, Vladmir poderá ser o único avô que Liam têm na prática, e ele merece ter essas memórias!

– Isso ainda me confude para ser honesto! Eu não o conheço não realmente, eu não me permiti conhecê-lo!

– A vida tem dessas coisas, os caminhos que nos levam a lugares inesperados, acho que podemos chamar assim, é aquela velha história, sobre cada dia acordar com um dia cheio de novas oportunidades!

– Você é cheia de merda, essa filosofia de "bom dia sol", definitivamente não combina com você!

– Com licença, nunca ouviu o "faça o que eu digo, não faça o que eu faço? Estou te presenteado com pérolas de auto-ajuda direto do Instagram! Seja grato!

– Como eu disse cheia de merda! – eu disse a ela enquanto usava o pano de prato como arma e chicoteava sua bunda.

Sua expressão indignada não durou mais que alguns segundos, sendo substituída pela expresão de diabinha que era comum a ela!

– Você está especialmente de bom humor hoje!

– Tem sido um bom dia, bom exceto pelo fato de estarmos aqui lidando com a louça quando pagamos um meia dúzia de pessoas para isso!

– É um exercício Liev, mantém os nossos pés no chão! Temos que ser um exemplo para Liam! Eu não quero que ele pense que tem tudo a mão sempre que quiser, e que será sempre servido como um pequeno príncipe!

– Mas ele têm! E considerando tudo ele realmente pode ser considerando um "pequeno príncipe"...

E agora foi a vez dela de espirrar água em mim como vingança!

– Eu sou consciente disso! Mas não quero que ele cresça com essa impressão! Então por favor colabore aqui!



Eu não era exatamente um membro feliz participando das tarefas de casa, mas entendia o ponto disso tudo! Nós normalmente com a rotina não fazíamos essas tarefas, mas quando estavámos em família, principalment durante os finais de semana, era algo comum, algo que eu estava me acostumando muito rápido!

 Eu me sentia quase "domesticado" considerando as atividades cotidianas! Madeleine não era realmente uma cozinheira de mão cheia, mas ela adorava assar bolos e cupcakes para Liam, e a forma que ela o incluía, e me incluía também, era íncrivel, eu tinha bastante certeza que Liam diferente de mim, teria uma infância da qual teria saudades. Pelas mais variadas razões possíveis.


Votos de Felicidade


Liev




A visita de Vladmir, e o fato de ele ter se dado tão bem com Liam, me inspirou a convidar meu tio Iuri para uma visita!



A presença de Iuri aqui, foi uma experiência muito diferente da visita de Vladmir, eu honestamente me perguntei durante o período em que ele estava aqui, porque razão eu achei que fosse ser diferente!



Ele mostrou um interesse genuíno por Liam, mas não por quem ele era, seus pensamentos, sua alegria, tudo o que ele via nele, era um possível herdeiro, da mesma forma que viu isso em mim, até que eu rompesse o círculo! Todo o jantar girou em torno do fato, de que ele tentou nos convencer que quanto mais rápido, nós enviassémos Liam para uma escola privada decente, ele seria mais cedo moldado para ser o herdeiro que as indústrias Arthem precisavam, suas próprias palavras.



Madeleine a partir desse momento, não participou mais da conversa, ainda que eventualmente me lançasse olhares de mortais de esguelha. Ela poderia lidar com muitas coisas, se ele tivesse sido somente friamente educado e distante, mesmo que ela o tenha recebido com uma alegria verdadeira e e forma bastante acolhedora, mas o limite para Madeleine era Liam, vê-lo traçando seu futuro e dizendo que ele deveria se adequar as normar familiares, definitivamente havia esgotado sua paciência!



E no final de tudo, eu concluí que definitivamente não havia sido uma boa ideia convidar meu tio para cá! Não sei porque razão eu esperava que a luz de uma nova geração, algum sentimento 


Eu os tinha aqui, na minha casa, ao alcance dos meus braços! Se você me dissesse há um mês atrás, que eu estaria vivendo com a minha mulher, e o meu filho em muito pouco tempo, provavelmente arrancaria uma risada fria e seca, diante da impossibilidade de isso se tornar realidade. Mas aqui estávamos, e diante disso, eu não conseguia sequer imaginar um cenário diferente! Eles eram meus! E eu não cometeria o erro de me afastar novamente nem por cinco minutos considerando as consequências!

Então quando cheguei em casa naquele dia, depois de um dia inteiro resolvendo pendencias na empresa, eu tinha a convicção que teria que fazer mudanças significativas na hierarquia da empresa, o primeiro motivo e o mais importante é que eu necessitava mais que funcionários que eram capazes de obedecer ordens, eu precisaria que meus diretores tivessem por si só, a capacidade de tomar decisões significativas no comando da empresa, para que quando eu me ausentasse, não ocorresse o que havia acontecido hoje, quando pilhas de papéis ocupavam a minha mesa à espera de decisões que não podiam ser tomadas sem a minha anuência! 



Esse sistema funcionava antes, mas eu sabia, que eu não queria ser o pai que perderia momentos importantes da vida do meu filho porque havia ficado preso em reuniões! Eu havia sido criado dessa forma, sem criar nenhuma expectativa, e de maneira nenhuma eu queria que Liam se sentisse da mesma forma! Eu estaria lá por ele sempre! E isso iria requerer adaptações profundas no meu modo de vida!



Quando cheguei Liam, brincava na sala, acompanhado da babá, absolutamente entretido, Elise acenou para mim em reconhecimento, e então voltou a brincar com Liam, eu podia ver Madeleine na varanda externa, falando ao telefone, ela gesticulava bastante, e tinha o semblante preocupado, o que ligou todos os meus alertas imediatamente, desde a minha tenra infância, ler as expressões corporais dos adultos ao meu redor havia se tornado a minha especialidade! E devido a essa experiência, eu sabia que algo havia acontecido, Liam parecia alheio ao problema, e parecia bem, o que me informou que o que quer que tivesse ocorrido não o envolvia!

Antes que eu tivesse tempo de descobrir o que estava acontecendo, Madeleine entrou, e então soltou a bomba em cima de mim:

– Tenho que fazer as malas! Preciso estar em Nova York amanhã sem falta!

E então subiu as escadas de dois em dois, como se estivesse com pressa!

Eu devo ter ficado paralisado por dois minutos inteiros, vendo o mundo ruir sobre a minha cabeça de repente! Ela estava me deixando? Porquê? Eu havia feito algo? Normalmente, eu não deixava o pânico tomar conta, toda a minha vida, fui educado para resolver os problemas, era algo que era esperado de mim como o herdeiro da minha família, mas nesse momento, a pontada de pânico que eu sentia no meu peito não tinha nada de familiar para mim, eu estava perdido, sem ação! E então algo se sobrepôs ao pânico! Se eu tinha um grande medo na vida, era o de me manter inerte quando era possível fazer algo! Não era um erro que pretendia cometer, se ela estava me deixando eu precisava saber os motivos, e então corrigir o que quer que estivesse errado!

– Você está me deixando?

– O quê? – ela pareceu confusa, enquanto jogava uma muda de roupa na cama!

– Você está voltando para Nova York e me deixando?

– É claro que não! De onde você tirou essa impressão?

– Você disse que precisava estar em Nova York!

Ela respirou fundo, e então fechou os olhos em comiseração

– Sim, me desculpe, eu não creio que sequer tive tempo de dar uma explicação razoável! Mas estou reagindo as circunstâncias, então não estou exatamente com a minha mente clara para ser sincera!

– O que aconteceu?

– Bea vai se casar! Algum plano louco de Nan! E ela está absolutamente irredutível sobre isso!

– E você pretende voar até lá, e colocar algum senso na cabeça dela, eu suponho?

– De maneira nenhuma! Estou indo para lá com toda essa urgência porque ela pretende se casar amanhã sem falta! E Nan enfatizou que o casamento não seria adiado se eu estivesse lá ou não! E eu jamais perderia o casamento da minha irmã!

– Mesmo que você não concorde com as circunstâncias?

– Principalmente se eu não concordar! Bea sempre esteve ao meu lado, e vice-versa, então estarei lá para ela amanhã!

– E eu estou incluído no convite?

Ela parou, dessa vez parecendo surpresa

– Você quer estar incluído no convite? Quer dizer, não que eu não tenha considerado, mas sei que você esteve afastado do trabalho, e está tentando recuperar o tempo perdido, então considerei que você não conseguiria fazer uma viagem no momento!

– Isso está sob controle – eu menti sem nem hesitar – Você fez algum plano de viagem?

– Não, na verdade eu ia ligar para a companhia aérea agora, e pegar qualquer voo disponível!

– Nós temos um avião! Eu vou ligar para o piloto e fazer os preparativos!

Ela pareceu aliviada, e extremamente grata!

– Obrigada! De verdade, a perspectiva de encarar horas de vôo comercial com uma criança sem uma preparação prévia não me encantaria! Mas eu não quero ligar para o meu pai e pedir o avião dele para ser honesta!

– Está tudo sob controle! Eu vou cuidar dos detalhes!

– Ótimo! Você se importa se eu fizer a sua bagagem?

– Temos uma governanta, você sabe né?

– Sim, mas não quero incomodá-la com isso agora! Já passou da hora de ela encerrar o expediente! Eu cuido de tudo! Inclusive tenho que avisar a Elisa, para que ela cuide da própria bagagem, e da bagagem de Liam também! Serão no máximo dois dias! Mas precisávamos ser rápidos! Se queremos chegar lá a tempo!

Então como um furacão ela passou por mim! E então voltou como se estivesse se esquecido de algo, se colocou nas pontas do pés, e me beijou! O beijo era doce, não continha a fome que normalmente envolviam os nossos interlúdios!

– Obrigada! – ela me disse sorrindo, e então se voltou ao andar de baixo, provavelmente para falar com Denise!

Eu me recusei a dar importância, ao calor que havia aquecido o meu peito diante do seu gesto. Mas uma parte de mim sabia que ela estava derrubando tijolo a tijolo da parede gelada que envolvia o meu coração!

Sem mais delongas, peguei meu telefone, e tomei as providências necessárias para a nossa viagem, e para me ausentar da minha empresa, apesar de ter acabado de voltar a trabalhar! Fiz uma anotação mental, reestruturar a esquema hierárquico da empresa, se tornava mais urgente a cada momento! Eu me recusava terminantemente a não estar com a minha família em momentos assim!


Maddie

Apesar da considerável fortuna da minha família, exceto em viagens em família, que geralmente incluíam Nan, eu e Bea, no minímo, não tínhamos o costume de usar os jatos particulares da família! Eu sabia que havia dois, um que ficava em solo americano, à disposição, e um que permanecia em Londres, que era o que o meu pai usava!

Em uma situação de emergência, eu não hesitaria em abrir mão do meu orgulho e ligar para ele! Mas ainda que fosse pouco tempo, eu tinha algum tempo de manobra, em que poderia conseguir um vôo comercial! Mesmo que fosse de classe econômica, eu sabia que não havia a mínima possiblidade de não estar presente em um momento que seria tão importante para Bea, mesmo que eu não estivesse completamente de acordo com as circunstâncias em que esse casamento foi forjado.

Liev me salvou diante dessas opções, aparentemente todos estávamos indo, é obvio que eu queria que fosse assim desde o começo, mas estávamos há uma semana aqui, e todos os dias ele tinha chegado do trabalho tarde, eu imaginava que ele estava atolado de trabalho, e sabia que não podia pedir que ele me acompanhasse pelo simples fato de que eu não queria estar longe dele nem mesmo por alguns dias que fossem! 

Me sentia um tanto patética por sentir a falta dele dessa forma, e não iria desvelar as minhas inseguranças assim, de forma tão aberta, mas a decisão dele, de nos acompanhar havia resolvido tudo, e eu não podia evitar o sorriso no meu rosto diante disso!

Quando comuniquei meus planos de viagem, Elise se moveu imediatamente para arrumar as suas malas e também as coisas de Liam!

– Nós estamos indo ver a Nan e a Tia Bea!

– Nós vamos voltar para a casa da Nanan?

Eu não podia evitar o meu sorriso! Liam se adaptou muito mais rapidamente do que eu pensei ser possível, eu ainda estava no caminho, ainda estranhava a casa, a rotina, mas definitivamente isso não parecia afetar Liam, que aparentemente já havia se desprendido completamente de Nova York, e isso em muitos aspectos, era bom! Ele já considerava que essa era a sua casa, e mesmo eu não tendo chegado lá ainda, ficava feliz que o meu menino precioso, estava se sentindo à vontade aqui.

– Não meu amor, nós vamos visitar! Matar a saudade de Nanan e da Tia Bea!

Ele assentiu muito sério, como se compreendesse que seria uma “visita”, não achei que valeria a pena explicar sobre o casamento agora, até porque Liam era o tipo de criança que não ficaria calado diante de uma dúvida! Então quando estivéssemos lá, e se necessário for, as explicações viriam!

Eu o trouxe comigo, porque a minha bagagem e a de Liev, era consideravelmente mais fácil de ser organizada do que a dele, e queria dar tempo a Elise para pegar o essencial, sem Liam lá para entulhar a mala de brinquedos. Liev voltou, e me ajudou com a bagagem, e também com a parte que consistia em distrair Liam!

Ele havia sido eficiente em organizar tudo, e menos de duas horas depois estávamos a caminho do Charles de Gaulle.

Liam, seja porque o avião privativo era muito confortável, seja porque ele havia ficado esgotado de ter brincado o dia inteiro, logo depois que o avião decolou, praticamente capotou em um sono profundo!

E para ser sincera eu também! Tinha sido um dia tumultuado de emoções, e eu queria estar descansada quando chegasse lá! Liev trabalhava no seu computador ao meu lado! Mesmo depois de ter trabalhado o dia inteiro! Eu sabia que essa viagem não programada, iria custar a ele severas horas de trabalho quando voltássemos, e me senti um pouco egoísta de ficar feliz, porque ele resolveu nos acompanhar! Mas a culpa pelo egoísmo não chegava nem próxima da sensação de bem estar de tê-lo comigo, então ao fechar os olhos para poder dormir, a culpa foi algo que eu guardei bem no fundo da minha mente!


Liev


Pousamos no JFK antes do sol nascer! Madeleine, ainda parecia sonolenta, e eu carregava Liam nos braços, ele por sinal havia voltado a dormir, Madeleine o havia acordado, para afivelar o cinto no pouso! Mesmo tendo dormido, Madeleine parecia um tanto mau humorada, eu tentei me recordar que ela definitivamente não era uma pessoa da manhã!

Eu estava acostumado a trabalhar longas horas, e dormir pouco, considerando que a minha vida basicamente nos últimos anos, envolvia passar boa parte do meu tempo viajando para encontros de negócios ao redor do mundo, o jet lag não me afetava tão negativamente assim! Eu só precisava de café! Mas sabia que se obtesse uma dose agora, eu definitivamente não iria dormir!

A babá e Liam seguiram no carro que havia sido preparado para ele, e tinha o assento elevado! Madeleine e eu seguimos no segundo carro! E assim que as portas se fecharam, ela se recostou contra mim e voltou a dormir!

Quando chegamos à casa de sua avó! Fomos imediatamente dormir! Era uma hora ingrata, e ninguém da sua familia estava desperto! Foi Tom quem nos recebeu a porta, Clemens estava acordado também e se certificou que tínhamos tudo o que era necessário! Eles pareciam sempre onipresentes! E eu percebia que eles se importavam profundamente com Madeleine! E a recíproca era verdadeira, Madeleine mesmo sonolenta e praticamente dormindo em pé, ela se certificou de dizer a eles que fossem descansar!

E nós fizemos o mesmo! Quando acordamos, já havia passado do meio da manhã! E havíamos perdido o café!



A partir daí, as coisas se moveram muito rápido! Eu fiquei responsável por cuidar de Liam, e basicamente distraí-lo para que as mulhere pudessem ter o seu dia de beleza.

O casamento estava marcado para o final da tarde! Então basicamente, distrair Liam por algumas horas não era realmente uma missão dificil!

Passeámos pela cidade e esmo! Com uma equipe de segurança de quatro pessoas nos seguindo à paisana! Não deixaria a sorte ao acaso! E para ser sincero, eu já estava me acostumando com o fato de que esse era o nosso novo normal! 

Aproveitando que estava na cidade, Alex me convocou para almoçar! Em suas palavras, ele disse que eu deveria conhecer o resto da familia! E considerando meus cálculos, isso significava conhecer o outro gêmeo, e a sua esposa, que eram as únicas pessoas que eu não conhecia ainda!

Não é que eu não quisesse ir, é que a minha relação com a minha familia biológica, ainda era muito recente, eu estava trabalhando isso em mim, não era tarefa fácil, ao menos não para mim, ao mesmo tempo eu não sabia como oferecer uma negativa sem parecer um babaca mal agradecido!

Então eu não o fiz, eu aceitei o seu convite, e evei Liam comigo, já que eu estava inteiramente responsável por ele no dia de hoje.

O que foi bom, por assim dizer, covardia ou não, eu me "escondi" atrás de Liam! Ele era uma criança afável, e já se sentia em casa, principalmente com Alex que ele já conhecia, e no quesito idade mental, parecia se emparelhar com Liam, ao menos aparentemente, eu sabia que por detrás de sua aparência angelical, as coisas eram mais complexas do que aparentavam!

Foi uma tarde agradável, e isso me surpreendeu de certa maneira, não havia a tensão do nosso encontro anterior, então pudemos nos concentrar nas coisas boas, Mikhail parecia a imagem espelhada de Nikholai, e se não fosse pelo sotaque tipicamente americano, eu não saberia os diferenciar! A esposa de Mikhail, Emma foi quem preencheu os silêncios, aparentemente ser misteriosamente silencioso eram uma coisa familiar à Mikhail também, a única excessão parecia ser Alex! Aparentemente ele não jogava pelas regras normais em nada!

Nos despedimos ainda no ínicio da tarde! Nós não tínhamos nenhuma preparação especial a fazer, e nenhum dia de beleza marcado, mas ainda assim, precisavámos estar apresentáveis e no horário! Liam tinha uma tarefa importante a desempenhar no casamento de sua tia, e assim fizemos!

Ainda que tivessémos sido os últimos a começar a nos arrumar, fomos os primeiros a ficar prontos! E então nós aguardamos a hora de sair.

Maddie


Eu tinha inúmeras coisas a dizer a Beatrice, mas eu não faria isso agora! Por mais que eu esperneasse sobre a pressa de tudo, eu sabia que da parte de Bea, só havia um motivo para que ela fizesse isso, e esse motivo era John Miller.


Além disso entre os cabeleiros, manicures e esteticistas que estavam aqui hoje, não havia realmente para lavar a roupa suja.


Passámos o dia todo em um dia de beleza! Considerando todo o estresse que eu havia passado, considerei que eu deveria aproveitar todos os tratamentos. Liev, se encarregou de Liam para o dia. E eu só os havia visto novamente, à tarde, quando voltaram para casa para se arrumarem para o casamento! Não era justo que eles estivessem prontos somente ao tomar um banho, e nós estivéssemos aqui a horas! Mas a natureza simplesmente não era justa!


Eu estava ajudando Beatrice com os últimos detalhes no vestido!


– Você ainda está brava com Nan? – ela me perguntou então...

– Ela me fez acreditar que você iria se casar sem mim! Eu fiquei muito perto do desespero para chegar a tempo!

– Eu sei, e obrigada por estar aqui por mim!

– Eu sempre vou estar aqui por você boba, eu só queria saber porque você não pode seguir o protocolo normal, enviar convites, fazer uma lista de presentes! Organizar uma festa!

– É o segundo casamento do John, acho que ele aprecia a simplicidade de tudo!

– Foda-se ele! E o que você aprecia? É o seu primeiro casamento! O quê? Suas vontades não deveriam contar também?

– Eu quero John! E se essa é a maneira que estou indo obter o que eu quero, eu vou aceitar!

– Bea..

– Não, sério! Eu não preciso que você me dê o sermão! Eu sei, eu sei que está sendo rápido demais, eu sei que você não acredita nessa coisa de conveniência, e um acordo de negócios! E acredite, essa não é maneira que eu sempre imaginei, mas eu estou focando no resultado! E é isso o que importa certo?

– Mais ou menos certo! E só para você saber Evelyn ainda vai arrancar o seu couro por ela não estar aqui!

– Evelyn não atende o telefone, e está incomunicável desde ontem! Eu não tenho culpa!

– Você pode tentar se consolar com isso, mas você sabe que não vai colar não é?

– Eu vou arrumar uma maneira de compensá-la! – Vendo o meu olhar descrente – Algum dia ela tem que me perdoar, ela é a minha pessoa, ela não pode ficar chateada para sempre não é?

– Eu creio que não! Mas ela vai fazer você se arrastar! Talvez exija o sacrifício do seu primogênito ou algo assim!

– Tecnicamente ela pode exigir ser a madrinha do meu primogênito!

Eu estreitei os meus olhos, diante dessa possibilidade...

– Bom, nós podemos ter que duelar por isso no futuro! Mas não vamos nos preocuopar com isso agora! Você está pronta?

– Pronta, pronta, eu não estou! Mas o frio na barriga é normal certo?

– Para uma decisão que pode mudar toda a sua vida? Sim, muito normal!



Eles se casaram na cobertura de John Miller na cidade! Eu devo admitir que a vista da cidade no entardecer, parecendo como um fundo por todas as paredes envidraçadas da cobertura, formaram um cenário perfeito! Eu era obviamente suspeita para falar, mas Beatrice era a noiva mais linda que eu já tinha visto! Bom é claro que ela era linda por si só, e o vestido que ela havia escolhido, apesar das linhas simples, parecia perfeito, em seu cabelo cuidadosamente penteado, para parecer simples, e sua maquiagem igualmente simples, mas não era só isso!

Era o sorriso que ela tinha no rosto, e a reverência que ela dedicava a esse momento! E ao ver tudo isso expresso no seu rosto eu entendi! Ela amava John Miller, profundamente, e ela aceitaria o que ela pudesse obter.

Eu não sei se se tornou mais fácil para mim reconhecer esse sentimento, porque eu me encontrava em uma situação bem semelhante, mas ali estava, em cada traço do seu rosto, como um livro aberto, tudo o que ela sentia por ele! Eu me perguntei se a minha expressão, também era assim ao olhar para Liev, se eu não conseguia deixar nada escondido!

E provavelmente a resposta era sim! Mas havia uma diferença entre nós! Bea havia cultivado o seu amor, ainda que de forma platônica por anos!

 Ela havia acompanhado John à distância por bastante tempo, Deus sabe os motivos pela qual ela aceitaria o plano de Nan, e se submeteria a um casamento convertido em um acordo de negócios, e excluindo todos os motivos plausíveis, o único que sobrava era amor, ela estava fazendo tudo isso por amor, e eu daria todo o apoio a ela, mesmo que ainda continuasse a considerar tudo uma loucura completa!

Meu caso era diferente, de certa maneira eu estava navegando em águas misteriosas, Liev por vezes era mais fechado que o Fort Knox, e isso não me dava muito material com o qual trabalhar! Eu esperava que fosse coisa de momento, que com o tempo conseguissemos nos abrir um para o outro, e que as coisas mudassem entre nós! Era importante para mim que essa conexão fosse mais profunda, bom no quesito sexo, eu não tinha realmente do que me queixar, éramos talvez cem por cento compatíveis na cama, e esse departamento da nossa vida não precisava de nenhuma correção, mas realmente precisavamos trabalhar na nossa comunicação, e isso seria sem sombra de dúvida um trabalho de proporções hérculeas, então eu tentava não me iludir sobre isso!







Liev


Voámos de volta para Paris na mesma noite. Eu não podia me dar ao luxo de me ausentar por muito mais tempo!


Madeleine não estava se sentindo bem, ela não tinha muita certeza se havia algo que ela havia comido, ou a correria dos últimos dias, e a viagem repentina!


Ela não estava realmente preocupada, só um tanto desconfortável! Eu ofereci que adiássemos a viagem de volta, mas ela se recusou! Disse que os últimos dias haviam sido intensos, e que ela só precisava descansar.


E assim foi feito! Fiz um acordo com Liam, para que deixássemos a mamãe descansar! Ele estava especialmente colaborativo na viagem de hoje, eu não tinha a ilusão que isso duraria indefinidamente, já que ele tinha a tendência a ficar irritadiço quando estava cansado e com sono, e uma viagem continental sempre bagunçava o seu relógio biológico, eu esperava que com o tempo ele se acostumasse com as viagens constantes e isso se tornassse menos comum.


Madeleine se recolheu na suíte nos fundos do avião, e eu tratei de distrair Liam pelo máximo tempo possivel para que ela pudesse descansar. Eu estava orgulhoso de mim, já que eu tive bastante sucesso! Eu havia o mantido distraído com desenhos animados no tablet, e quando ele finalmente havia se rendido ao sono e dormido nos meu braços, eu o coloquei cuidadosamente na poltrona, e pedi a comissário que mantivesse os seus olhos nele.


Eu precisava checar como Madeleine estava, mesmo que ela tivesse tratado de me tranquilizar , eu não estava cem por cento tranquilo, assim que chegássemos em casa, se ela ainda estivesse se sentindo mal, eu a convenceria de chamar um médico.


Ela estava dormindo plácidamente, era algo que eu admirava profundamente nela, Madeleine poderia dormir em questão de segundos em qualquer cirscustancias, a sua dificuldade consistia em acordar! E nesse sentido éramos opostos, eu dormia muito pouco no geral, e madrugava quase sempre, era como se meu cérebro fosse acelerado demais para permanecer inativo por muito tempo.


Eu me deitei ao lado dela, e seu corpo mesmo em sono profundo de acomodou ao meu. Eu disse a mim mesmo que só permaneceria ali por alguns minutos, para me certificar que ela estava bem, e sequer percebi quando adormeci.


Rotina


Maddie


Eu adorava essa cidade! Na adolescência, tinha vivido aqui por seis meses durante um intercâmbio! Foi umas das melhores experiências da minha vida!

Liam ainda era novo demais para apreciar todas as nuances que a cena cultural pariesiense tinha a oferecer, mas ainda assim, serviria de introdução! Bom, era uma desculpa obviamente, percorrer todos os marcos, museus, e ruas dessa cidade era muito mais sobre mim, do que sobre ele, mas ele era um bom companheiro! E depois de horas passeando pela cidade, se ele se mostrasse entediado, eu o subornava com sorvete, ou doces! Sim, eu sei, parecia errado, mas era efetivo.

Além disso, passear pela cidade era o que ocupava o meu tempo no momento! Estávamos de certa forma em um limbo, Liev tinha voltado as sua rotina, e eu ainda estava tentando me encontrar nisso tudo!

Em certos aspectos, eu ainda estava de férias, e ao mesmo tempo, a cada dia, eu me sentia mais em casa aqui, e esse pensamento só se consolidava ao me dar conta que não havia a possibilidade de ficar longe de Liev nesse momento! Eu poderia dizer que isso era devido a Liam, e que eu adorava assistir como o relacionamento deles como pai e filho, mas eu sabia que era mais que isso.

E sobretudo, havia o mal estar que eu tinha sofrido quando estivemos em Nova York, uma mal estar que eu vinha sofrendo desde então, e que era especialmente ruins nas manhãs, e por vezes nos fins de tarde.

O meu corpo dava todos os sinais, mas meu cerébro continuava a manter a sua teimosia, com teorias sem sentido, de que provavelmente era estresse, eu definitivamente estava em negação!

E eu sabia que não podia ficar indefinidamente em negação, mas assim eram as coisas, a negação era um lugar quentinho e confortável, em que eu podia me esconder dos problemas.

Eu me via repetindo a mesma história, meu cérebro contemporizou me dizendo que ao menos agora eu sabia a identidade do pai, e essa era uma responsabilidade que poderia ser compartilhada! 

Mas ainda assim algo me segurava, um bebê agora, era uma loucura, ainda estavámos nos ajustando um ao outro! Não era nem de longe o melhor momento!

E ainda assim, se minhas suspeitas se confirmassem, prontos eu não, teriamos que lidar com isso!



No meio de toda essa bagunça que estava a minha cabeça



Bea havia me enviado uma mensagem ontem, ela estava a caminho de Paris, John tinha negócios a resolver aqui!

Eu sentia loucamente a falta dela, Bea era a minha pessoa, e nossas vidas tinham se tornado um turbilhão tão grande de acontecimentos que mal tinhamos tempo de realmente conversar, além do trivial!

Então na manhã seguinte, quando ela passou pela porta! Eu a envolvi em um abraço esmagador, e a antes mesmo de cumprimentá-la eu imediatamente disse:

– Eu acho que estou grávida – Eu desabafei então.

– Bom, querida a cortesia geralmente segue um protocolo sabe, envolve perguntar sobre a pessoa, como ela está faze-la se sentir em casa, e só então despejamos a bomba em cima!

– Bom, voce tem razão, mas eu estou em pânico!

– Eu não quero parecer uma vaca total! Mas me corrija se eu estiver enganada, é o bebê de Liev certo?

– Certo!

– O pai do seu filho, o único com quem voce está morando aqui, em uma cidade longe da sua família, mas fruto de uma escolha sua?

– Sim, isso está correto?

– E voce está esperando outro bebê, que provavelmente será tão fofo quanto Liam?– Ela falou calmamente como se estivesse tentando raciocinando com uma pessoa lunática –Veja, eu não estou realmente acompanhando o problema aqui...

– Hormônios? Drama, insegurança, sei lá! Eu só acho que estamos nos conhecendo ainda, é muito cedo!

– Meu bem, quatro anos atrás era cedo também, mas asim é a vida, tem coisas que não controlamos!



– Provavelmente eu só estou sendo tola! Não ligue para mim! E você como está? E John aonde está?

– Ahh voce sabe, ele está fazendo todas as coisas importantes, de um executivo importante! Eu só sou a esposa troféu que deve esgotar minhas pernas em compras sem sentido!

– Bea!

– Não, sério! Eu vim matar a saudade de voce! Sem despejos emocionais, e claro vim sequestrar Liam também!

– Sequestrar Liam?

Ela assentiu...


– Vou levar Liam comigo! Eu estou morrendo de saudades dele! Tenho intenções de devolvêlo! 

– Bom, eu me sinto muito bem, voce diz que sente saudades de mim, mas cinco minutos depois já está planejando levar meu filho embora!

– Bom, primeiro, que no meu novo papel de esposa troféu eu estou me sentindo extremamente entediada! Segundo porque eu tenho sentido falta dele como louca! E terceiro porque você realmente precisa transar! Veja isso com um passe livre!

– Querida, eu odeio te desapontar, mas o que você acha que temos feito todas as noites?

Sua boca se abriu como a de um peixe, parecendo realmente surpresa.

– Eu estou um pouco surpresa para ser sincera!

– É perceptível, a sua boca continua abrindo e fechando como um peixinho dourado!

– Idiota! – ele me disse enquanto jogava uma almofada em mim! – Você quer elaborar? Porque sabe eu senti um certo distanciamento entre vocês!

– Bom, e existe! Só não é sexual! Essa parte está ok! Todas as outras partes é que são problemáticas!

– Que merda Maddie! Talvez sejamos amaldiçoadas! Sabe? Como um antepassado fez uma merda muito grande, e teve toda a sua descendência amaldiçoada ou coisa assim!

– Ou talvez, uma infância ferrada por um pai ausente, tenha trabalhado por isso!

Bea me deu um sorriso meio triste

– Provavelmente! Mas eu confesso! Eu meio que gosto de uma maldição secular, que só será quebrada com um beijo de amor verdadeiro!

– Bom isso tem outro nome! É uma realidade paralela, que você criou na sua cabeça, provavelmente muitos contos de fada quando era uma criança! Afeta sua mente sabe?!

E isso me rendeu outra almofada jogada contra mim!

– O que eu posso dizer? Há coisas que mesmo com anos de sólida terapia, ainda permanecem lá! No fundo do peito, moldando as nossas ações! Mas não pense que com toda essa análise psicológica eu mudei de ideia! Ainda estou levando Liam amanha!

– Sabe você poderia ter o seu próprio filho, em vez de roubar o meu! Afinal não era esse o ponto desse acordo comercial que você chama de casamento?

Se é que era possível, o olhar de Bea se tornou ainda mais triste, e eu me arrependi imediatamente das minhas palavras, mesmo que não houvesse maneira de pegá-las de volta!

– Sim, esse era o ponto! Mas eu não posso fazer isso! Como crescemos, eu não quero isso para uma criança! Eu quero suporte, apoio, Halloweens, e manhãs de Natais, eu quero que ele cresça cercado de amor, e em um ambiente familiar amoroso! Então mesmo que uma parte de mim queira loucamente um bebê, eu não vou fazer isso nessas condições! E bom agora que você já tem um pãozinho no forno, eu posso continuar me realizando através de Liam! E através desse pequeno que está vindo por aí!

– Bea... – a piedade estava provavelmente escorrendo pela minha voz – Você sabe que eu te amo não sabe? Eu disse a ela enquanto me jogava sobre ela, como fazia na infância!

– Sim, eu sei!

E então querendo evitar que ela derramasse lágrimas complementei:

– Mas Liam é um empréstimo! E precisa ser devolvido! Você não pode levá-lo com você! Isso seria sequestro!

– Babaca! – ela me apertou! – Mas fico feliz que você chegou ao ponto que consiga fazer piada sobre isso!

– Eu ainda não fico exatamente confortável quando ele está fora das minhas vistas! Mas estar longe de Nova York tem ajudado!

– Nan sente falta de vocês! Principalmente de Liam!

– Eu sinto falta dela também! Muita! Semana que vem devo ir vê-la!

– Eu a vi semana passada quando estivémos em Nova York! Ela está ótima! Com uma saúde de ferro!

– No momento, ficar longe de Nan é a única coisa que tem me incomodado em relação a mudança!

– Pode parar por aí! Não comece uma festa de culpa! Genevieve Feodorovna Whight é a mulher mais forte que eu conheço! E acredite em mim, ela está há anos luz de uma festa de piedade! Aliás, nos dias em que passei com ela, percebi o óbvio! A vida social dela, é mais movimentada que a nossa!

– Normalmente eu até duvidaria da informação, mas conhecendo Nan, eu sei que é verdade! Acho que ela passou anos se sentindo responsável por nos duas, e fazendo um esforço para propiciar um lar adequado! E agora que voamos para outros ninhos ela se sente à vontade para retomar a própria vida!

– Exato, então pode parar com a festa da piedade sobre ter abandonando Nan! Acredite, ela não está nem um pouco solitária! E está feliz assim!







Liev



Nós precisamos conversar.

Foi a mensagem que ela havia me enviado, sem nenhuma outra pista! O que só fez o meu medo aumentar em vários níveis! Não era comum para Madeleine ser enigmática, ou usar meias palavras! O que era um indicativo que era uma conversa séria!

Sua irmã estava na cidade, acompanhada do marido, e isso aumentou consideravelmente o meu receio de que ela poderia ter se arrependido de se mudar para cá! Mentalmente eu me preparei para essa possibilidade! E todos os argumentos que iria utilizar para demove-la da ideia de voltar a Nova York! Se não tivesse opção eu sabia que eu os seguiria para onde quer que eles fossem! Ficar longe deles não era uma possibilidade!

Quando eu cheguei, não houve o episódio comum de Liam correndo ao meu encontro como uma bala, e se jogando contra as minhas pernas, e eu senti falta disso! Eu tinha me acostumado muito fácil a essa rotina! E a falta disso, me produziu uma sensação estranha, como se algo muito precioso estivesse faltando, como um buraco no peito!

Madeleine me esperava na sala, e quando me viu chegar, apesar de manter seus olhos em mim, ela não veio ao meu encontro! Então optei pela pergunta segura, enquanto deixava minhas coisas sobre o aparador, e afrouxava minha gravata.

– Onde está Liam? O silêncio é incomum! – eu perguntei a ela, ciente que era cedo demais para que ele já estivesse dormindo!

– Foi a Disney com Bea e John! Eles vão passar a noite em um hotel em Marne-la-Vallée, porque aparentemente um dia de diversão não é o suficiente!

Ela parecia tensa! Como se houvesse algo que a preocupasse, uma parte de mim, temia perguntar o que era!

– Você está nervosa, e a sua mensagem enigmática não fez muito por me tranquilizar, o que está acontecendo Madeleine?

– Eu estou atrasada! – ela soltou então num rompante, como se de outra maneira ela não conseguiria falar

– Atrasada para quê?

– Meu período está atrasado! E eu normalmente sou regular, bom exceto por alguns episódios, e um deles envolvia estresse, e o outro, bom o outro resultou em Liam!

– Você está grávida? – eu então perguntei a ela, parecendo ao mesmo tempo, provavelmente chocado, e com uma pontinha de esperança na minha voz!

– Tecnicamente, eu poderia estar, mas ainda não está confirmado! Eu sei que parece besteira, mas eu não queria fazer isso sozinha!

– Ok! Nós podemos ir até o Hospital agora – eu disse conferindo no meu bolso de tinha os meus documentos comigo, e as chaves! Ou talvez fosse melhor chamar o motorista! Eu ainda estava surpreso para dizer o mínimo! Mas era uma surpresa boa!

O lado filho da puta que eu carregava dentro de mim, concluía, que outra criança nos ataria juntos definitivamente! Era uma maneira chauvinista de pensar eu não tinha dúvidas! Mas funcionaria! Madeleine era o tipo de mãe, que colocava os filhos em primeiro lugar! Esse bebê veio na melhor hora possível, ainda que não tenha sido de forma intencional!

– Não o hospital, não ainda pelo menos! Eu comprei teste de gravidez!

Nós fomos até o quarto, e então, ela pegou uma sacola que continha o que eu presumi serem testes de gravidez!

– Tantos?

– Bom, se um falhar, pela lei de Murphy, não é possível que todos os outros falhem também certo?

Meu conhecimento, sobre testes de gravidez não preencheria um parágrafo sequer, mas ela parecia precisar ser tranquilizada, então eu daria isso a ela!

– Certo...– eu concordei então, enquanto lia, as bulas de todas as três marcas de teste de gravidez que ela havia comprado, todos basicamente diziam a mesma coisa, orientações de como proceder, a precisão dos testes, que era alta o bastante para me satisfazer, e o principal, o resultado, duas linhas significava que ela estava grávida! No outro modelo de teste que era digital, a precisão era maior, ele informava as semanas de gravidez, e o resultado era nominal, apontaria “grávida”

Quando ela terminou, de fazer os testes, ela os enfileirou, na cômoda, e então veio se sentar ao meu lado, na cama!

Eu tomei as suas mãos nas minhas, e elas estava geladas!

– Você parece aterrorizada!

– Para ser honesta eu estou um pouco, foram muitas mudanças, nós ainda estamos nos adaptando, um bebê agora seria uma bagunça!

– Eu gosto da ideia!

– Você gosta? – ela pareceu realmente surpresa em saber.

– Eu não pude acompanhar a sua gravidez com Liam, então eu meio que gosto da ideia de ter essa chance agora! Mesmo que seja uma bagunça!

Isso pareceu tranquilizá-la, ao menos um pouco!

– Hipoteticamente, pode ser estresse, considerando tudo o que aconteceu, e todas as mudanças, isso pode ter afetado o meu ciclo!

– Bom, então o pior dos resultados aqui, é que teríamos que continuar tentando!

– Não estámos tentando, estámos?

– Não conscientemente! Mas devemos considerar que nas últimas semanas, não temos sido especialmente cuidadosos!

– Céus! Eu esqueci da injeção!

– O que é bom certo? Se você estiver realmente grávida?

– Sinceramente eu não sei, vou ligar para a minha médica e confirmar!

– Já deu tempo?

– Já! Na verdade, o exato tempo!

Ela então se levantou e foi até os testes, sua expressão estava em branco, e não me disse nada, nem mesmo a mínima expressão corporal que me fornecesse uma pista!

– Eu estou grávida!

Eu nem percebi que estava de pé até tomá-la nos meus braços!

– Nós vamos ter um bebê! – ela anunciou novamente como se precisasse confirmar duas vezes.

– Nós vamos mesmo ter um bebê? – eu precisei me assegurar que era verdade!



Ela somente assentiu com a cabeça, mas o sorriso no seu rosto era um bom indicativo.

– Eu estou de duas a três semanas segundo o teste! A precisão não é de cem por cento!

– Não usamos proteção, repetidas vezes! Se formos pensar era inevitável!

– Na minha cabeça eu estava protegida pela injeção! Bom ao menos na data provável da concepção, acho que ainda estava em efeito! O meu esquecimento foi posterior! Mas com tudo que tinha acontecido nesta última semana eu não tenho certeza!



Eu sei que provavelmente não era a reação apropriada, mas de repente eu me vi rindo com a coincidência...

– Tecnicamente os nossos dois filhos foram concebidos na embaixada!

– Não é engraçado Liev! Foi um risco enorme! Duas vezes!

– Há algo em embaixadas! – o que me rendeu uma cotovelada dela – Talvez seja o risco!

– Eu não gosto de riscos!

– Foram duas vezes! – eu a lembrei só para implicar

– Eu alego insanidade temporária!

– Eu gosto da ideia de insanidade temporária, mas também podemos alegar combustão espontânea!

Eu simplesmente não podia controlar o desejo que eu sentia por ela, ninguém havia me afetado tanto como ela conseguia!

Dessa vez não havia o elemento febril e desesperado que nos envolvia durante o sexo! Foi mais suave, mais lento! E ainda assim tremendamente satisfatório!

Não era amor! Eu sequer sabia como amar alguém! Mas havia respeito, havia carinho, e uma compatibilidade sexual inigualável! E isso me satisfazia completamente! O que eu tinha com ela, eu nunca tive com ninguém! Nem mesmo perto disso! Era um sentimento distinto, quase que reverencial, ela carregava o meu bebê! E isso me enchia de uma satisfação gigantesca que eu sequer sabia explicar! Eu poderia acompanhar cada fase dessa gravidez, eu veria sua barriga inchar com o meu bebê! 

Havia algo primitivo nisso! Algo que me fazia querer gritar e bater no peito com a satisfação de saber que tínhamos criado uma vida juntos! O orgulho disso, de saber que ela seria uma excelente mãe para esse bebê, como ela era para Liam.


Liev


Eu odiava ter que deixá-los, mesmo que fosse somente por um par de dias!

Mesmo com toda a tecnologia e podendo vê-los a qualquer momento em uma video chamada, não era a mesma coisa! Esse sentimento só reforçou a sensação que eu deveria passar a delegar funções!


E limpar a minha agenda o máximo o possível para permitir que esse tipo de viagem não requeresse a minha presença!


Por um momento considerei se não seria melhor levá-los juntos comigo, mas eu eu sabia que viajar com uma criança sem planejamento não era uma tarefa fácil! Além disso eu racionalizei que não seria justo que eu os arrastasse comigo, enquanto eu sabia que não poderia passar tempo com eles! Só para que quando eu entrasse no meu quarto de Hotel, eu os tivesse lá esperando por mim! Seria um egoísmo tremendo, e ainda assim eu me peguei mais de uma vez pensado na viabilidade disso!


Era uma feira de negócios em Frankfurt! A Alemanha, em si não era o meu território alvo, eu já havia espalhado meus hotéis por lá! E estavamos em franca expansão naquele território! 


Mas fonte confiáveis me deram a informação que Basil Korovich estaria presente, e eu o considerava o meu passaporte para o mercado russo!


Diferente de senso comum, não é apenas uma questão financeiras, algumas regras não ditas, estabelecidas anterioramente ainda estava em voga, e você não entrava na casa de ninguém arrebentando as portas, e esperando ser bem recebido!


Eu poderia tentar uma tomada hostil do grupo Korovich, mas isso seria um erro! Eu sabia que Basil estavam inclinado a vender os seus negócios, já que suas herdeiras não possuíam o verdadeiro interesse em assumir o lugar de seu pai!


Mas como toda informação a boca pequena, isso poderia ou não ser verdadeiro! Mas eu apostava que sim! Comprar a rede de Hotelaria de Basil, me garantiria hotéis nas principais cidades orientais, para onde eu estava expandindo os meus negócios!


Poderia parecer estranho a alguns, já que os destinos que estava no hype internacional, não eram exatamente esses, mas minha mente trabalhava sempre anos a frente! Nossos hotéis não tinham o intuito de absorver o turismo de massa, muito pelo contrário na verdade, buscavamos excelência e refinamento, e esses locais, eram exóticos o bastante para fornecer isso!


Eu levaria tempo adequando todas as instalações ao padrões que eu havia estabelecido para a minha rede de hotéis, mas tinha plena convicção que valheria a pena! Isso nos elevaria a outro patamar em relação aos nossos concorrentes!


Eu precisava que Basil aceitasse a minha oferta! E tinha inúmeras estratégias para isso! Inúmeras estratégias que eu encaixei em dois dias, que era o limite de tempo que eu iria tentar convencê-lo a vender para mim! E eu tinha duas boas razões para isso! A primeiro e provavelmente mais tempo que o necessário, longe da minha familia. A segunda é que eu sabia que se não fizesse o truque em dois dias, não valeria a pena continuar tentando pois se sólidos argumentos de negócios não o convencessem, era porque ele já tinha me descartado como um possivel comprador!


E essa era a hipotése que eu queria evitar! Minha empresa sobreviviria ao não de Basil, sem sombra de dúvida, mas isso tornaria a minha expansão sobre o Oriente, muito mais desafiadora e demorada, então sim, a negativa dele complicaria as coisas, mas eu estava determinado! Principalmente porquê quanto mais rápido eu resolvesse essa merda, mais rápido eu estaria em casa, e isso de alguma forma havia se tornado mais importante que tudo!


Mas não foi nem de perto fácil como eu estava imaginando! Eu ao menos tinha concluído que seria capaz de apresentar a minha proposta a ele, se ele aceitasse ou não era algo que tinha se mostrado impossível! Sua assessoria alegava desculpas atrás de desculpas para não marcar uma reunião, e honestamente isso estava começando a me irritar.


Então, nesse tipo de humor eu encontrei a última pessoa que esperava encontrar lá! Vladmir estava presente na feira! Eu me dei conta que considerando o tamanho e a importância do grupo Dragarov, era lógico que ele estivesse presente lá! Ou ao menos que o grupo tivesse sendo representado por alguém, mas na minha cabeça eu sempre imaginva que era Nikolai quem fazia esse trabalho! Então foi estranho reencontrá-lo nessas circunstâncias.


Ele estava cercado por um grupo de homens de negócios, alguns eu reconheci, havia acompanhado o meu avô em feiras de negócios por muitos anos, e o círculo de negócios não mudava, eram sempre as mesmas pessoas.


Eu não queria interromper a conversa, mas igualmente não queria fingir não conhecê-lo, a sua ação rápida, havia trazido Liam de volta em segurança, e eu devia a ele! Uma dívida que eu não sabia se iria conseguir pagar algum dia, cortesia básica, era o mínimo que eu podia oferecer a ele!

Então eu me aproximei e o cumprimentei! Cumprimentei todos os empresários presentes também! E então conversamos generalidades por alguns minutos, e então eu me despedi, qualquer conversa que poderiamos ter, certamente não aconteceria ali, à frente de tantos desconhecidos!


Eu considerei voltar para casa, os negócios com Basil não estavam indo a lugar nenhum, e eu sentia falta da minha família, mesmo que parece completamente ilógico, já que eu estava fora de casa somente há um dia!


Mas algo me surpreendeu! O assistente de Basil me ligou marcando uma reunião, o mais urgente possível! As suas próprias palavras! Considerando a reviravolta surpreendente nos acontecimentos, eu projetei todos os cenárias na minha mente! Uma das possibilidades, era que algo estava a ponto de estourar que poderia derrubar o preço das ações, o que poderia ser prejudicial a ele, então ele estava desesperado para se livrar dos negócios o mais rápido possivel! Eu pedi que a assistente de Basil marcasse nossa reunião para dali a três horas! Isso me daria tempo o bastante para investigar os motivos! Eu não achava que se tratava disso, mas eu havia aprendido que todo cuidado era pouco, liguei para um dos meus executivos, e pedi que ele fizesse averiguações de forma bastante discreta, obviamente! 


E ele o fez, e não havia nada de alarmante que nos desse uma pista sobre problemas à vista, então dependeria de mim, olhar nos olhos de Basil, e confiar que meus intintos tratassem de perceber se havia um problema!


E foi o que eu fiz! Primeiro de tudo, foi bastante estranho a familiriade com que Basil me tratou desde o momento que nos encontramos, ele parecia estar recebendo um velho amigo de volta, ou ao menos alguém por quem ele tinha uma profunda consideração! O fato de que nós éramos virtualmente desconhecidos, exceto no que se referia ao trabalho me colocou com um pé atrás! Mas ainda assim, eu mantive a reunião! Expliquei a ele os meus planos, e as razões pelas quais eu pretendia adquirir os seus negócios! Foi uma conversa técnica, embasada por números, e no final eu dei um número a ele! Eu havia sido generoso! Não tinha porque barganhar sobre algo que eu queria, Não pretendia pagar nem menos, nem mais! Mas fiz uma oferta justa! 

Basil pareceu considerar tudo o que eu havia falado, e sua cabeça balançado em concordância enquanto eu expunha meu argumentos, era um bom sinal!

E ele capitulou! Ainda havia uma leve desconfiança da minha parte, sobre a mudança súbita de comportamente dele. Mas considerando tudo, eu acreditava que valhia o risco! O mistério foi resolvido, quando finalmente chegamos à um acordo. E então em um aperto de mão para selar o negócio ele me disse as seguintes palavras:


– É sempre um prazer fazer negócios com a familia Dragarov!

E foi aí que o mistério se resolveu! Eu não era um Dragorov, ao menos não de forma oficial, já que carregava o sobrenome da minha familia materna! Mas Basil ter esse tipo de informação não era uma coincidência, certamente que não! Ainda mais depois que eu havia encontrado Vladmir aqui. E isso somava mais alguma coisa que eu devia a ele!

Não posso dizer que era algo que me fazia confortável! Mas considerando o que havia ocorrido quando Liam foi levado, a minha relação com ele havia mudado de forma súbita, era como se toda a mágoa que eu carregasse quando descobri que ele era meu pai, tivesse subitamente se evaporado.

Eu procurei por ele, de alguma forma eu sabia que elee estaria aqui, 


– Podemos conversar em particular?

– Evidente! Me acompanhe.



Nós movemos para em direção a varanda externa do hotel, o seu séquito de seguranças o seguiu, e garantiu que não seriamos incomodados, geralmente isso era o tipo de coisa da qual eu não tomava conhecimento normalmente, mas desde que recebi os conselhos de Nikholai e Alexei sobre a minha segurança, eu tinha me tornado muito mais ciente das coisas ao meu redor!

Eu não pretendia falar em rodeios, então fui direto ao assunto:



– Basil Korovich não quer de maneira nenhuma falar comigo, e então derrepente ele me recebe como um filho pródigo voltando para casa! Os favores que eu devo a você estão começando a se acumular Vladmir! Eu não sei se gosto disso!



– Você não me deve nada Liev! E sendo honesto não foi trabalho pedir a Korovich que o recebesse, a única coisa que eu disse a ele foi que você era meu filho, e isso bastou!



– Fácil assim é?



– Fácil assim!– ele assentiu em confirmação – Nosso sobrenome tem um peso em certos circulos Liev, isso não pode ser evitado, para o bem ou para o mal!

– Então eu devo esperar um anúncio público?

– Não, ao menos não ainda!

Eu não pude evitar o riso sarcástico que deixou a minha boca...

– Imagino que dizer ao mundo que tem um filho bastardo não contribua positivamente para sua reputação!

– Não me olhe como se eu tivesse chutado um filhote Liev! Eu não fiz! Não anunciar ao mundo que eu tenho um filho fora do casamento, não tem nada a ver com a minha reputação! Nem de longe! Eu só quero que você tenha escolhas!

– E o que Diabos isso quer dizer?

– Mikhail e Aleksei, podem ambos odiar as minhas entranhas por achar que eu fui negligente em certos aspectos no que se refere a eles, e eles tem razão eu fui! Mas nunca os deixei sem escolha! Nikholai sempre foi meu herdeiro desde o berço, a mesma escolha não foi dada a ele! Mas Mikhail e Aleksei tiveram escolha, eles decidiram se queriam se unir ao nosso mundo! Isso não foi imposto a eles!

– E o que isso tem a ver comigo?

– Da forma que eu dei a eles uma escolha, eu a dou a você! Você é um dos meus herdeiros e nada vai mudar esse fato, mas a escolha de se envolver profundamente nisso, é inteiramente sua!

– Você está me oferecendo um emprego!

– Não, eu estou te oferecendo, por assim dizer um lugar à mesa! Nós legalizamos nossos négocios Liev! Ao menos a maior parte deles! Mas ainda assim, nós somos quem somos, e não lidamos com as coisas da maneira normal.

– E o que isso significa?

– Eu acho que você não é ingênuo a ponto de não saber o que isso significa!

– Então é isso que você está me oferecendo um lugar à mesa? Você quer que eu me junte aos negócios familiares?

– Honestamente não! Não me entenda mal! Eu quero que você seja parte da família, que se disponha a conhecer seus irmãos, que se disponha a me conhecer! Mas você tem feito bem por conta própria, seus negócios tem prosperado, e imagino que comprar a empresa de Korovich te dê um novo impulso em uma boa direção! 

– Mas?

– Mas participar ativamente dos négocios familiares tem um preço Liev, e esse preço geralmente é pago em sangue! Tivemos sorte até agora de sairmos ilesos de tudo o que aconteceu! Mas sorte não é algo que costuma durar para sempre!

– Você acha que eu estou em perigo? Que minha família está perigo?

– O risco está sempre lá Liev! Só por ser quem você é! Eu suponho que Nikholai e Aleksei tenham te aconselhado quanto à segurança?

– Sim, eles fizeram, eu fiz as mudanças necessárias!

– Excelente! Segurança não é uma das coisas que se pode deixar ao acaso!

– Então basicamente você me diz que eu tenho uma escolha, mas prefere que eu faça uma escolha específica?

– Isso se chama exercício da paternidade Liev! Você terá a sua vez logo, logo!

– Então você fez uma escolha por mim?

– Eu não fiz uma escolha por você! Eu deixei em suas mãos, eu só te tornei ciente de todos os fatos! Além do quê, ter um de nós de lado certo da lei pode ser útil no futuro.

– Eu pensei que os négocios eram todos legais?

– E são.... – Ele fez uma pausa para entrar complementer – Técnicamente falando!

– Eu vou querer saber o que isso quer dizer?

– Não, não realmente! – Um dos homens que fazia sua segurança e havia se posicionado ao nosso redor, sinalizou para ele... – Eu tenho que ir agora! Tenho compromissos que não podem ser adiados! Mas devemos fazer isso em uma outra oportunidade Liev!

Ele se despediu de mim, com um aperto de mão, e então se virou para sair, e foi quando me deu um estalo, eu não havia agradecido! E então eu o fiz, não era algo que eu queria deixar passar:

– Vladmir! – ele fez uma pausa e então seus olhos, um espelho dos meus encontraram meu rosto – Obrigado! Por tudo! Obrigado mesmo! 



Eu voei para casa na mesma noite, não havia tempo a perder, e uma vez que meus negócios estavam concluídos, eu não queria perder nem mais um segundo longe da minha família! 

Eu não os avisei que estava a caminho, pretendia fazer uma surpresa, então quando entrei pela porta, e Liam veio voando na minha direção, foi a melhor sensação do mundo!

E quando Madeleine veio me receber essa sensação só se completou! Eu estava "em casa", e isso tinha adquirido um novo significado a partir do momento que eles entraram na minha vida. Pela primeira vez na vida eu tinha um lar.


Feriado em Familia

Liev


Nós voámos para Nova York, dois dias antes do feriado! Madeleine era apaixonada por feriados, e isso era algo impossível de não notar! Sua alegria era visível quanto nos aproximavamos de uma data especial, e ela sempre tinha planos! E os detalhes eram importantes! Ela ficou desolada quando percebeu que o Halloween parisiense não contava com as "Gostosuras ou Travessuras" tão comuns para ela! Eu e Liam levamos vantagem nisso, pois herdamos os doces que ela havia comprado para a ocasião, mas a sua experiência no Hallowen, havia feito que ela percebesse que sentia falta de algumas tradições de seu país natal, e assim definimos que sempre que fossepossível, passaríamos os feriados em Nova York! E como não podia deixar de ser, em Novembro, voaríamos para lá, pois nós iríamos passar o feriado de Ação de Graças com a sua família!

Eu não era exatamente um grande entusiasta de feriados, mas eu sabia o quanto era importante para ela, e eu me recusava a me separar deles, mesmo que fosse por alguns dias!

Iríamos para a casa de sua avó Genevieve! Eu a questionei se ela não preferia se hospedar em um hotel, já que a presença de tantas pessoas ao mesmo tempo, poderia pertubar a sua avó! Mas ela me garantiu que não seria necessário! Pois iríamos para para Newark, onde ficava a residência principal dos Walters! E ficaríamos hospedados lá no feriado!

O Ação de Graças seria um evento familiar! Nós iríamos para lá na tarde de hoje, ainda faltando um dia para o feriado! Aparentemente cozinhar fazia parte das tradições que eles seguiam à risca!

– Corrija se eu estiver enganado, mas você não cozinha normalmente, não é?

– Não, eu nunca fui boa em cozinhar! Mas sou boa com sobremesas! Essa é a minha tarefa!

– Ainda é novo para mim, essa coisa de reunião familiar!

– Eu imagino que sim! – Ela me disse enquanto escondia a piedade no seu olhar, e então ela colocou um sorriso no rosto e me disse então – Mas veja pelo lado bom, você já conhece metade das pessoas que estarão lá! E a outra metade é bem mais afável que a primeira! Arthur e Elionor são anfitriões impecáveis! E Will, Evelyn e Henry são toleráveis o bastante, e não contam com a veia intrometida de Nan! Além disso o foco vai estar em John esse ano!

– E isso porquê?

– Bom aparentemente Deus tem senso de humor! John Miller, é filho biológico de Arthur, foi um affair, antes de ele conhecer Elionor! E a tensão ainda está fresca! Pelo menos entre William e John! Acho que eles não se dão conta ainda, mas são parecidos demais, e eu não quero dizer só fisicamente...

– E eu que pensava que a minha família era problemática!

– Bom, em teoria é, tenho certeza que se eles chegaram as vias de fato, não haverá um risco de morte real, já na sua família...

– Você tem um senso de humor distorcido sabia?

– Eu sei, é um dos meus inúmeros defeitos! Mas eu não posso evitar! Além disso você tem que concordar comigo, que há um fundo de verdade no meu humor distorcido!

Eu gostava do fato que ela poderia fazer piada com isso! O contrário seria muito pior, principalmente considerando que eu estava estabelecendo uma ponte de contato com a minha recém descoberta família!

Madeleine já os considerava família! Ela havia me dito que queria convidá-los para o feriado, mas Mikhail iria com a esposa para a casa da família dela, ele não parecia muito feliz com isso, mas pelo que entendi, era um compromisso anual! E Alexei iria para o Caribe! Segundo Mikhail, ele sempre viajava em feriados familiares se fosse possível, ele abria uma exceção para o Natal e só! Vladmir, Nikholai, Katherina e os gêmeos estavam em Moscow, eles não comemoravam realmente o Ação de Graças, mas Nikholai me disse que eles estariam aqui no Natal, e então poderíamos nos encontrar!

Madeleine tinha razão quando disse que a tensão seria a protagonista do feriado, mas considerando tudo, as coisas saíram bem, William e John praticamente se ignoravam mutualmente e isso funcionou para ambos!

Foi agradável de uma maneira que eu não estava esperando realmente! Foi diferente para mim, estar diretamente envolvido nos preparativos! Havia um ar caseiro em tudo, que pareceria fora do lugar normalmente naquele ambiente que gritava elegância e dinheiro antigo, e ao mesmo tempo era um encaixe perfeito!

Liam reinava solo, como a única criança presente, e sempre quando Arthur estava por perto dele, ele não perdia a oportunidade de alfinetar seus filhos, e lembra-los que ele queria ser um avó!

Foi atarefado, para dizer o minímo, “todas as mãos ao trabalho” parecia ser o lema que estávamos seguindo!

Mas eu não estava reclamando, apesar de no começo eu ter encarado como somente uma oportunidade de ficar com eles, mas havia se transformado em algo mais. E eu me vi realmente desfrutando de uma reunião familiar agradável!

Madeleine queria permanecer mais alguns dias, mas eu não poderia me ausentar então eu voltaria antes para Paris, e ela aproveitaria mais alguns dias com a sua família!

Eu não gostava da ideia de me separar deles, mas não queria parecer completamente irracional diante de algo tão simples quanto isso! Além do quê, desde que eu havíamos descoberto a gravidez de Madeleine, eu havia me tranquilizado ao menos um pouco nesse sentido.

Maddie


Liev voou de volta a Paris, no dia seguinte ao feriado! Eu pretendia ficar mais alguns dias, então fiquei para trás para trás! Eu queria rever alguns amigos, e também precisava cuidar de alguns detalhes sobre o transporte do resto da mudança para Paris!

Além disso, busquei uma propriedade para comprar aqui em Nova York! Eu tinha aceitado com que com a vinda de um novo bebê, definitivamente a minha vida havia se entrelaçado com a de Liev, que não havia volta atrás! 

Tínhamos passado do período de experiência, e agora viver em Paris, era uma necessidade! Afinal mesmo com todos os recursos que ambos possuíamos não seria aceitável que mesmo que o que quer que tivéssemos terminasse, as crianças ficassem distante de um dos pais, por um oceano inteiro! 

Então a mudança definitiva estava por fim decidida, o imóvel que eu buscava em Nova York, seria para quando estivéssemos na cidade! Eu não era particularmente fã da impessoalidade dos hotéis! Principalmente considerando que o volume de viagens para cá, seria considerável! Então era racional pensar que deveríamos ter um imóvel na cidade! Nan assegurou que seríamos mais que bem vindos sempre! Mas considerando que seria uma criança a mais, babá, seguranças, e que eu havia notado que ela estava particularmente feliz na sua rotina, eu não queria interferir nisso!

Se estivéssemos falando de um imóvel que moraríamos a maior parte do ano, as exigências seriam diferentes! Liam adorava brincar, e espaço externo seria fundamental, mas como estávamos falando de uma casa que visitaríamos esporadicamente ao longo do ano, não queria uma propriedade enorme, ou nos subúrbios, quando mais central melhor!

Eu sempre tinha tido um certo fascínio pelas Brownstone houses! Então quando a corretora me mostrou um flip com as opções de propriedades, e uma Bronwtone constava como uma das opções, foi amor à primeira vista!

E foi a nossa primeira visita, eu sabia que se eu gostasse da casa, não precisaria visitar ao outras, e como eu imaginava, foi mesmo amor à primeira vista! A casa era linda, e havia sido recém reformada! O que era excelente, porque significava que não havia nada para fazer além de mobiliá-la. O preço estava além do que eu pretendia gastar, mas considerando que ela estava localizada próxima ao apartamento de Nan, e em uma região excelente! Considerei que valia o investimento!

Eu basicamente não tocava no meu fundo fiduciário para nada! Ele havia ficado lá intocado desde o divórcio dos meus pais, quando eu era criança! Então me permitir fazer um extravagância, e comprar uma propriedade que seria a base da minha família na cidade, era algo que eu podia me permitir considerando tudo!

E para além de tudo, sendo bem honesta, o valor que eu iria gastar, não seria uma fatia tão grande do valor total! E apesar de na maioria das vezes eu ignorar essa parte da minha vida, eu não era hipócrita a ponto de não admitir que era bastante dinheiro!

Com tudo, acertado, eu me assegurei que nossas coisas fossem despachadas através de uma transportadora! Eram basicamente objetos pessoais, a minha vida toda eu tinha vivido com Nan, só me mudando ao ir para a faculdade, e depois que tive Liam eu voltei a morar com ela!

Eu ri de Liam quando saímos de Paris, com a facilidade com que ele tinha considerado a mudança, e aquela tinha se transformado em sua nova casa, mas quando chegamos aqui eu percebi a diferença! Eu senti que era a casa de Nan, que era um lugar que me trazia boas lembranças, mas que eu não via mais como “Casa”. De certa maneira eu ainda estava em um limbo, nem lá, nem cá! Eu esperava que isso mudasse quando voltássemos a Paris no dia seguinte! Não era mais um período de testes, era a coisa real! E eu tinha que trabalhar com isso da melhor maneira possível, o meu coração já não estava aqui! Eu estava de mudança, eu estava dando um salto no escuro, e eu espera que tudo corresse da melhor maneira possível, e se não fosse assim, eu só esperava que eu não quebrasse o meu coração nesse processo.

Elise havia aproveitado os dias de folga, para visitar a sua família, considerando que eu havia tomado a decisão de me mudar para Paris definitivamente, eu havia conversado com ela quando chegamos, e pedi que ela considerasse as suas necessidades e decidisse se viria conosco ou não!

Ela imediatamente se mostrou mais que disposta a ir viver permanentemente em Paris, eu não poderia evitar o sorriso no meu rosto, mas a convivência com Liev, estava me afetando um pouco e me tornando mais cautelosa e paciente! Eu disse a ela que tomasse o seu tempo, e conversasse com a sua família! E então me comunicasse a sua decisão! Para o meu alívio nada havia mudado! Elise viria conosco! E isso tirou um peso do meu peito!

Mesmo que parecesse para quem olhasse de fora, um hobbie de uma mulher rica e entediada as minhas horas no meu ateliê, era importantes para mim, eu levava com muita seriedade o meu trabalho, mesmo que o que me movesse não fosse a necessidade financeira, ainda sim, o meu trabalho era vital, me expressar através das minhas pinturas era importante para mim! E ter Liam bem cuidado enquanto eu estivesse me dedicando a essas atividades era de grande importância para mim, e para Liev também!

Quando ele era um bebê, me desconectar dele, e passar horas me dedicando a pintura, me fazia sofrer tremendamente com uma culpa materna! Minha terapeuta trabalhou fortemente isso em mim! Não havia porque me culpar por satisfazer uma necessidade pessoal, além do quê eu não negligenciava Liam, nós passávamos horas juntos, e isso seria muito mais saudável do que seu eu abrisse mão completamente das minhas necessidades em prol dele! Não vou dizer que foi um processo simples considerando o meu histórico com ambos os meus pais, mas eu trabalhei nisso tempo o bastante para compreender que além de mãe, eu era uma pessoa, com necessidades, desejos, e escolhas que eram minhas, e que não havia nada de errado nisso!


Liev



Dividíamos o mesmo computador em casa! Então por uma coincidência do destino, já que nenhum de nós dois realmente utiliza com frequência esse aparelho específico! Um dia quando precisei enviar um contrato assinado, eu utilizei!

E então, uma janela pop-up subiu com a chegada de um novo e-mail! Era a confirmação de uma imobiliária da compra de uma casa em Nova York!

Foi invasão de privacidade? Sem duvida, mas eu não estava arrependido, não com o que eu descobri, Madeleine havia comprado uma casa, uma maldita casa em Nova York! 



Eu me senti traído, ela tinha decidido permanecer em Nova York pelas minhas costas? Ela iria escolher me deixar sobre todas as coisas? Ela tiraria Liam de mim, e também o bebê que estava vindo?

Eram muitas perguntas e nenhuma resposta! Eu estava confuso como o inferno sobre isso! Confuso sobre como lidar com isso! E queria pegar o avião, e ir até ela imediatamente!

O telefone tocou interrompendo os meus pensamentos tumultuados! Era ela, foi uma ligação breve, pois aparentemente ela sairia em uma noite de meninas com Beatrice e Evelyn! Ela me disse que voaria para cá amanhã! Eles iriam sair de lá no final da noite! Pois facilitaria a viagem para Liam! Eu fui monossilábico nas respostas, mas adquiri algum alívio com o fato de que ele estava voltando para casa! Talvez ela tivesse mudado de ideia, talvez ainda estivesse considerando a possibilidade! Minha cabeça fervilha, medo, raiva e decepção!

E ao mesmo tempo comecei a traçar todos os cenários possíveis! A única certeza é que eu não poderia ficar longe deles! Esse era o único cenário inaceitável na minha mente!

O meu objetivo inicial era demovê-la da ideia de voltar a morar em Nova York! Tinhámos uma boa vida aqui, e eu gostava do modo como as coisas eram!

Em último caso, me mudaria para Nova York! Ficar longe deles não era uma opção!

Ainda que eu tivesse esquematizado todos os possíveis cenários na minha mente, e ciente de que de uma forma ou de outra ou daria um jeito, eu ainda me sentia ferido! Não posso dizer que nós tínhamos um amplo diálogo e que falavámos sobre tudo, mas isso era uma mudança e tanto certo? Era algo importante a ser discutido!

E como era o meu comportamente habitual, a minha maneira de lidar com isso era me retrair! Eu estava muito magoado e não conseguia agir normalmente, ao mesmo tempo em que tinha medo de confrontá-la e desencadear uma separação real!

É claro que sendo quem ela era, ela iria perceber a minha mudança, e diferente de mim, Madeleine não tinha problemas com dizer o que estava em sua mente! Então depois de alguns dias que eu ofereci a ela o tratamento do silêncio, e estava agindo estranho!

Ela me confrontou:

– Ok, coloca para fora! – ela me disse então..

– Eu imploro o seu perdão! – eu tentei me fazer de desentendido, esperando não ter que ter essa conversa!



Mas eu sabia melhor, isso não funcionaria, ela simplesmente não deixaria isso passar, e se ela havia iniciado essa conversa, ela iria até o fim, meias palavras, não parecia ser um conceito que ela aplicava a vida de um modo geral!



– Você está frio e distante, desde que eu voltei Liev! Isso sem falar nas miradas venenosas de canto de olho! Eu não sou uma adivinha! Então a coisa é, se algo está te incomodando, você fala sobre isso, e então nós temos uma conversa! Eu não posso argumentar com bufos e olhares de desprezo a distância!

– Você não sabe porque eu estou com raiva?

– Óbvio que não! Minha bola de cristal está no conserto! Então coloca para fora, o que quer que esteja te incomodando!

– Você comprou uma casa!

– Sim!

– Você comprou uma casa em Nova York!

– Eu estou sabendo disso Liev! Ainda não vejo qual o problema!

– Você está me deixando, e voltando para Nova York!

– Seu burro, teimoso, pomposo! Eu não acredito nisso! Sério mesmo? Você acha que eu simplesmente tomaria uma decisão assim do nada sem conversar com você sobre isso?

Ela explodiu sobre mim, realmente parecendo nuclear em sua raiva e frustração, e então com uma ultima mirada mortal na minha direção, ela virou as costas, e subiu em direção ao nosso quarto!

Poderia ter terminado ali, eu poderia usar a minha inteligência para saber que conversas com a cabeça quente quase sempre terminavam em brigas! Mas talvez o seu espirito de confrontação estivesse passando a mim, por osmose, então eu a segui!

– O que aconteceu com a história de conversar sobre o problema? Você parece estar fugindo!

– Tudo o que eu quero nesse momento, é distância de você!

– Eu preciso de ajuda aqui Madeleine! Eu preciso de respostas!

– Era a nossa casa! Não opção de fuga! Considerei que já que provavelmente sempre estaremos voando para lá, precisaríamos de um espaço só nosso!

– Você está gravida, não é bom para o bebê que você fique nervosa!

– Não se atreva! Não se atreva a tentar por panos quentes nisso usando o bebê!

– Eu não estou fazendo isso!

– Sim, você está! E isso não funciona comigo! Você não pode agir como uma criança birrenta, e demais me dizer que eu estou sendo racional de estar chateada com isso!

– Você tem razão! Eu lamento por isso! 



Ela parou a minha frente, os braços cruzados em uma posição ainda defensiva, mas seus olhos tinham perdido ao menos um pouco da indignação.



– Mesmo? Você lamenta?

– Você tem que aprender a reconhecer a bandeira branca que foi hastiada!

– Eu posso estar exagerando um pouco... – ela comtemporizou!

– Você não está, não sobre isso! Eu queria te dizer que isso nunca mais vai acontecer, e que eu não vou pular para conclusões precipitadas, mas eu não vou! Muito provavelmente seria uma mentira, e eu provavelmente vou cometer o mesmo erro outras vezes, mas eu posso prometer que eu vou tentar!



– A tentativa já é um caminho Liev! Mas precisámos nos comunicar, eu sou capaz de entender argumentos, o que eu não consigo entender é o silêncio, quando chegamos ao silêncio é que se trata do problema real! E eu prefiro brigar com você, do que ficar imaginando mil cenários na minha mente sobre o seu silêncio! Eu não gosto de silêncios, nem um pouco!



Eu compreendi os seus sentimentos, e teria que trabalhar bastante isso em mim, mas era assim que eu geralmente funcionava, me retrair e ficar em silêncio, foi o modo que eu encontrie para manter minhas emoções internalizadas na minha infância. 

Funcionou para mim desde então, e eu sabia o que ela estava me pedindo, não era só sobre esse episódio específico, ela estava me pedindo para deixá-la entrar, e esse era o meu medo! Não ser capaz de dar isso a ela!

O que tínhamos era o bastante para mim! Eu não sabia como fazê-la ver que poderia ser o bastante para ela também.


Égoismo Personificado


Liev


Minha mãe havia retornado minhas inúmeras ligações! Quer eu gostasse ou não, ela e meu Tio era efetivamente minha família mais príxima, e apesar das nossas diferenças eram importante para mim, deixá-los cientes que eu tinha um filho!


Meu tio apesar de quaisquer desacordos que tivessémos, sobre o fato de eu ter me afastado do Artyon Group, voou imediatamente para cá, e conheceu Liam!


Ele era quem era, e jamais seria o Tio Avó que iria estragar uma criança ou nada do tipo! Mas desde o princípio ele considerou o fato de que Liam era sangue do seu sangue, e isso por tabela o colocava sob sua proteção.


Além disso ele pode ter visto em Liam uma esperança futura para as empresas, já que eu havia me negado a assumir uma posição na empresa, e optei por cuidar dos meus proprios negócios, sabendo como a mente do meu tio funcionava, eu sabia queele via Liam como um herdeiro sobressalente. 


E isso funcionaria para mim, ao menos por enquanto!

Já a minha mãe era outra história! Em certos aspectos acho que a maturidade nunca havia chegado a ela, e isso não tinha a ver com idade, e sim com o fato que Olenna Alexandrovna se recusava a crescer.


Ela usava o dinheiro como escudo para corrigir seus erros, e considerando a extensão da fortuna familiar, ela possuia uma ampla margem para erros!


Eu não sei qual expectativa eu tinha, quer dizer, crescendo com a presença ainda que esporádica da minha mãe, eu tive o pior exemplo possível! Ela havia sido uma mãe para dizer no minímo extremamente negligente, e eu não achava realmente que ela se sairia melhor como uma avó do que havia sido como mãe! Mas havia ainda um resquício de esperança, que era algo que ia além de qualquer racionalidade, que insistia em dizer, que valia a tentativa!


A parte cínica do meu cerebro me dizia que ninguém se transformava da noite por dia! E Liam apesar de ser uma criança extremamente preciosa e inteligente, não seria a grande virada de mudança para ela!


E ainda assim, uma parte de mim, ainda esperava por um milagre.


Apesar da família ter inúmeras propriedades, e ela própria ter um um apartamento na cidade! Minhas mãe preferia se hospedar sempre na suíte presidencial de um hotel renomado no centro da cidade!


Meu alerta se acendeu quando ela disse que dessa vez preferia se hospedar na minha casa, não era de jeito nenhum algo comum, mas eu resolvi dar a ela o beneficio da dúvida! Afinal, ela querer se hospedar aqui poderia significar que ela estava disposta a criar uma relação com Liam e Madeleine.


E esse foi o meu erro! Achar que o bom senso poderia ser criado do nada.


Foram exatos quatro dias que Olenna passou aqui, mas o tempo pareceu se arrastar de tal forma que a percepção de tempo foi comprometida, parecia ser um mês inteiro!

Como eu ainda estava recuperando o tempo perdido no trabalho, eu demorei um pouco a perceber o problema! Foi só no terceiro dia da sua estada aqui, que me dei conta que seu comportamento mesquinho e egoísta continuava igual como sempre!


Eu deveria ter visto as pistas, Madeleine que sempre tinha um sorriso aberto, e era cordial mesmo com estranhos, sempre parecia tensa nos ultimos dias, seu sorriso não alcançava os seus olhos!


Minha mãe monopolizava toda e qualquer conversa! Como esse sempre havia sido seu comportamento habitual, a princípio, não vi o problema, mas então comecei a ver pequenas coisas, ela ignorava propositalmente Madeleine, e não era somente fruto do seu comportanto egoísta contumaz, ela fazia isso de propósito! Como se sentisse ameaçada pela juventude e beleza dela, o que era obviamente ridiculo, mas ainda assim, isso fazia que o desdém da minha mãe se convertesse em hostilidade! 


Fora isso, ela só havia vindo se hospedar aqui, para que pudesse passar mais tempo com Liam, afinal de contas ele era o seu neto, mas todo o tempo, ela basicamente o ignorou, e praticamente se negou a conhecê-lo, e eu sabia que isso era cem por cento por culpa do comportamente hostil dela, Liam não tinha um só osso tímido em todo o seu corpo, e ele havia se aproximado muito rápido de Vladmir, e de toda a sua nova família! 


E isso só significava que Olenna não estava disposta a ser uma melhor avó, do que havia sido uma mãe!

O triste é que isso sequer me surpreendeu de fato! Era como se eu quisesse deixar minha consciência limpa por ter tentado, ainda que eu imaginasse os resultados!


Eu sabia que evetualmente ela iria se cansar e então voltar a sua rotina! Pegar o avião da familia com destino a algum lugar exótico, na companhia de algum toy boy que ela encontrasse por aqui, e que faria bem ao ser ego! Era o seu modo de fazer as coisas e normalmente tudo isso me passava desapercebido! Já que nossos encontros eram esporádicos demais para que eu me desse conta do problema.


Mas mesmo que eu me ausentasse pela maior parte do dia, nos momentos em que eu estava em casa, eu pude perceber o seu comportamento! E seu descaso e arrogância faziam todos sofrerem coletivamente! Ela destratou Denise, e os outros empregados da casa!


Mas a gota dágua para mim, foi quando ela destratou Madeleine abertamente no jantar! Ela havia reclamado desde o começo da presença de Liam à mesa de jantar! Coisa que eu e Madeleine faziamos questão, já que esses eram momentos importantes, principalmente para mim que já tinha perdido tanto da vida dele, e não queria perder mais nada! Sabendo que ignorar as birras da minha mãe, era o unico modo de lidar com ela, foi o que fiz!


E poderia ter parado por aí! Mas se havia algo que eu havia aprendido ao longo dos anos, Olenna se contrariada por qualquer motivo, só se tornava ainda mais mesquinha e foi o que de fato aconteceu!


Ela destratou Denise! E também reclamou audivelmente e de forma ofensiva sobre a refeição servida! Que não tinha absolutamente nada de errado, já que Denise era uma excelente chefe!

Talvez se ela tivesse engolido seu temperamento e finalizado aí! Eu não teria reagido como reagi!

Mas ela desconhecia a palavra limites. Então ela destratou Madeleine, de forma gratuita, e extremamente maldosa, insinuando que ela havia engravidado de porposito para me dar um golpe! Para além de sua óbvia desinformação, já que Madeleine era herdeira de uma fortuna que se equiparava a minha em muitos aspectos, e do seu óbvio preconceito com alguém que ela sequer conhecia, e o fato que não cabia a ela fazer esse tipo de julgamento! E o que mais acendeu o meu temperamento foi perceber que pela reação passiva de Madeleine, apesar da sua expressão se mostrar claramente incomodada, era que isso não era um rompante aleatório! E sobretudo, fazer isso na frente de Liam! Que olhava ao redor confuso, com os gritos de Olenna reverberando pela sala de jantar!


E isso eu não iria permitir! Em nenhuma hipótese! Talvez pensando friamente eu teria feito as coisas de forma diferente, mas naquele momento, a minha unica urgência era proteger a minha família!


– Sua bagagem está sendo arrumada, e vou chamar o motorista para te levar para aonde você preferir, eu posso fazer as reservar para você, ou você pode ficar no Apartamento de Iuri ou no seu, imagino que ele esteja apto a ser utilizado! 

– Você está brincando certo? Você está me expulsando? Está escolhendo aquela fulaninha sobre mim?

– Não a chame assim! Ela tem um nome! Você foi, desde o momento que pisou nessa casa, extremamente desagradável com a minha mulher e com o meu filho! E com todos os empregados dessa casa basicamente! O único motivo que eu te convidei para cá, foi para que você pudesse formar uma conexão com o seu neto!

– Ele é um bebê! Que conexão eu poderia formar com um bebê?

– Uma conexão muito forte e única! Já que querendo ou não você é a avó dele!

– Não me chame assim, eu não tenha idade para ser uma avó!

– Sim, você têm, se você prefere mentir para você mesma sobre isso, aí é problema seu!

– Eu vou me descupar com a fulaninha, e podemos voltar a jantar em paz! Ainda que a comida seja deplorável, você deveria fazer alguma coisa a respeito da cozinheira, mulherzinha desagradável se você me perguntar...

– Você parece não compreender o que estou dizendo a você! Ela não é uma "fulaninha" o nome dela é Madeleine, e eu vou repetir, a minha mulher! E se a partir de agora, você não a tratar com o respeito merecido, você está fora da nossa vida!

– Não seja absurdo! Eu sou a sua mãe! Ela é ninguém!

– A mãe do meus filhos! A mulher mais importante da minha vida nesse momento!

– Um golpe, você certamente deve perceber...

– É suficiente! E é oficial! Você está fora de nossas vidas até aprender a ajustar o seu comportamento! Madeleine, Liam e o bebê que está vindo não serão obrigados a suportar esse tipo de comportamento! Para o futuro, se você tenciona conhecer os seus netos, eu sugiro que você antes passse por uma profunda auto-análise, porque certamente eu não irei permitir que você se comporte assim ao redor da minha família!



Então houve um rosário de lágrimas e acusações, não era novo, e sinceramente eu já tinha esgotado a minha paciência para lidar com ela. Então quando ela se deu conta que suas lágrimas não surtiram o efeito desejado, ela as substituiu por raiva, e então saiu como um furacão batendo a porta!

Quando a segui, para me assegurar, que ela não ofendesse Madeleine mais vez, percebi que Liam estava ausente, e Madeleine aguardava na sala!

Passei por ela e sinalizei que iria acompanhar minha mãe até a porta!

Denise havia sido extremamente eficiente! Já que conseguiu organizar a bagagem dela no meio tempo em que nós discutiamos. 

E o motorista aguardava na porta, pronto para levá-la para onde quer que ele quisesse ir!

Ela não me retornou o olhar ou se despediu! Sua birra iria durar um tempo pré-definido, como eu já sabia de antemão, e então ela voltaria ao normal agindo como se nada tivesse acontecido, pelo menos até ser contrariada novamente!

Quando me certifiquei que os seguranças seguiriam o carro principal, e garantiriam que ela chegasse em segurança, voltei para dentro, e procurei por Madeleine!



– Hey!

– Hey! 

– Liam?

– Elise o levou para cima! Não sabiámos quando tempo duraria a conversa de vocês!



Ela era gentil por chamar de conversa, já que mesma sob as paredes espessas da casa, eu tinha certeza que os gritos da minha mãe, havia chegado aqui!



– Você deveria ter me dito!

– É a sua mãe Liev! Eu não queria colocar esse peso sobre você!

– Você está grávida, não pode se alterar, faz mal ao bebê! E é o meu trabalho te proteger e não o contrário!

– Bom, vamos concordar em discordar, eu considero que seja um trabalho mútuo! Além disso, existe toda essa lenda sobre as sogras serem naturalmente más sabe? Eu não saberia o que fazer com uma que fosse boazinha...

– Então você teve o seu prato cheio com Olenna, ela poderia envergonhar a madrasta má!

Ela não pode evitar rir da minha comparação, não foi realmente uma piada, mais uma constatação com um humor sombrio demais, mas funcionou, pelo menos desanuviou o ambiente.

– Desculpe! Mas foi engraçado! Bom para falar a verdade eu nutria uma certa esperança que ela fosse melhorar de comportamento com o passar dos dias! 

– Ela não mudou com o passar dos anos, eu não tenho muita certeza que dias poderiam promover a mudança que ela necessitaria!

– Bom, foi um golpe de sorte que você a tenha mandando ir hoje! Denise estava por um fio de se demitir!



– Eu sequer a chamo assim sabia? A pedido dela quando eu estava na adolescência, já que ela não aparentava ter a idade que tinha, e não queria anunciar a todos que tinha idade o bastante para ser mãe de um adolescente! E com o passar dos anos isso só foi piorando!



– Como ela tratou Liam?

– Basicamente ela o ignorou pela maior parte do tempo, acho que ela acreditava que se ela fingisse que ele não estava lá, ele talvez se desvanecesse no ar!

– E como ele foi afetado por isso?

– Foram poucos dias Liev, entre a escola, e os passeios com Elise, acho que ele nem percebeu realmente! Liam é uma criança muito responsiva, ele interage com quem interage com ele, mas caso contrário ele não percebe realmente a ambiente ao redor!

– Talvez ele tenha o melhor de nós dois! A minha aparência, mas a sua personalidade! E é infinitamente melhor assim! Eu era uma criança dificil!

Eu senti seus braços se estreitarem ao meu redor, como se me oferecessem consolo

– Não faça isso, não sinta pena de mim!

– É claro que eu sinto pena, mas não de você, bom de você na verdade, mas da sua versão infantil Liev! Olhar para suas fotos quando criança, é a mesma coisa que olhar para Liam! Mas você tinha uma tristeza no olhar que nenhuma criança deveria ter! Então sim, meu coração dói pelo menino que você foi!

– Você é doce demais para esse mundo! 

 Eu disse a ela enquanto a estreitava em meus braços, seu corpo colado ao meu imediatamente despertando o meu desejo. E ela deve ter visto as minhas intenções imediatamente, porque logo em seguida questionou:

– Você está tentando me distrair com sexo?

– Está funcionando?

– Sempre funciona!







Maddie


Como era padrão, quando acordei , eu estava sofrendo com fortes enjôo, particularmente as minhas manhãs eram terríveis! Enjôo matinal acabava comigo, foi assim na gravidez de Liam, e aparentemente essa não seria muito diferente!

A governanta de Liev, Denise, foi gentil o bastante para me trazer torradas e chá de gengibre, e me fez mil recomendações em um francês apressado! Denise trabalhava para a família e Liev há muitos anos, e eu percebia que ela possuía uma grande consideração por ele, o que era também recíproco. Ela parecia feliz que ele havia “encontrado juízo” e se apaixonado quando viu cair em seu colo a uma família praticamente pronta! 

Pobre mulher, eu não queria ser aquela que iria destruir suas ilusões, mas estávamos a anos luz de estar vivendo uma paixão avassaladora! Liev era excelente com Liam, eu não podia negar! Mas exceto da forma mais básica, o que queria dizer sexo, não conseguíamos nos comunicar, eu sentia que estava vivendo com um estranho, e em certos aspectos era até pior, casos de uma noite ao menos fazem um esforço com conversa fiada, nós simplesmente não chegávamos nem mesmo a isso! Achei que isso fosse se alterar após a nossa conversa, e por uns momentos isso aconteceu, e então Olenna chegou!

A presença dela só tornava isso pior, eu não queria ser o tipo de pessoa irracional e ciumenta, que queria que o meu companheiro vivesse ao meu redor, mas Olenna testava a minha resolução sobre isso! Ela era exigente e ciumenta, eu diria que mesquinha em muitos aspectos, era como um adolescente birrenta que ao não conseguir o que queria entrava em uma espiral de drama, bom não é que eu nunca tivesse visto esse comportamento antes, a minha mãe em muitos aspectos era assim também! Mas minha mãe apesar de um tanto infantil, não carregava o egoísmo e a mesquinhez que Olenna carregava! 

Minha mãe podia não carregar o título de Vó do ano, ou nada do tipo, mas ela adorava Liam, e no que se referia a ele, ela sempre abria o seu coração! E adorava dizer as pessoas que era uma Avó, uma vovó gostosa como ela fazia questão de enfatizar a quem quisesse ouvir! Olenna mal olhou para Liam, como ao evitar reconhecer a sua presença, ela pudesse continuar fingindo que não tinha idade o bastante para ser uma avó! 

E sabe, ela poderia não gostar de mim, historicamente era natural sogras implicarem com o objeto de afeição do filho, mas seu desdém com Liam, era algo que eu me recusava a aceitar. Era simples assim! Liam não se sentiu particularmente afetado, Vladmir vinha sempre que era possível visitá-lo, e ele havia se tornado o avô que ele adorava, então em sua cabecinha infantil, Olenna não era mais que uma estranha que frequentava a casa. E por enquanto estava tudo bem! Mas e quando ele crescesse e se tornasse consciente disso? Essa era a parte que me preocupava.

Eu estava debatendo comigo mesma se estava sendo irracional sobre isso, se era a minha carência de afeto que provocava essa insegurança, considerando que Liev era efetivamente o meu segundo relacionamento na vida, eu poderia creditar tudo isso a minha inexperiência.


Pavor Justificado

Maddie


Eu estava me sentindo mal, desde que havia acordado de manhã, não estranhei no princípio porque o mal-estar matinal já havia virado rotina, e eu havia passado pela mesma coisa na gravidez do Liam, mas dessa vez não havia passado com a ajuda do chá, e das torradas!

Eu sabia que não era possível basear todas as experiências que eu passaria nessa gravidez, com a minha gravidez passada, então no começo não me alarmei! Como Liev estava fora, me concentrei em dar atenção a Liam, já que ainda não havíamos decidido se iríamos manda-lo para a pré-escola em período integral, ou se iríamos esperar, para ser sincera desde o que havia acontecido, ou não estava me sentindo exatamente confortável em tê-lo fora das minhas vistas por longos períodos de tempo, estávamos em outro país, mas o sequestro dele, havia sido traumatizante o bastante para manter o meu medo aceso! Então, como Bea dizia, eu estava no modo mamãe ganso total, e por enquanto seria suficiente ele passar meio período na escolinha.

Mesmo com o incômodo, passei a manhã com Liam, ele estava mais tranquilo essa manhã, o que para mim foi um alívio total, e então quando chegou a hora dele se arrumar para a escolinha , Elise assumiu a tarefa, e também iria acompanhá-lo junto com o motorista até a escola. Eu não era cega para não perceber que o motorista andava com uma arma no paletó, Liev havia falado sobre medidas adicionais de segurança, mas não havia entrado em detalhes, ele não era muito falante sobre o seu pai, ou seus irmãos, mas eu sabia que tinha uma história aí! Afinal tínhamos optado por deixar que a família dele cuidasse do sequestro de Liam, em vez da polícia, e mesmo com as meias palavras que Liev havia usado naquela noite, eu havia compreendido o básico!

Quando enchi Liam de beijos, e me despedi dele a porta, decidi que iria cochilar um pouco, para ver se o mal-estar abrandava! Mandei uma mensagem para Liev, já que ele não tinha vindo para casa para almoçar, e ele fazia questão sempre de vir, ao não ser que envolvesse um impedimento sério, mas ele não havia me respondido!

Não era totalmente estranho, ele não ter vindo almoçar, já que durante essa semana, ele havia passado algum tempo com Olenna, e ela gostava de tê-lo com ela, sem uma criança exigente por perto, Olenna sempre tinha de ser a alma da festa, a protagonista do que quer que fosse acontecer, então ela estava o monopolizando por esses dias.

Então resolvi não me chatear além do necessário por conta disso, coloquei em mente que seria temporário, ela iria eventualmente se cansar de Paris, e então voltar as suas viagens. E fui descansar, a noite conversaria com Liev.

.........

Quando acordei, estava desorientada, parecia que tinha dormido um dia e uma noite, mas o relógio na cabeceira me dizia que eu havia dormido por três horas inteiras! Havia um leve incômodo no meu estomâgo, mas como eu ainda estava enjoada, desconsiderei, não foi até eu ir ao banheiro, e ver uma mancha vermelha na minha calcinha que eu havia me dado conta de que algo estava errado! 

Eu havia lido todos os livros possíveis sobre gravidez durante a gravidez de Liam, então imediatamente o alerta na minha mente! Sangue era um sinal de aviso! De que algo muito grave havia ocorrido! E eu não perderia mais tempo! Troquei de roupa em um tempo recorde! A governanta e o motorista estavam ausentes, e Elise estava em sua aula de francês, então resolvi não esperar. 

Mandei uma mensagem a todos dizendo que estava indo para a emergência, e que Elise deveria buscar Liam na escola, e então liguei para Liev! A chamada foi direto para a caixa postal! Pedi que um dos seguranças me levasse até o hospital porque a dor parecia piorar a cada minuto, enquanto continuava tentando falar com Liev, e todas as vezes a chamada ia para caixa postal!

Eu estava em pânico! Eu sempre tive Bea comigo em momentos difíceis, e agora ela estava a um oceano inteiro de distância, e a única pessoa que poderia estar aqui junto comigo, eu não conseguia contactar!

Liguei para a sede das empresas, a assistente de Liev me informou que ele não havia ido até lá hoje! Eu normalmente agradeceria e encerraria a ligação, mas o meu nível de desespero era tanto que, eu disse a ela o que estava no hospital e que precisava falar com ele. Ela me garantiu que tentaria encontrá-lo, por todos os meios possíveis e tentou me tranquilizar. O que trouxe lágrimas aos meus olhos, com a percepção que no momento eu estava recebendo mais apoio de uma estranha, do que de quem deveria estar lá para me apoiar!

Foram horas que eu passei no Hospital, sozinha, esperando pelo resultados, em pânico, que algo ruim tivesse acontecido com o bebê! E o pior de tudo sozinha! 

E esse definitivamente foi o que fez tudo ficar pior, eu fui examinada cutucada, e furada, de todas as maneiras possíveis, e a cada hora que passava o meu medo só aumentava! Mesmo que o bebê fosse pequenininho, não maior que uma ameixa no momento, o meu amor já era incondicional! Então a possibilidade de perdê-lo me deixava arrasada! E estar passando por isso sozinha, era talvez uma das piores experiências da minha vida.

Eu olhava para o celular mas ele continuava sem resposta. E isso me machucou! O amor era sobretudo para mim, apoio incondicional! Um colo nas horas difíceis, alguém que estivesse lá para me pegar se eu caísse! Era como se as circunstâncias me forçassem a abrir os olhos para tudo aquilo que eu vinha ignorando até ali! Como se o estupor das últimas semana se esvaindo do meu corpo, e eu estivesse me dando conta que não era suficiente! Sexo quente e de perder a cabeça não era suficiente, eu queria tudo! E se eu não pudesse ter tudo, então preferia nada! Mas o que eu não poderia fazer era me contentar com migalhas, não mais! Ter passado por isso sozinha, foi como dizem, a gota que fez tudo derramar!


Loop Infinito

Liev


Eu sentia que estava a momentos de entrar em um looping infinito, tal como no filme "Dia da Marmota"! Quando meu tio me ligou para informar que a minha mãe não atendia o telefone, e que eu deveria ir checá-la!

Isso era de certa maneira um código, já sabíamos o que havia acontecido, e o único motivo pelo qual ele estava me ligando para resolver, é que ele não queria mandar ninguém até a suíte de hotel dela, e arriscar que a coisa toda fosse parar em um tabloide!

Enquanto eu crescia, foram inúmeros episódios de overdoses, minhas babás tentavam me proteger do pior, eu era mantido longe na maior parte das vezes em que isso acontecia, mas com o ciúme crescente de Olenna, e sua incapacidade de deixar seu egoísmo de lado, em prol do seu próprio filho, com o tempo, a rotatividades de babás, aumentou a tal ponto, que isso já não foi mais possível! E nenhuma criança deveria testemunhar os eventos que eu testemunhei.

Era triste considerando o meu recente relacionamento com Liam, que o meu sentimento ao me mover para o hotel era de aborrecimento e não de preocupação, aliás, eu nem sabia dizer qual foi a última vez que eu estive preocupado sobre Olenna! Não podia dizer que tínhamos um relacionamento saudável entre mãe e filho, e honestamente, até ver a dinâmica entre Madeleine e Liam, eu não sabia que isso seria possível! O descredito, inerente a minha personalidade estava lá o tempo todo, quando eu via como eles interagiam! 

Eu nunca tive um relacionamento parecido com a minha mãe, e a face disso, era como se tudo piorasse, Madeleine era incrível com Liam, e isso mantinha um calor no meu peito que eu não sabia explicar, e mudava todo uma pré-concepção que existia na minha cabeça sobre como uma relação maternal deveria funcionar, uma mudança positiva, sem sombra de dúvidas, de uma maneira estranha, uma parte de mim estava feliz por ter encontrado ela aquela noite, isso havia nos dado Liam, e mesmo que uma parte de mim ainda se ressentisse do fato que eu havia perdido tudo sobre seus três primeiros anos, eu poderia compensar isso agora! 

E claro como não podia deixar de ser, isso espezinhou minha consciência, sobre o que Vladmir tinha passado! Mas eu não poderia lidar com isso agora, um problema e cada vez, é tudo com o que eu poderia lidar no momento!

Eu mandei que cancelassem toda a minha agenda! A versão oficial é que eu estaria com a minha mãe, a falta de detalhes era intencional, já que proteger a privacidade familiar e consequentemente o renome da família era importante para o meu tio, eu particularmente já me encontrava cansado o suficiente dessa rotina para não me importar o que fosse ou não dito pela imprensa é claro ele estaria na suíte Presidencial do Plaza, onde ela sempre ficava, apesar de ter um apartamento perfeitamente funcional em um dos melhores distritos da cidade.

O médico da família me encontraria no hotel! Era um roteiro já ensaiado, até porque essa não era a primeira vez, e dificilmente seria a última!

E lá estavam eu, a caminho de entrar novamente um uma espiral descendente que costumava ser a vida da minha mãe! Mas que escolha eu tinha sobre isso?


Reação Emocional

Maddie


Alguns poderiam dizer que eu estava agindo diante da emoção! Provavelmente estaria certos, raiva, eu suponha também era um emoção! Talvez em outras circunstâncias, eu lidaria com isso de forma diferente! Mas eu estava chateada, isso para dizer o mínimo, e a combinação gravidez e chateação, não fazem uma boa mistura! Nem de perto! Eu não tinha exatamente um plano concreto em mente para ser sincera, se estivesse pensando claramente eu provavalmente agiria de maneira diferente, o ponto é que bom, eu não estava , e nesse momento, a última coisa na minha mente era ponderação e comedimento!



Eu estava basicamente, agindo no piloto automático! E era o tipo de situação em que as atitudes não são exatamente explicáveis! Pelo menos foi assim que eu justifiquei na minha mente, a decisão de ir para Londres me encontrar com meu pai!

Eu não tinha expectativas, ou um plano realmente definido para ser honesta, a única coisa na minha mente, era que ele era o meu parente mais próximo no momento, e eu precisava da minha familia para me sentir segura!

Em todos os aspectos óbviamente isso não fazia sentido algum! Mas talvez os instintos tivessem assumido o controle de tudo! Bom, era instintos ou hormônios, qualquer um dos dois forneciam uma excelente explicação pela forma irracional com o qual eu estava me comportando!

Elise me dava olhadas de lado, como se estivesse se certificando que eu não tivesse perdido a minha mente completamente! E eu queria tranquiliza-la e dizer que estava tudo bem, mas bom, claramente não estava, e eu estava por um fio de começar a chorar em profusão, e eu realmente não queria assustar Liam nesse momento! Então eu permaneci em silêncio, praticamente sufocando com as minhas lágrimas não derramadas, e o nó na minha garganta!



Íriamos de helicóptero! A distância permitia, e em muitos aspectos era menos problemático que ir de avião! Por todo o caminho eu me permiti me afundar em medo e dor, ciente que Elise estava distraindo Liam, sobre tudo o que estava acontecendo!

Pousamos no Battersea Heliport o que era um caminho curto até a casa dele! Ele havia mandado o motorista nos buscar, o que me levou a concluir que eu provavelmente o havia assustado na ligação que eu fiz quando estavamos a caminho do Heliporto em Paris.

Quando liguei para o meu pai, e disse que estava a caminho da sua casa em Chelsea, eu tive que dar a ele algum crédito! Ele sequer perguntou se eu havia perdido a minha mente, ou porque diabos eu estaria indo para a casa dele! Talvez ele tivesse ouvido a fragilidade na minha voz, ou talvez ele realmente havia considerado que eu havia perdido a minha mente, e que deveria tomar cuidado ao lidar comigo!

Eu tinha bastante certeza que ele sabia da gravidez, porque de uma forma estranha e sem sentido, Nan, sempre fez questão de mantê-lo informado de tudo, mesmo que ele tenha escolhido se manter distante das nossas vidas por sua própria escolha.

Mas ainda assim, aqui estava eu, batendo a sua porta, como se tudo isso não tivesse importância! E a única explicação razoavel para isso era desespero!

Mas ainda assim, quando chegamos à sua casa, foi uma surpresa para mim vê-lo aguardando por nós! Uma parte de mim esperava que ele surgisse com alguma viagem fundamental para a China, ou qualquer lugar igualmente distante, somente para não estar aqui! Mas surpresa, ele estava! E isso somado a tudo pelo que eu havia passado, fez tudo desandar de vez! A governanta do meu pai a pedido dele, levou Elise e Liam para cima para se acomodarem.

Eu podia ver os seus olhos me sondando com preocupação, em sua defesa, ele realmente tinha motivos para estar preocupado, quer dizer, nós nem de longe tinhamos esse tipo de relacionamento! Então o estranhamento seria normal só pelo fato de eu ter escolhido vir para cá, somado a isso o fato de que eu já não podia conter as lágrimas que desciam incessantes pelo meu rosto, certamente era um alerta vermelho!

Eu queria dizer que fui coesa, e calmamente expliquei as circunstâncias, mas não foi assim, nem de perto, até porque se eu estivesse com a mente clara o bastante para expor os fatos de forma racional, eu não teria sequer saído de Paris em primeiros lugar!

Então basicamente eu resumi os fatos para ele, entremeando isso com lágrimas, e soluços, que rapidamente viraram um pranto incontrolável! Enquanto meu pai me dava tapinhas que se suponha ser uma forma de consolo!

Ele me escutou atentamente, o que aumentou a minha vontade de chorar, nós não tinhamos esse tipo de relação! Mas eu só tinha condições de passar por uma crise por vez! Então certamente não estava prestes a explorar as lacunas do relacionamento pai/filha que nós tinhamos!

Depois do que pareceu tempo o bastante para esgotar todas as lágrimas possíveis que eu tinha no meu corpo! A governanta do meu pai me acompanhou até o quarto, e se certificou que eu tomasse banho, e me trocasse, e então ela me serviu uma canja de galinha, enquanto enfatiza o poder curativo de uma boa canja de galinha, e por fim ela me trouxe um chá, e me assegurou que faria que eu dormisse melhor! Era tudo tão adoravelmente Inglês que pela primeira vez durante esse dia infernal, um sorriso tomou o meu rosto!

Meu pai veio então, acompanhado de Liam me desejar boa noite, e ajeitar meus cobertores, a minha parte amarga queria dizer a ele que ele estava uns vintes anos atrasado para isso no minímo! Mas eu não podia ser má, quando ele havia me recebido tão bem! Ao menos não agora, não quando eu estava tão frágil e com as emoções descontroladas! Lavar a nossa roupa-suja familiar sobre o abandono paterno, teria que esperar!

Ele me assegurou que Liam seria bem cuidado, e que eu só me preocupasse em descansar! E foi o que eu fiz, eu simplesmente adormeci como uma pedra, esperando que tudo isso passasse, e que amanhã fosse um dia melhor.

Liev


Em meio a toda a confusão, eu havia deixado o meu celular no escritório! Eu estava lívido sobre isso, mas eu só fui perceber quando já era tarde demais! E eu não havia conseguido falar com Madeleine, desde então, e eu estava esperando que quando eu chegasse à Berna eu pudesse resolver isso! 

Eu tinha planejado pegar um celular em Fast Shop do Aeroporto, mas com as condições da minha mãe, optamos pela ambulância nos esperando na pista! E então seguimos direto para o centro médico! 


Como eu já esperava, minha mãe quando se deu conta que não estava indo para a clínica habitual, começou um escândalo!


Eu odiava as mudanças que a tecnologia trazia a vida cotidiana! Eu não me lembrava do número pessoal de Madeleine! E sendo assim não conseguia contatá-la diretamente.


Eu havia tentado ligar mais cedo para casa, mas ninguém atendeu! Não era uma ocorrência incomum! Madeleine adorava passear pela cidade, e era o dia de folga da senhora Laurent, os seguranças patrulhavam a casa, mas não respondiam chamadas! Eu tinha o contato deles no meu celular, e novamente era o mesmo problema sobre ligar para Madeleine!


Quando eu finalmente havia resolvido os trâmites sob a internação de Olenna! Eu estava exausto! Havia sido um longo dia do caralho! E tudo o que eu queria no momento era voar para casa e ir ver a minha família!


Mas enquantoeu resolvia os últimos detalhes, e cuidava da papelada, fui percebendo que estava ficando tarde! Eu dispensei meus pilotos! E não queria chamá-los de volta agora, com a única razão, de ver a minha família! Além do quê considerando a hora que eu chegaria em casa, eles já estariam dormindo! E também havia o pedido do médico para que eu permanecesse.


Liguei para o número fixo do meu escritório, pelo horário, provavelmente todos já teriam ido, mas eu tinha esperanças que Noéme tivesse permanecido no andar da diretoria. E assim foi, eu pedi que ela continuasse a tentar entrar em contato com Madeleine no número fixo de casa, e a avisasse da minha viagem! Eu não poderia entrar em detalhes, poderia ser preciosismo da minha parte, mas eu sabia o quanto o meu tio se ressentia de ver os problemas familiares expostos, então por segurança, eu só poderia falar sobre tudo diretamente com Madeleine, e no momento, isso não era possivel!


E isso era irritante para caralho! E eu sequer poderia fazer algo para resolver isso no momento! Era uma daquelas situações em eu eu me perguntava se não era realmente um personagem do "Show de Truman", dado a irrealidade do problema criado pelo que deveria ser uma conveniência técnologica!


Eu me consolei com o fato de que amanhã seria outro dia, e então eu poderia obter um novo aparelo, e então fazer o backup do meu celular, e recuperar os meus contatos! Eu provavelmente teria que passar mais um dia aqui, mais ao menos falaria com ela diretamente, e então poderia explicar a cadeia de eventos que haviam me trazido até aqui!


Além disso, eu estava sentindo tremendamente falta deles! Colocar Liam na cama, e contar uma história para ele, havia se transformado em uma rotina para nós! 


Uma rotina que eu apreciava intensamente! Logo isso era mais um motivo para me ressentir de estar preso aqui, incomunicável com a minha família!



Maddie


Eu havia perdido a hora, Liam era um madrugador! Principalmente quando ele estava em um lugar novo! Era como se ele não pudesse esperar para explorar todas as possibilidades de um lugar desconhecido!

Eu abri cada uma das portas do andar superior, e não haviam sinal de Liam, nem de Elise, nem do meu pai!

Então desci as escadas! A mesa da sala de jantar formar, não estava preparada para o café da manhã! Mas considerando o horário adiantado da manhã, isso não me surpreendeu totalmente!

Havia alguns brinquedos de Liam espalhados pela sala de visitas, e então eu me abaixei, e me sentei com a pelúcia de Kingston, a girafa no meu colo! 

Eu sabia que Liam estava em segurança, e que Elise estava com ele, então não em preocupei, não realmente! Mas eu estava me sentindo perdida, e completamente confusa sobre o próximo passo.

Tanto que eu estava sentada no chão, bom tecnicamente em um tapete oriental muito caro! Abraçada a uma girafa de pelúcia, de pijamas, na casa do meu pai, em Londres! Eu poderia dizer definitivamente que algo não estava certo comigo!

E foi assim que alguns minutos depois o meu pai me encontrou



– Madeleine! – ele disse o meu nome chamando a minha atenção

– Ernst! – Eu reconheci a sua presença. – Você sabe onde Liam está?



– A babá o levou ao St. Luke Gardens, depois que ele tomou café da manhã! Eu considerei que seria bom que você tivesse algum tempo para se recompor!

– Eu pareço tão mal assim?

– Absolutamente não! Você só parece cansada, e considerando o que você me disse ao telefone sobre a visita ao médico, considerei que você poderia usar algum descanso!

– Palavras diplomáticas, mas não necesseriamente verdadeiras! Eu chorei até dormir, e me olhei no espelho ao acordar!



– É um período dificil, você precisa de tempo! É natural!

– É? Eu tinha absoluta certeza que você achava que eu havia perdido a minha mente ao vir para cá!

– Confesso que fiquei surpreso!

– E lá está a diplomacia de novo!

– Para ser honesta, vir aqui foi a minha última opção!

– Eu imagino que tenha sido!

– Eu não pretendo incomodar você, eu só preciso de algum tempo para decidir o que eu vou fazer sobre a minha vida! E então estaremos fora daqui!

– Madeleine! Você é mais que bem-vinda aqui. Por favor sinta-se em casa! Fique o tempo que quiser!

– Desde quando? Desde quanto eu sou bem-vinda aqui? Você não deu a minína sobre mim, toda a minha vida! Então me desculpe se eu não concordo com a parte se “seja bem-vinda” ou sinta-se em casa!

– Eu sei que você está confusa, e magoada...

– Não! Eu não estou confusa! Não mais! Quando eu era uma criança eu estava confusa, eu não entendia porque tinha um pai que não dava a mínima para mim, eu não entendia porque eu ganhava tantos presentes, mas você nunca esteve presente, então sim, eu estive confusa a maior parte da minha vida sobre isso, mas não eu não estou mais! Agora a parte sobre a mágoa! Bom você tem a mais absoluta razão! Eu estou magoada! – eu desabafei enquanto lágrimas enchiam os meus olhos, e a minha garganta estava tão apertada que eu sentia que a qualquer momento eu fosse romper em um choro convulsivo e terrível que eu não seria capaz de evitar!

– Eu lamento tanto, tanto que você sequer possa imaginar! – ele suspirou parecendo realmente derrotado.

E então se sentou ao meu lado, no tapete da sala, e isso realmente me surpreendeu, a figura do meu pai sempre pareceu pomposa demais para que eu o imaginasse se sentando com suas roupas muito caras feitas por medida, na sala.

Acho que ele sabia que o nosso relacionamento nã

– Eu cometi inúmeros erros como pai, e eu sei disso, eu só não sabia como agir diferente naquele momento. E então os anos se passaram e sempre pareceu tarde demais para fazer qualquer coisa sobre isso.

– Nunca é tarde demais!

– Isso vindo da pessoa que acabou de dizer que continua magoada?

– Eu não posso evitar! Eu estou! Mas esse é o ponto sobre a mágoa, ela pode ser curada!

– E isso se aplica a situação que você está vivendo com o seu marido?

– Ele não é o meu marido! Ou menos não oficialmente falando! 

– Você o ama?

– É complicado!

– Sempre é! Se o amor não tem saudáveis doses de complicação, não é natural... – ele suspirou então como se tivesse se perdido em memórias –

– Algumas doses de complicação transbordam o copo! – eu enfatizei a ele...

Então ele riu, não o riso diplomático, o verdadeiro, que alcançou os seus olhos!

– Eu conheci o amor da minha vida, completamente por acaso! Uma manhã chuvosa, eu estava correndo para dentro do prédio! E então eu esbarrei nela! Com força o bastante para derrubá-la! Nada de amor à primeira vista, nada do tipo! Para ser sincero o contrário! Quando eu fui ajudá-la a levantar, ela me deu a maior sermão que eu já havia ouvido na vida! Deixou claro o quão rude eu havia sido, e que eu não deveria andar por aí, dessa forma, já que eu poderia machucar seriamente alguém! As minhas desculpas caíram em ouvidos moucos! E a minha primeira intenção era deixá-la ali! E ir embora...

– E o que aconteceu?

– Eu percebi que ela mantinha uma das mãos apoiando o braço! Poderia ser um arranhão, ou poderia ser pior! Eu não queria ser processado em milhões de dólares por negligência ou nada do tipo! Então a arrastei comigo até o carro! E quando digo arrastei, eu quero dizer literalmente! Ela não estava nada feliz, e pode se dizer, que gritava e chutava com tudo o que ela tinha!

– E ela foi com você?

– Bom, ela não teve realmente uma escolha! Mas se acalmou um pouco quando eu disse que a levaria ao hospital, e quando a coloquei no carro, e ela viu o motorista, eu creio que ela concluiu que um psicopata não teria testemunhas...

– É uma conclusão razoável!

– Sim, é! Carla podia ser bastante razoável quando necessário! Nós fomos para o hospital, ela fez exames, e tinha uma torção no pulso, foi colocado uma tala, e ela obteve as receitas, e então eu a levei para casa! Não havia tido um flash, um frisson ou nada do tipo, havíamos conversado para passar o tempo durante a espera, mas foi só! 

– Eu não esperava encontrá-la de novo! Então, quando a encontrei em um evento, foi uma surpresa obviamente! E seria rude não cumprimentá-la! E eu não havia sido criado para ser rude! Então coloquei toda a minha educação em marcha, e fui até ela! Poderia ter acabado ali Um cumprimento e um até logo! Mas ela não tinha filtro algum! E quando ela jogou na minha cara que eu poderia fingir não reconhecê-la e que estaria tudo bem, eu tive que permanecer, minha teimosia sempre foi latente! Então eu não me retirei! Meu orgulho era maior que qualquer coisa!



E então, ele fez uma pausa, como se estivesse perdido em reminiscências...

– E então pela primeira vez em muitos anos eu me vi aproveitando verdadeiramente a companhia de alguém, a sua falta de filtro, e seu senso de humor irônico, era uma mudança refrescante no cenário de aparências educadas que eu normalmente vivia. Mas não era amor! Forjamos uma amizade, nos encontrávamos em eventos, e então passamos a jantar juntos eventualmente! Eu sentia que poderia contar tudo a ela e vice-versa! Ela estava se formando em Artes pela NYU, e eu havia acabado de retornar de Princeton! Então se passaram meses, e estávamos firmes na nossa amizade, não havia faísca, e eu me mudei para Londres, para administrar a fusão da companhia que estávamos comprando! Foi a primeira vez que eu me vi longe dela, havia se tornado rotina que nos encontrássemos pelo menos três vezes por semana! E eu sequer me dei conta disso, até que me vi distante, e sentia a sua falta! 



Eu podia sentir os sentimentos dele se derramando em cada palavra, enquanto ele continuava a contar a história sobre a sua primeira esposa.

– Eu estava ocupado, ela também, já que havia conseguindo o seu emprego dos sonhos no Metropolitan. Somando isso ao fuso horário, mal nos falávamos ao telefone! Eu estava sentindo imensamente a falta dela, e isso não era um sentimento ao qual eu estava acostumado.

–Então quando voltei para casa, eu tinha a expectativa que poderíamos explorar isso! Talvez ter um relacionamento com ela, e ver aonde isso nos levaria! Já que éramos compatíveis em tantas coisas. Veja, eu era arrogante como o inferno, e tinha a certeza que tudo sairia ao meu contento!

– Óbvio, tudo explodiu na minha cara quando eu voltei a cidade! Carla estava namorando Franklin Simmons! E eu o odiei a primeira vista, eu não reconheci aquela sensação ácida me corroendo o estômago então! Mas hoje eu sei que era ciúmes! Eu estava morrendo de ciúmes! Porque considerando a nossa posição social, assumir um namoro, era uma decisão séria! Se tratava de uma declaração por assim dizer de intenções! Você não namorava a pessoa com quem não iria se casar. Não quando carregava o peso do sobrenome de uma das famílias mais importantes de Nova York! Carla era uma Montgomery, e mesmo que ela não se comportasse como a herdeira de uma fortuna na maioria das vezes, ela era!



– Ela estava noiva?

– Oficiamente ainda não! Mas era questão de tempo que eles anunciassem! E foi isso o que me fez acordar para a possibilidade, se eu não fizesse nada sobre isso, eu a perderia, talvez para sempre! Então eu fiz, eu disse a ela que a amava e que ela não poderia se casar com Simmons, se ela me amasse de volta!

– E então você acabou com o noivado dela?

– Tecnicamente era um namoro ainda, mas não, eu não o fiz, não por falta de empenho da minha parte embora, ela não quis! Me mandou embora, e disse que eu estava confuso, e misturando as coisas! Que ela era minha amiga, e continuaria a ser independente se ela se casasse com Simmons ou não!



– Eu me senti morrer por dentro! Os filmes, os livros, eles nos enganam! Tudo o que você precisa com eles, é uma considerável força de vontade e amor, e tudo acontece da maneira que esperamos! A vida real é infinitamente mais complicada!

– Eu não imagino como vocês terminaram juntos! Honestamente eu não consigo! – eu disse a ele então...

– Levou um tempo! Um bom tempo para ser sincero! Um tempo grande demais!E algumas vezes eu quase perdi a esperança totalmente!

– Como você sabe? Como você sabe o momento que deve desistir de vez?

– Você não sabe, você não faz a menor ideia! Você só não consegue desistir! A simples possibilidade que um dia pode dar certo, é o que mantém as suas esperanças acesas!

– E então o que aconteceu com vocês?

– Carla terminou com Simmons! E levou mais três anos, três anos inteiros para aceitar ir a um encontro romântico comigo! E então, nos casamos três meses depois disso, porque eu honestamente tinha medo que ela mudasse de ideia!

– Eu meio que gosto dela, eu queria tê-la conhecido, o que é meio estúpido na verdade, porque eu não a teria conhecido de forma alguma!



A expressão dele caiu, e eu me dei conta do que havia dito! Eu não queria trazer memórias ruins a ele! E vendo a sua expressão tomada de tristeza, eu havia feito isso, ainda que não houvesse tido intenção.



– Desculpe, eu e a minha boca grande, eu não quis te trazer memórias ruins!



– Você não trouxe, bom não são memórias ruins de tudo! É agridoce! Eu ainda sinto a imensa falta dela, acho que sempre vou sentir! Mas se é que possível o sentimento se tornou mais fácil de suportar! Nos primeiros anos eu estava realmente perdido!


– Eu amo ele! Eu sei que parece estúpido e apressado afirmar isso, depois de três meses, mas é assim que eu me sinto! E não tem nada a ver com Liam e com o bebê que está vindo! E acho que esse é o problema! 

– Pelo que eu entendi, vocês tem uma boa vida juntos! Talvez tenha sido uma reação emocial!

– Oh, sem dúvida foi uma reação emocional! Mas não foi o único evento, foi a gota que transbordou o copo por assim dizer. Amor não é algo que é possível viver de forma unilateral! Eu amo Liam de todo o meu coração! Mas não posso me manter em um relacionamento porque Liev é um bom pai! Eu preciso de mais! 

– Eu espero que vocês encontrem a melhor forma de resolver isso Madeleine, por experiência própria, há inúmeros erros a serem cometidos em uma separação! Eu só espero que você não sigam o meu exemplo!



E então eu refleti sobre as suas palavras enquanto nós permacíamos ali, ambos perdidos em memórias...



Sobre precisar de amor, se eu fosse pensar bem sobre isso, na verdade a minha vida inteira eu sempre precisei, eu só não obtive! E isso me deixou marcas que eu nem me dei conta que estavam lá. Mas então tudo me atingiu de uma vez só! 

Eu não quero ser uma responsabilidade, eu não quero ser um estorvo! Eu quero dormir e acordar ao lado de alguém que queira estar lá comigo. Eu não quero estar ao lado de alguém que considere o casamento uma caminhada para o cadafalso!

Eu sinceramente não sei o que eu vou fazer da minha vida! Uma parte de mim, quer voltar para lá e fingir que está tudo bem! Mas eu não posso! Eu sei que se fizer isso, só vou me machucar mais! E mesmo amando incondicionalmente os meus filhos! Pela primeira vez em muito tempo, eu vou me colocar em primeiro lugar.

Eu simplesmente cansei de colocar os outros em primeiro lugar todas as vezes, em tentar me encaixar na vida das pessoas, de ama-las e de esperar que elas me amem de volta! Acima de tudo, eu estou nesse momento cultivando o meu amor próprio! E pela primeira vez em um tempo muito longo, eu estou escolhendo fazer o que é melhor para mim!




Liev


Haviam sido dias infernais! Foram no total dois! Mas pareceram anos!

Tentar levar minha mãe a uma instituição diferente em muitos aspectos, era a tentativa final! Eu queria que ela realmente recebesse ajuda, e não simplesmente se internasse em um Spa por alguma semanas, e decidisse que estava tudo bem sair para voltar a sua vida normal!


Nada nisso foi fácil, ela estava profundamente ressentida ao se dar conta de que a nova clínica não tinha as mesmas facilidades da outra, e que se ela quisesse realmente sair dali, teria que se esforçar no tratamento!


O médico responsável pela sua internação pediu que eu estivesse presente, e tanto quanto eu queria me negar e voltar para casa, entendi que querendo eu não, eu não poderia me afastar dessa responsabilidade!


Foi um encontro tenso para dizer o minímo, minha mãe ainda estava profundamente ressentida pela minha escolha de trazê-la aqui, e se recusava a reconhecer a minha presença! Ainda assim eu me recusei a desistir, eu faria a minha parte nesse processo! Se ela se recusasse a fazer a dela, então era com ela, mas não daria a ela nem a ninguém a desculpa de dizer que eu não havia tentado!


O psicológo que mediavaa sua sessão de terapia, tentou fazer com que ela falasse, e quando não conseguiu muita coisa com ela, ele se concentrou em mim!


Não era especialmente fácil abrir os meus sentimentos assim, então eu não o fiz, não completamente! Falei sobre a ausência dela na minha vida, sobre como o seu vício sempre tinha levado a melhor sobre ela! E sobre como a pessoa que ela era nesse momento, era destrutiva não só para si própria, mas para todos ao seu redor.


Eu não queria chutar um "cachorro morto", então guardei as mihas mágoas para mim, em sua maior parte, por assim dizer eu "enfeitei a realidade", e deixei muita coisa de fora! Mas que opção eu tinha? Nesse momento especialmente Olenna estava frágil, jogar suas ações passadas em sua cara, pouco fariam para me consolar, mas poderiam piorar o seu estado!


Ela não reagiu as minhas palavras, nem com mágoa, nem com raiva, nem mesmo desdém! Mas ela as escutou, e assim, eu considerava que havia feito a minha parte!


Foi extremamente desgastante emocionalmente falando, entre as sessões de terapia e as consultas médicas, eu havia perdido praticamente o dia inteiro a acompanhando! O médico me alertou que agora ela passaria pelo pior momento, a abstinência, para limpar seu organismo das drogas, era especialmente difícil, e ela teria acompanhamento médico a cada etapa! 


Não havia muito que eu poderia fazer por ela no momento! Então eu decidi que era de voltar para casa! Eu havia conseguido um novo celular de manhã, e havia mandando mensagens para Madeleine! Com a minha passagem pela clínica, eu não havia tido tempo de checar o celular, mas quanto estava a caminho do aeroporto, eu o fiz, e não havia nenhuma resposta de sua parte! 


Eu entendia, ela estava chateada, ela tinha o direito de estar! Eu havia sido conciso ao explicar que tinha acompanhado a minha mãe à clinica, mas tinha certeza que quando explicasse tudo a ela, ela iria me perdoar!


Esse não era o meu primeiro erro, e provavelmente não seria o último, mas eu sabia o quando ela odiava os "silêncios", e mesmo que não tivesse sido exatamente a minha escolha de tudo, considerando os acontecimentos, eu sabia que deveria ter feito melhor, e ligado para ela no momento em que soube que tudo isso iria começar, eu não fiz, então provavelmente teria que pedir desculpas por isso.


Mas no momento, tudo o que eu queria era ver a minha família! E encerrar esses dias infernais que pareceram ser infinitos.


Assim que entrei pela porta da frente, estranhei o silêncio, e o fato de Liam não correr ao meu encontro como era comum.


Fui até o ateliê de Madeleine e estava vazio, então me dirigi para cozinha, a senhora Laurent estava lá, orientando o trabalho dos outros empregados da casa.


– Senhora Laurent! Eu a cumprimentei então!

– Senhor!

– Onde está minha mulher e meu filho!

– Eu não estava presente no momento senhor Artyonovoch, mas dei conta que algumas peças de roupa estavam faltando tanto da senhora Madeleine, quando de Liam, e da senhorita Mead. Eu julguei que eles estavam com o senhor!

Eu somente assenti, a sua informação, e mesmo que eu empreendesse algum esforço para manter a minha expressão composta, eu estava preocupado, genuinamente preocupado! Madeleine havia me deixado? Sua chateação com a falta de informações havia atingindo esse ponto? Mesmo que eu tenha pedido a Noéme que explicasse a ela que eu estáva incomunicável no momento?

Eu havia recuperado o meu celular, mas para além das mensagens de texto, não havia acessado a minha caixa postal!

Foi o que eu fiz agora, esperando que algo fizesse sentido! Havia várias mensagens, muitas dela referentes ao trabalho!

E algumas eram de Madeleine!

As primeiras tinham um tom calmo, mas havia uma nota de urgência na sua voz! E parecia que essa urgência foi piorando a cada mensagem! As últimas pareciam realmente movidas pelo desespero, mas não eram informativas, eram mais do mesmo "Onde você está", "Eu preciso que você me ligue de volta" " Urgentemente", o que basicamente mudava, e que a cada nova mensagem que eu ia escurado o desesperto parecia aumentar na sua voz!



Mandei uma mensagem para Noéme, para perguntar a ela se ela havia conseguido entrar em contato com Madeleine, e enquanto aguardava sua resposta, liguei para minha assistente.



– Senhora Bonnet minha esposa deixou algum recado para mim?

– Oui Monsieur Artyonovich, Madame, pediu que eu o encontrasse, ela estava à caminho do hospital, mas isso foi anteontem! O senhor mostrou-se impossível de localizar!

– Sim, compreendo! Nada desde então?

– Não senhor! Madame não ligou novamente!



Madeleine no hospital, eu tentei puxar pela mente se havia algum compromisso médico marcado, dela ou de Liam, mas eu não conseguia me lembrar! Não havia nada agendando no meu celular, mas poderia ter sido um descuido meu! Eu odiaria ter perdido uma consulta, mas considerado tudo que havia acontecido, minha cabeça estava em outro lugar!

Eu havia ido até a sala de segurança, e pelos videos das câmeras eu havia visto que no mesmo dia que eu havia voado para Berna, Madeleine havia feito as malas e saído com Liam, e a babá! Isso me tranquilizou em relação ao hospital, provavelmente eu havia mesmo perdido uma consulta do pré-natal! E aparentemente isso a havia magoado o bastante para decidir que ela precisava de um tempo fora, pelo menos era isso o que eu esperava!

Eu comecei a ligar então desesperadamente para o seu celular! Que chamava até cair! Quando isso aconteceu pela terceira vez, considerei que era uma boa ideia deixar recados! Talvez a sua mágoa estivesse mais profunda do que eu imaginava a principio.

E foi o que eu fiz, ainda que limitado pelo tempo contado de cada mensagem de voz, expliquei resumidamente o que havia acontecido.

E então, dei algum tempo à ela para que ela pudesse ler as mensagens, e voltei a ligar!

– Alô! – a sua voz suave, respondeu, fazendo com que todo o meu corpo se relaxasse em alívio.

– Aonde você está? – eu perguntei, indo direto ao ponto



Ela permaneceu por alguns segundos em silêncio na linha, e eu até mesmo me obriguei a olhar para tela, para ver se a ligação não havia caído.



– É uma pergunta que eu também posso fazer a você Liev! – foi a sua resposta, e eu pude detectar o tom de mágoa na sua voz...

– Eu estou em casa, e você não está aqui! – eu contra-ataquei, já que ao menos eu havia justificado a minha ausência, ainda que com atraso.

– Estou em Londres, na casa do meu pai! 

E isso foi um fato, para dizer no minímo estranho, eu sabia que a relação entre Madeleine e o pai, era praticamente inexistente, para dizer o minimo... Mas não iria me prender a isso agora...



– Madeleine eu sei que temos muitas coisas a conversar...

– Sim temos, eu pretendo voltar a Paris na semana que vem...

– Semana que vem?

– Sim, e então podemos conversar!

– Eu te encontrarei em Londres!

– Não sei se é uma boa ideia no momento Liev!

– Madeleine, o que quer que tenha acontecido, iremos resolver! Assim que resolver os detalhes eu te aviso!

– Se você prefere assim...



Havia algo em seu tom de voz, que me assustou, eu estava tentando trabalhar em mim, a confiança nela, e tentando controlar a minha ansiedade, e não pular para o pior cenário sempre!



Ela me mandou uma mensagem de texto com o endereço da casa do pai. Então o mais rápido possível me pus a caminho!





Maddie


Poderia ser covardia, e talvez fosse mesmo, mas eu acreditava que era auto-preservação.

É claro que os motivos dele foram fortes, e sua explicação era razoável o bastante para explicar o seu desaparecimento. Mas tudo o que havia acontecido me obrigou a abrir os olhos para uma situação que eu estava ignorando desde o começo.


E esse era o meu medo, olhar nos olhos dele e não resistir ao seu apelo, não agora, enquanto eu ainda estava tão fragilizada por tudo o que havia acontecido.


Quer dizer, quando trocamos mensagens pareciam simples, que ele viesse até aqui, e tivéssemos uma conversa adulta e cordial sobre o que faríamos a seguir. Mas após enviar as mensagens eu entrei em pânico total!


Uma coisa era estar distante e tomar uma decisão racional baseada em fatos, e esse era o problema, ele me entorpecia, eu não tinha certeza se na sua presença eu conseguiria manter a minha posição, mesmo sabendo que no momento era a melhor escolha, eu não sabia se teria forças para me afastar dele nesse momento, e fazer a escolha correta e racional!


Era como se o meu corpo sabotasse a minha mente, algo que eu não conseguia controlar, é claro que eu ainda era ciente que os fatos não haveriam mudado, mas é como se a minha mente embotada não fosse capaz de processar o óbvio, e desmerecesse tudo aquilo que me incômodava profundamente quando estavámos juntos.


E somado à isso tudo, o que eu havia vivido nos últimos dias havia mexido demais com as minhas emoções para que eu me sentisse racional para ter essa conversa nesse momento!


Eu sabia que não poderia adiar para sempre, mas era isso, nesse exato momento, eu não me sentia preparada o bastante para ter uma conversa definitiva com ele, e eu não via meios que poderíamos ter uma conversa normal, evitando todos os assuntos que precisavámos discutir! Então pedi que o meu pai o recebesse!


Eu imagiva que ele havia sentindo falta de Liam, como Liam havia sentido a dele, então pedi que Elise preparasse Liam para passar o dia com o pai, eu não sabia como íamos organizar isso, como dividiríamos o nosso tempo com Liam e o bebê, estando separados, mas daríamos um jeito, não havia nenhuma maneira que eu os manteria afastados um do outro, sabendo o quanto eles já eram ligados! De alguma forma de algum jeito faríamos isso funcionar!


Quando comuniquei ao meu pai a minha decisão, e pedi que ele recebesse Liev, ele me passou o contato de um advogado em Londres, que ele conhecia do seu clube cavalheiros, era um conceito estranho para mim, quer dizer, eu conhecia o termo devidos aos livros de romances históricos que eu adorava ler, mas quando eu pensava sobre isso na realidade, era estranho pensar que essas instituições seguiam de pé até hoje, e continuavam a possuir as mesmas regras, e que meu pai era um membro! Se eu estivesse em humor diferente, provavelmente a minha curiosidade ganharia a batalha e eu o interrogaria sobre as pecualiaridades do local, mas a minha cabeça estava em outro lugar.


Meu pai devido à sua sólida influência nos círculos mais exclusivos da cidade, e provavelmente sendo um "irmão de clube" conseguiu um apontamento na agenda atribulada e Ian Gaines para que eu pudesse ir vê-lo e discutir sobre os aspectos jurídicos do caso.


E foi o que eu fui fazer enquanto Liev se encaminhava para cá! Covardia ou não no momento esse era o meu melhor plano, na verdade o único.




















Liev


Apesar de temer a conversa que íriamos ter, eu estava esperançoso, Madeleine estava irritada, e magoada, mas eu sabia que ela era razoável o bastante para compreender os meus argumentos! Tudo o que eu queria era buscar a minha família, para que voltassémos para casa, e encerrássemos esse ciclo infernal de problemas que havia se abatido sobre mim.


O que eu não esperava era ser recepcionado por Ernst Whight! Quando cheguei lá! Considerando que ele era o avô, ainda que distante, dos meus filhos, ele era "família", mas no momento não queria me prender a convenções sociais e conversas sem sentido!



– Eu sou por assim dizer o seu emissário! Ela não vêm! 

– Com todo respeito, senhor, eu não vim aqui falar com você!

– Eu estou bem ciente disso! Ainda assim Madeleine não se sentiu em condições de falar com você hoje!

– Nós nos falámos por telefone, e combinamos de nos encontrar aqui! Você poderia por favor chamá-la?

– Como eu disse anteriomente, eu eu cioente disso, porém foi um pedido da própria Madeleine que eu estivesse aqui! Você poderão conversar na presença do advogado, e assim definir os arranjos de guarda de Liam!

– Arranjos de guarda?

– Você não é tão ingênuo para não compreender, que devida a importância de ambas as familias, certos protocolos devem ser seguidos Artyonovich!

Um barulho de uma porta de abrindo e se fechando, seguida por passinhos batendo contra o piso que era especialmente familiares para mim, me distraíram do pesadelo que eu estava vivendo no momento.

E então quando Liam apontou na sala, e me viu ali parado, sua primeira reação foi correr em minha direção como uma bala e enlaçar minhas pernas. Como eu tinha sentindo falta disso!



– Madeleine considerou que você poderia estar sentindo falta de Liam! E me disse que dissesse a você que se quiser passar o dia com ele, você tem a sua permisssão!



Eu tinha muitas coisas a dizer a Ernst, sobre o fato de eu não precisar de permissão para ver meu filho! Mas não era uma conversa que eu queria ter na frente de Liam! Meu mundo estava desmoronado, e a partir disso eu percebi que nessa nova realidade, eu provavelmente precisaria sim de permissão para levar meu filho! E isso partia meu coração! O fato de que Madeleine não quisesse me ver, e ter enviado seu pai em seu lugar, só tornava isso pior.



Fui para a casa da minha família! Meu tio não estava presente, mas por assim dizer, ainda que eu não a visse exatamente como minha casa, oficialmente há muitos anos, de certa maneira ainda era!

Há caminho de lá! Eu fiz algumas ligações, e mandei algumas mensagem para o responsável pelo meu departamento jurídico!

Tanto quando eu não queria de maneira nenhuma levar isso a frente! Eu precisava estar preparado para todas as possibilidades, perder meu filho não era uma opção de maneira nenhuma! 

E mesmo que eu não acreditasse que Madeleine seria capaz de deliberadamente nos separar em um ataque de mesquinharia, a minha infância tinha me preparado para todas as possibilidades.

Quando tudo estava acertado, eu tinha uma reunião com os advogados na noite de hoje. 

Eu me dediquei a passar tempo com Liam, eu havia ficado longe dele somente por dois dias, mas dois dias infernais, e a julgar pela fria recepção que eu tive pelo meu aparentemente ex-sogro, os dias infernais estavam longe de acabar.

Deixei Liam correr livre por toda a casa, e basicamente deixei que ele fizesse o que desse vontade, eu não estava no humor de ser um papai sensato, se ele quisesse almoçar sorvete hoje, ele poderia! E eu o acompanharia, eu sentia que nossas vidas estavam prestes a mudar profundamente, e eu literalmente estava no humor de "aproveitar o dia como se fosse o último". Fomos para o piscina que provavelmente estava sem uso desde quando eu havia ido para a faculdade, já que parecia que eu era o único aqui a utilizá-la! 

E brincamos na água até Liam se cansar! Seu cochilo da tarde foi nos meus braços, enquando eu assistia televisão sem ver realmente! Eu simplesmente queria aproveitar cada minuto com ele, pois eu não sabia o que aconteceria amanhã! Eu nunca pensei que me importaria tanto quando eu me importava com outro ser humano, o quanto eu me importava com ele!

E isso deixou um gosto amargo na minha boca, mesmo que eu estivesse me preparando para lutar contra isso, eu não achava realmente que Madeleine faria um movimento para me afastar de Liam, talvez não tanto por mim, mas por ele, ela não faria isso à ele.

Mas se eu não contornasse a nossa separação, essa seria a minha vida daqui para frente! Algumas horas, ou fins de semana pré-determinadas pelo juiz para visitação, não era o suficiente nem de perto! Mas que opção eu tinha?

Quando chegou a hora de me despedir, meu coração se apertou! Liam não entendeu o motivo pelo qual eu não estava indo com ele e com a babá! Afinal na sua mente infantil, nossa casa significava qualquer lugar em que estivéssemos juntos!



No começo da noite os advogados chegaram em sucessão, Ellen Martin-Green, era a advogada principal, e sua reputação era impecável!

Ela era chamada de "leoa", entre as rodinahs jurídicas porque era considerada implacável! E essa autoconfiança se mostrava em toda a sua postura!

Foram horas exaustivas de entrevistas, com os assistentes jurídicos, em que basicamente eu me negava a colaborar!

Esse processo não era novo para mim, eu conhecia esse tipo de reunião, e sabia que eles tentavam buscar fraquezas no meu oponente, e normalmente eu não me preocupava em dar à eles exatamente o que eles precisavam para pular na jugular de quem quer que fosse, mas eu me recusava a fazer isso com Madeleine!

Nossa história não tinha nada de convencional, e eu me recusava a entregar esses aspectos como armas, que eu sabia que seriam utilizadas em corte!

E sabendo que não evoluiríamos, eu dispensei todos!

Mais tarde, quase no fim da noite. Eu havia recebido uma mensagem de alguém que se identificou como assistente jurídico da senhora Whight, que havia sido marcada uma audiência de concialiação para a manhã seguinte!



O que deixou um gosto agridoce na minha boca, já que seria uma audiência em que todo o meu futuro estava em jogo, e ao mesmo tempo eu me encontraria frente à frente com ela, e poderíamos finalmente conversar um com o outro, ou ao menos assim eu esperava.



Quando eu deixei minha advogada ciente da audiência e repassei o contato do assistente jurídico, ela me alertou para que eu não fosse ingênuo durante a audiência de conciliação, já que a minha falta de "combatividade" foi algo que a incomodou profundamente.


Mas eu esperava que ela estivesse errada sobre isso! Eu tinha uma certeza muito grande dentro de mim, que não chegaríamos ao extremo de uma batalha judicial pela guarda de Liam! Ainda assim havia um medo, um medo enorme da minha parte, de que mesmo que eu fornecesse todas as explicações possíveis, isso não seria o bastante para recuperar a minha família, e aí sim definitivamente esse pesadelo não teria fim!


Advogados, Lágrimas, & Resoluções

Maddie


No meu encontro com Ian Gaines, ele traçou todos os cenários possíveis que teríamos que enfrentar em caso de disputada judicial, inclusive o fato de eu ter saído do meu país de residência com o meu filho, sem comunicar ao pai, o que poderia ser considerado sequestro! 


Eu definitivamente estava assustada com as possíveis repercussões do meu ato impensado! Ao mesmo tempo que acreditava que Liev seria incapaz de ver as coisas assim! De qualquer forma, Gaines me disse que eu deveria estar preparada para essa possibilidade, e eu saí de lá, com emoções em conflito, e mais preocupada do que eu já estava.


Não era nem de perto a minha intenção, chegar ao extremo de levar tudo isso a uma disputa judicial! Mesmo o que tenha acontecido entre nós, tenha acabado, não existia tal como como um ex-pai! E de nenhuma maneira eu pretendia afastar Liev de Liam, e do bebê que estava por vir! Mas sendo quem somos, era assim que as coisas funcionavam! Ian me deu notícias no final da tarde, ele havia conseguido uma audiência de conciliaçãp para a manhã seguinte e a partir disso, tudo escalou de uma maneira que eu sequer tive algo a dizer ou fazer sobre isso.

Uma "audiência de conciliação", foi como chamaram, mas pelo brilho determinados nos olhos de Ian Gaines, o advogado que me representava, eu considerei se não teria sido mais civilizado oferecer uma pistola a cada um, e nos encontrarmos ao amanhecer, como nos tão falados duelos de honra, em tempos passados.

Uma assistente do escritório de advocacia, esteve a porta da residência do meu pai em Londres, com três horas de antecedência! Segundo suas próprias palavras, ela veio se assegurar que eu escolheria o figurino apropriado para a ocasião, e suas palavras quase me fizeram desistir ali mesmo! Uma conciliação era sobre um acordo em bons termos certo? Então porque diabos eu precisaria cuidadosamente escolher um figurino?

Essa sensação de mal estar pareceu se intensificar, com o passar das horas! Janne Eddleton, a assistente jurídica, insistiu em me ajudar com o cabelo, e a maquiagem! E todo o resto! E quando terminou, eu parecia elegante sofistica, e nem um pouco parecida com o meu eu normal! 

A aparência que me encarava de volta no espelho, não me era desconhecida, era muito semelhante a forma que eu me vestia quando representava a minha família em algum evento social! Era uma capa, um verniz de sofisticação, a minha "imagem" pública! E em nada tinha a ver com a pessoa que eu hora normalmente! E já que isso se tratava da minha vida pessoal, eu não sei exatamente o porquê, mas me incomodou em estar vestindo a minha “armadura social” para algo que era tão íntimo!

E me incomodou ainda mais que tenhamos chegado ao extremo de uma disputa judicial, parecia tudo tão sem propósito, que era difícil entender como as coisas chegaram a esse ponto.

Então, quando entrei pela porta do Forúm, em Londres isso só pareceu piorar, principalmente quando me vi frente a ele! Sua aparência estava impecável como sempre, eu quase fiquei feliz de ter obedecido as instruções dos meus advogados! Mesmo que eu tenha ficado balançada ao vê-lo, ao menos eu pude me esconder na fachada da minha personagem "social".

Era sobretudo uma conversa, por assim dizer, aonde entraríamos em acordo sobre a guarda de Liam, ou então no caso de não haver acordo nenhum, levaríamos isso a justiça! Ambos estavámos bem acessorados jurídicamente falando, eu percebi isso quando meu advogado rangeu os dentes ao reconhecer a advogada de Liev.

A conselheira então começou a falar quando todos nós acomodamos ao redor da sala:

– Viemos aqui hoje para definir os termos que regem a definição de guarda do menor Liam James Whigt Artyonnovich, estão presentes seus genitores acompanhados de seus respectivos advogados!

Antes que os advogados começassem a discutir os termos do acordo, Liev interrompeu:

– Nós podemos conversar a sós?

Meu advogado imediatamente saltou a minha defesa, com a dureza de um cão raivoso

– Senhor Artyonnovich, eu peço por gentileza que o senhor não se comunique diretamente com a minha cliente!

– Isso é uma audiência de conciliação Gaines, não um tribunal, por favor corte o drama! – Foi a resposta caústica da advogada de Liam que parecia igualmente pronta para a briga!

Liev, lançava olhares mortais ao meu advogado. E isso definiu o que eu faria a seguir. Eu sei que Ian somente estava fazendo o trabalho que foi pago para fazer, mas isso me incomodou, não era dessa maneira que eu queria que nossa relação se desonrolasse no futuro! Então eu teria que parar isso imediatamente!

– Não tudo, bem, nós podemos conversar a sós! Ian por gentileza, se vocês puderem nos dar alguns minutos a sós. – eu pedi, mas todos ali presentes sabiam que não era realmente um pedido

– Eu vou estar lá fora, se você precisar de mim.

– Obrigada! – eu assenti a ele, mas tinha certeza que não chegaríamos a tanto.

Afinal era suposto isso ser uma conversa civilizada. A conselheira nossos advogados, e seus assistentes deixaram a sala, e eu me vi ali encarando Liev, seus olhos profundamente azuis, e a mágoa e a raiva por trás deles.





Liev


Minha mente negou categoricamente a possibilidade de me afastar de Liam! Quando vim para Londres, considerei que Madeleine, estava chateada, com uma dose saudável de razão eu não poderia negar, por tudo que havia acontecido com ela enquanto eu estava ausente cuidando da minha mãe!

Ela parecia estar muito bem! Nada abalada, e isso me irritava

– Como foi que chegamos a esse ponto?

– Eu reajo mal a estresse emocional! Isso é uma das coisas que você deve saber sobre mim!

– Vir para Londres foi uma situação de estresse emocional?

– Definitivamente! Bom, a minha relação com meu pai, na melhor das hipóteses é considerada fria! Logo escolher vir aqui, foi sem dúvida um episódio de estresse emocional! Eu definitivamente não estava com as minhas emoções sob controle!

– O que aconteceu?

– Eu precisei de você, e você não estava lá por mim!

– Eu tive um imprevisto, não foi uma situação normal!

– Eu sei, eu ouvi as suas mensagens! Foi o bebê, eu tive um sangramento...

Eu sentir todo o meu corpo se retesar com a informação! Minha assistente havia me informando quando eu cheguei em Paris, que Madeleine estava tentando me contactar, e que anteontem tinha ido ao hospital, a falta de detalhes me fez pensar que era uma consulta de rotina, ou algo do tipo. Eu não poderia me perdoar se algo houvesse ocorrido ao bebê, enquanto eu lidava com a minha mãe! E ao mesmo tempo que eu não queria perguntar eu não poderia evitar a pergunta:

– Você perdeu o bebê?

– Oh não! Desculpe! Essa deveria ser a primeira coisa a ser dita certo? O bebê está bem! Segundo o médico algumas mulheres podem sofrer sangramento, e nem todas as vezes há uma explicação sobre isso! O nosso bebê está bem! Eu fiz todos os exames possíveis, e o obstetra vai continuar a monitorar! Mas estou realmente bem! Foi um susto, um susto gigante mas só um susto!

Eu senti todo o meu corpo relaxar, ela estava bem! O bebê estava bem!

– Você está com raiva de mim? Foi por isso que você veio para cá? Por eu não ter estado lá quando você precisou?

– Sim e não, eu não estou com raiva de você, acho que eu nunca estive, eu estava magoada claro, e sim, foi por isso que eu vim para cá!

– Eu não tive a intenção, eu jamais teria deixado você passar por isso sozinha, você tem que acreditar em mim!

– Eu acredito! Eu li todas as suas mensagens! Eu escutei todos os seus recados! Sua mãe está bem?

– Sim ela está! Mas porque estamos falando dela? Isso aqui é muito mais importante!

–Você goste ou não Liev, ela é sua mãe! O adulto em você tenta racionalizar o processo, e fingir que não se importa faz parte disso, você tenta se proteger! Mas a criança que você foi, ainda se importa com ela! E é por isso que você largou tudo e foi cuidar para que ela tivesse o tratamento adequado! Porque você se importa!

– É uma obrigação familiar, meu tio só não quer que isso se torne público...

Ela me interrompeu então:

– É muito mais que isso, mas discutir isso nesse momento, vai ser uma conversa infrutífera sem fim!

– Madeleine...

– Só me escuta, ok? Quando eu tinha dezesseis anos, eu me apaixonei por alguém! Na minha escola, ele era divertido, e quando eu estava ao redor dele, eu sentia que eu era a minha melhor versão! Sabe quando dizem “Nenhuma nuvem ao redor”, nós nos falávamos todos os dias, sobre o que nós gostávamos, sobre o que nós estávamos fazendo, sobre qualquer coisa que pudesse iniciar uma conversa!

– Eu não vejo, o ponto... – Eu a interrompi, porque havia um ácido corroendo meu estomâgo, ao vê-la falar do seu amor da adolescência que era definitivamente algo novo para mim.

Mas ela continuou:

– Eu vou chegar lá! Eu era jovem demais para confundir uma paixão passageira com amor verdadeiro, mas quando se é uma adolescente cheia de hormônios, isso é o tipo de coisa que acontece! Mas esse é o ponto, quando você ama alguém, ou pelo menos quando você julga amar alguém, essas pequenas coisas não são um sacrifício, elas não devem ser pedidas, elas não devem ser uma obrigação! Só acontecem! Quando você ama alguém, você só o faz! E não por nenhuma característica distinguível, ou por conveniência, é só algo que você não pode controlar!

– Sei que você ficou chateada...

– Ei fiquei, mas as minhas palavras agora não são fruto de um impulso, Liev.

– Eu não sinto amor por você... – eu disse a ela, a última coisa que eu queria era machucá-la, mas se estavamos pondo todas as cartas na mesa, eu senti que deveria ser sincero! Era algo que eu tinha intenção de trabalhar, só era dificil para mim...

Ela acusou o golpe, a palidez do seu rosto me disse isso! E eu queria imediatamente ter pegado as minhas palavras de volta, mas como dizem por aí, uma das coisas que não voltam são as palavras que foram ditas...

E eu me chutei mentalmente por ter feito tudo pior! Mas antes que eu pudesse me desculpar, e pedir que ela esquecesse tudo o que eu disse ela então disse:

– Eu sei... 

A sua voz continha uma nota tão dolorida, que eu não pude evitar me levantar e ir na direção dela, mas ela me parou um um gesto de mão, e então continuou:

– Bom foi meio dolorido para ser sincera chegar a essa conclusão, mas em algum momento desse fim de semana a lógica se sobrepôs à emoção! E eu descobri isso por mim mesma!

– Nós podemos tentar... – eu podia ver a nota de desespero na minha voz...

Ela deu um sorriso que não alcançou os seus olhos, eu por minha parte tinha uma dor crescente no peito, que eu não sabia identificar, mas a angustia eu conhecia, eu sabia que ela estava decidida, mas eu ainda queria lutar contra isso!

– Não, não podemos! Não mais!

– Eu sei que eu te magoei, e se você me disser de que maneira isso pode ser corrigido, nós vamos corrigir!

– Eu quero que você saiba, que apesar de eu não poder encapsular as minhas emoções, e controlar as minhas reações sempre, eu jamais manteria você longe das crianças, Liam já te adora, e eu tenho certeza que com o bebê que vai chegar, isso não vai ser diferente! Você é um bom pai Liev, e eu nunca tiraria isso de você!

– Mas...

– Nós não iremos mais dividir uma vida, ou uma casa, e definitivamente não uma cama.

– O que você está querendo dizer?

– Nós vamos voltar a Paris! E então eu vou procurar um imóvel na cidade! De preferência próximo à sua casa! Podemos compartilhar a guarda das crianças, é claro, talvez seja complicado para você agora, mas podemos negociar, sobre fins de semana e feriados. Liam ainda é muito novo, e o bebê nem está aqui ainda, e nos próximos anos será muito dependente de mim, mas quando as crianças estiverem maiores podemos refazer os arranjos de guarda.

– Você está se escutando? Você decidiu tudo isso por conta própria? E não vai perguntar a minha opinião? Ouvir o que eu tenho a dizer?

– Não sobre isso! Me desculpe se eu pareço ditatorial, mas eu estou me colocando como prioridade aqui! Por assim dizer, eu estou “pulando do trem desgovernado antes dele bater”, eu me machuco no processo, mas as chances de sobrevivência são maiores!

– Então tudo está decidido, fácil assim? Sobre tudo? Sobre nós?

– Não existe “nós” Liev, existe você dançando ao redor do que é conveniente! Talvez isso baste na sua concepção, mas não basta para mim! É oito ou oitenta, não existe um meio termo quando se trata disso! As circunstâncias atípicas do nosso relacionamento desde o começo me fizeram fechar os olhos para o óbvio, e agora eu estou tentando corrigir isso da melhor forma possível!

– E você se importa como eu me sinto sobre isso?

– Sim, eu me importo! Muito! Mas estou no modo sobrevivência agora! E então estou focando em como eu me sinto sobre isso!

– Nós precisamos conversar! Discutir isso!

– Nós já estávamos conversando Liev... E já que temos dois advogados lá fora, vamos tornar isso oficial se isso te tranquiliza, os acordos de guarda podem ser feitos, e então assinamos os papéis!

– Você acha que é sobre isso que eu estou falando? Eu sei que você não afastaria Liam, você jamais o magoaria dessa forma! Mas você simplesmente vai virar as costas e ir embora? Você não vai me dar uma chance, de corrigir isso? Uma nova tentativa de fazer isso melhor?

– Não é um experimento cientifico Liev, não é possível condicionar a mente e criar um sentimento quando ele não está lá! Eu estou velha demais para acreditar que luxuria e amor são faces da mesma moeda! E agora essa é a única forma com a qual eu consigo lidar com agora.



Ela então pediu licença, e se retirou da sala, e eu fiquei ali paralisado, literalmente paralisado, a minha mente tentava buscar todos os argumentos possíveis que fizessem ela perceber que poderíamos de alguma fazer com que funcionasse, mas ela estava decidida, e parecia que nada a convenceria do contrário, ao menos não nesse momento, e eu sentia que minhas mãos estavam atadas.






Maddie


Foi uma surpresa que as lágrimas só começaram a rolar do meu rosto quando eu deixei a sala, eu estava de parabéns pelo autocontrole autoimposto que eu mantive durante a nossa conversa, mesmo que eu sentisse a minha garganta entalada, e que tivesse a certeza que a qualquer momento eu fosse me debulhar em lágrimas, eu segurei bem! Expus meu raciocínio com clareza e objetividade! Bom quando ele disse as palavras “Eu não sinto amor por você”, foi como ter uma faca enfiada ao peito! E ainda sim eu segurei minhas lágrimas.

Eu não pude evitar o meu sorriso triste, porque existia aquela pequena parte de mim, que queria aceitar, aceitar a “tentativa”, aceitar quantas tentativas fossem precisas, desde que eu tivesse uma parte dele

O que realmente acabou com a minha compostura, e me fez deixar a sala, foi perceber o quanto as minhas resoluções eram fracas apesar de tudo, quando ele começou a citar uma nova chance, o meu coração tolo falhou uma batida, e a minha mente começou imediatamente a conjurar cenários em que isso seria possível! Mesmo que a minha consciência no fundo mantivesse a certeza que acabaria em sofrimento!

E era por isso que agora eu me encontro escondida em um box, do banheiro feminino da Corte, vertendo todas as lágrimas que até então eu havia segurado!

E foram muitas, eu chorei sem cessar no que me pareceram minutos intermináveis! E eu sabia com certeza que não havia como disfarçar isso, com meu rosto vermelho e olhos inchados!

Mas vamos lá, essa era uma Corte de Família certo? Não podia ser tão incomum assim, que as pessoas chorassem aqui!

Quando senti, que estava controlada o bastante para poder voltar, eu então me movi para a frente do espelho e tentei me recompor o máximo possível! Não era possível recuperar a minha aparência anterior, não sem uma equipe de maquiagem completa aqui, e sinceramente a minha vontade era voltar para casa do meu pai e dar o dia por encerrado!

Mas eu não era tão egoísta dessa forma! Havia acordos legais que deveriam ser assinados!


Tudo Mudou

Liev


Ela havia chorado, seus olhos vermelhos e rosto inchado eram uma prova disso!

Me doeu ser a causa disso! Eu não queria magoa-la! Longe disso! Eu só não sabia como dar a ela o que ela necessitava!

Os advogados fizeram o seu papel! Nós ficamos como coadjuvantes a partir daquele ponto, e foi dolorido, foi dolorido ficar ali parado olhando para ela e me sentindo de mãos atadas.

Ficou acertado então que Madeleine fixaria residência em Paris! Isso me aliviou tremendamente! Não havia nada que eu não faria para me manter junto a Liam! Mas mudar a sede da empresa seria muito dispendioso, e não falo só em dinheiro! Mas em tempo também! Os últimos meses, eu estava lutando bastante para conseguir administrar o tempo que passava com a minha família!

Eu sempre havia sido um workaholic, e nunca havia percebido quanto do meu tempo eu dedicava ao trabalho, até que eu quis passar mais horas com Madeleine e Liam, e isso virava uma bola de neve no trabalho!

A minha necessidade de controlar cada aspecto dos negócios, havia se tornado mais prejudicial que benéfica! E eu vinha trabalhando para mudar isso!

Eu propus a ela que voltássemos juntos para Paris! Ela me disse que tinha algumas coisas a organizar, e que no máximo em dois dias voltaria a Paris, eu sabia quando estava sendo dispensado, mas a minha tenacidade, ou teimosia se preferir era maior que o orgulho! Disse a ela que então esperaria que ela resolvesse o que tivesse para resolver, e então, voaríamos juntos para Paris quando ela estivesse pronta!

Ela tentou recusar a princípio, me dizendo que eu poderia voltar antes! Mas eu me mantive irredutível!

Madeleine havia decidido que iria ficar hospedada em um apartamento de propriedade do seu pai no distrito financeiro!

Eu tentei contra argumentar de todas as maneiras possível, mas ela se manteve firme! Mesmo quando eu ofereci ir para um hotel, para que ela ficasse na nossa casa, enquanto fosse preciso! Ainda assim ela se negou!

Eu não vou mentir e dizer que não tinha a intenção e usar a familiaridade de nossa casa, para convencê-la a me dar uma chance! O motorista nos levou até o endereço que ela havia fornecido!

E então, quando me dispus a acompanhá-los até em cima! Ela se negou! Disse que não seria necessário, e disse a Liam que se despedisse do Papai porque eu estava indo embora!

De volta ao carro a caminho de casa, sozinho, foi quando realmente a informação pareceu de assentar na minha cabeça!

Ela havia me deixado! E para ela era uma decisão definitiva! E o peso disso me atingiu pela primeira vez desde que ela havia me comunicado a sua decisão!

Acho que no fundo da minha mente, eu sempre considerei que de alguma forma iria mudar sua decisão, com paciência e uma dose de esforço, eu tinha certeza que poderia convence-la aos poucos!

Ver que ela estava resoluta em manter a sua posição, me desorientou! Eu não sabia para onde ir a partir daqui! Eu sabia que ela faria de tudo para que a minha relação com Liam e o bebê permanecessem intacta!

Mas ela definidamente havia fechado a porta para o nosso relacionamento!

E tão egoísta quando isso pudesse parecer, eu não queria que isso acontecesse! Eu não a amava, mas eu tinha sentimentos por ela, éramos bons juntos, e se isso era suficiente para mim, porque não era para ela?

Chegar em casa e não ter Liam correndo até mim, ou Madeleine sorrindo ao nos ver juntos foi como ter uma faca cravada no meu peito!

Eu não era ignorante para não saber que havia perdido algo importante! Eu só não sabia como recuperar! Eu não poderia mentir para ela! Eu havia mentido durante toda a minha vida para inúmeras namoradas que eu tive, mas eu sabia que não podia fazer o mesmo com ela!


Vazio

Maddie


Tenho uma morada, preciso de um lar



Eu queria me encolher em posição fetal, e derramar todas as lágrimas possíveis pelo meu coração partido! Eu queria ficar deitada, me entregando a tristeza e ouvindo todas as músicas tristes que me diziam que eu não seria a primeira nem a última a ter o meu coração partido!

Mas eu sabia melhor, sabia que não podia me entregar a tristeza assim, e sabia que levaria um tempo para o meu coração se curar! Apesar dos pesares, eu havia tomado a melhor decisão no momento! E a partir disso tudo havia se simplificado, eu sabia que apesar de ter encerrado o que quer que havia entre nós, Liev tinha o direito de estar presente com os filhos, e não havia maneira de eu teria a coragem de negar isso a ele! Então escolher Paris era a escolha mais lógica, Bea era uma cidadã do mundo, e eu tinha certeza que sempre a veria, e eu voaria regularmente a Nova York para ver Nan.

Com isso esclarecido na minha cabeça, eu listei mentalmente tudo o que precisava fazer para tornar tudo possível! 

A primeira coisa foi voltar a Paris, eu ficaria no apart-hotel que meu pai possuía na cidade, mas seria um arranjo temporário, só até eu poder me organizar. O apartamento que meu pai possuía na cidade era muito moderno, e claro servia aos propósitos dele em suas viagens de negócios, mas definitivamente não me serviria como uma solução definitiva! Ele contava com dois quartos, o que fazia com que o conforto fosse maior, Elise ficou com um deles, e Liam dormia comigo.

Mesmo correndo o risco de parecer uma estrangeira um tanto sem noção, se eu iria viver em Paris, eu queria poder viver na “verdadeira Paris”, claro que eu reconhecia ser um estereótipo, mas achava as construções clássicas um charme! Além disso, eu tinha que considerar que logo teria mais uma criança em casa, e queria que diferente de mim, durante a minha infância, Liam e o bebê tivessem espaço o bastante para brincar!

Mas ao mesmo tempo que eu apreciava a Arquitetura Clássica da cidade,e não queria uma casa tipicamente moderna e sem nenhum elemento que a distinguisse, somente a sobriedade elegante, eu também não queria morar em um museu com antiguidades, e objetos caros, que os sufocasse diante da responsabilidade, e não permitissem que eles fossem somente crianças, bagunceiras e enérgicas como era natural, era complicado para mim, tentar explicar para a corretora todas as minhas necessidades diante dessa perspectiva! Muito provavelmente ela me acharia um tanto maluca, quando eu dissesse que entre as minhas preferências, estaria uma casa imperfeita, que pudesse ser bagunçada.

Era o nosso terceiro dia de visita a propriedades, eu sabia que a minha lista de pedidos limitava bastante as opções, se eu escolhesse ir para o subúrbios da cidade, provavelmente as opções se tornariam maiores, mas eu queria que as crianças tivessem Liev sempre por perto, então estávamos nos mantendo na vizinhança, ou ao menos nas proximidades! Eu não queria que tivéssemos que atravessar a cidade inteira para levar ou buscar as crianças, e considerando que elas iriam crescer eventualmente, a proximidade era um fator muito importante!

A corretora iria me encontrar no lobby do apart-hotel, e a urgência se avizinha sobre mim, já estávamos a cinco dias hospedados aqui, e eu não queria de maneira nenhuma que isso se tornasse uma solução a longo prazo!

Então fiquei realmente surpresa ao descer para o lobby e encontrar Vladmir Dragarov aqui...

– Minha querida! Como você está?

– Estou bem, e surpresa na verdade! Não esperava a sua visita, mas tenho certeza que Liam, vai adorar te ver!

– Eu certamente vou ter o imensurável prazer de passar um tempo com Liam! Mas na verdade estou aqui por você!

– Por mim?

– Eu soube que você está procurando uma propriedade?

– Sim, na verdade estou, você conversou com Liev?

– Sim, na verdade conversamos!

– E você está aqui para tentar me convencer que eu estou cometendo um erro?

– De maneira nenhuma! Não ousaria ter essa pretensão Madeleine! Vocês são adultos, e certamente nesse campo os únicos conselhos viáveis que eu poderia oferecer, se tratariam “do que não fazer”, então aceitando a minha falta de experiência em assuntos do coração, eu me relego ao meu lugar de ignorância no assunto! Eu vim aqui porque soube que você tem tido alguma dificuldade em encontrar o imóvel que está procurando! Eu vim oferecer a minha ajuda!

– A sua ajuda?

– Eu tenho, podemos dizer assim, contatos nos lugares certos! E tomei a liberdade de apontar a sua corretora, uma propriedade em La Muette, que seria ideal as suas necessidades! E claro se você não se importar, eu a acompanharei durante a visita!

Eu tinha um milhão de perguntas! E a principal delas consistia em porque ele estava fazendo isso por mim, considerando que ao me ajudar, ele estava de certa forma indo contra o próprio filho, e isso levou a uma pequena desconfiança da minha parte sobre as suas intenções! Será que ele pretendia me apresentar imóveis terrivelmente inadequados, e me vencer pelo cansaço? Não era uma possibilidade que eu poderia descartar, contudo, eu estava desesperada o bastante para aceitar ajuda!

A procura pela propriedade aqui, tinha um gosto agridoce, a casa que eu havia comprado em Nova York era uma necessidade, e na ocasião em que eu a comprei, eu a tinha considerado uma casa para a nossa família na cidade, uma forma de facilitar o vai-e-vém constante entre os dois países, eu a considerei um lar temporário na cidade, era “nossa”, mesmo que Liev não tenha entendido assim em um primeiro momento, e criado algum ressentimento sem fundamento! A casa de agora era diferente! Era uma necessidade por causa da separação! Eu querendo ou não, não tinha o brilho no olhar de olhar para aqueles cômodos, e ver a nossa família crescendo ali! Ele não estaria mais presente na equação, e mesmo que isso tenha sido minha decisão, ainda assim machucava!

Tanto que ao visitar as casas, mesmo que não intencionalmente, eu me pegava perguntando se ele iria gostar disso ou daquilo, e se a casa seria suficiente para acomodar as nossas necessidades! Na minha mente incorrigivelmente sonhadora, aquele fiapo de esperança se recusava a morrer! Eu poderia culpar os hormônios claro, eles eram a minha desculpa favorita nos últimos tempos para justificar qualquer coisa, mas eu sabia melhor, isso era sobre mim, sobre os sentimentos que eu tinha e que pareciam impossíveis arrancar do meu peito, e eu não tinha certeza se isso iria mudar algum dia!

A casa do final do século 19, era linda! Ela era cercada com um muro fechado, que não era original, mas que provavelmente foi colocado para garantir a privacidade dos moradores, mas ainda assim ele permitia vislumbrar a beleza do imóvel, havia uma arvore provavelmente centenária no jardim da frente, que era linda! E que completava de forma magistral o conjunto! A fachada era uma mistura de elementos, e eu me apaixonei pelas estufas de vidro em ferro forjado, originais da época de construção! Ela parecia ao mesmo tempo elegante, e acolhedora, e era tudo o que eu estava procurando, eu refreei meu impulso, eu era uma adulta responsável! Não se compra uma casa de família, só pela beleza dos jardins e da fachada! Mas quando entramos essa sensação só se intensificou, os móveis eram clássicos demais para o meu gosto, mas a Marcenaria nos detalhes era perfeita! Ela tinha uma certa sobriedade que eu adorava, os elementos decorativos não pareciam excessivos demais ou fora de época, eram simplesmente perfeitos! Além disso, não era um casarão enorme com cômodos a perder de vista, possuía quatro quartos principais todos no andar superior, e uma cave continha quartos para os empregados, com uma entrada independente, e um tamanho excelente, melhor do que qualquer coisa que eu tinha visto anteriormente!

Eu senti no fundo do peito uma identificação imediata com a casa! A corretora pareceu ver isso no meu olhar, então somente ficou de lado com um sorriso satisfeito de quem tinha certeza, que fez uma venda, e que tinha a sua comissão garantida!

E eu não podia evitar a sensação de felicidade que me preencheu, eu havia achado a minha casa! Eu precisava transforma-la em um lar!

– A garagem tem o acesso pela rua de trás!

– A propriedade é perfeita! Você sabe disso não sabe?

– Você ainda não viu o mais importante! – ele disse com floreios, enquanto me levava em direção, a ala leste

– Meu Deus!

Foi a minha única reação possível diante do cômodo a minha frente, era um estúdio, completo, com a mesma estrutura de ferro e vidro que continha um solário na entrada da casa, a luminosidade era excelente, e o espaço havia sido reformado! Eu podia ver o sistema de ventilação novinho em folha que trabalharia nos vapores de tinta! Se eu não tivesse a certeza absoluta ainda que a casa atendia todas as nossas necessidades, eu tinha essa certeza agora! Ela era minha, de uma maneira que eu senti que não havia nenhum motivo para visitar quaisquer outras propriedades! Eu tinha encontrado o que eu estava procurando!

– Eu suponha que você saiba que eu sou M. Fontstead?

– Tenho fontes no mercado de arte, essas informações surgem, por assim dizer!

– Por assim dizer? Bom, por assim dizer é o local perfeito, eu consigo me imaginar pintando aqui!

– Eu suponho que você tenha aprovado! – a voz de Vladmir interrompeu a minha contemplação!

– Se eu não soubesse que essa é uma casa dos meados do ano de mil oitocentos e noventa pelo estilo, eu diria que você a teria conjurado! Ela é perfeita!

– Creio que você considere que eu tenha mais influência que na realidade, minha querida!

– Creio que você tenha uma grande influência em todas as áreas Vladmir, contudo, muito obrigada, de verdade, é muito mais que eu esperava!

Sem mais delongas, eu havia fechado o negócio! Alguns poderiam considerar um compra impulsiva, mas vamos lá? Era a casa perfeita! Não se pode dizer não a casa perfeita! Além disso, considerando os meus atos anteriores, impulsividade era o que não estava faltando! Eu gostava de pensar que tinha a ver com os hormônios em ebulição da gravidez, mas quanto a casa eu sabia melhor, eu a teria comprado de qualquer forma! Então não podia colocar a culpa nos tais hormônios!

Então, quando tudo fluiu de forma perfeita! A casa precisava ser decorada ao meu gosto, e eu contratei ajuda profissional para definir esses pontos! O prazo total foram duas semanas! Isso seriam duas semanas a mais que teríamos que viver no apart-hotel, mas eu me consolava com o fato de que teríamos a casa perfeita! E mais rápido do eu planejei tudo estava pronto para nos mudarmos!

Nós fizemos as malas imediatamente, e então nos mudamos para casa! Eu havia trazido Liam aqui enquanto a reforma estava sendo realizada, mas com os andaimes e as proteções, não havia muito o que ele pudesse ver!

Então quando entramos pelo portão! E ele disparou correndo pelo amplo jardim que a cada tinha, eu considerei isso um bom sinal!

E isso porque ele sequer tinha visto o quarto dele ainda! Ele ia pirar com os elementos colocados lá! O seu quarto de “menino grande”, havia sido pensado em cada detalhe para encantá-lo!

A minha surpresa consistiu logo depois, quando Denise Laurent, a governanta de Liev, bateu a porta de mala e cuia! Ela havia sido uma grande ajuda nos meses que eu havia morado com Liev, mas eu não ousaria rouba-la dele! Mas se a decisão fosse dela, a minha consciência poderia trabalhar ao redor disso! Além disso, a comida dela era divina, e ela era bastante afeiçoada a Liam! Então sequer discuti sobre o conflito ético, de ter a governanta do meu ex, trabalhando para mim! E a contratei imediatamente!

Vladmir, havia enfatizado a importância de uma equipe de segurança qualificada! Ele me disse, que a conexão familiar entre ele e Liam, poderia fornecer riscos, e que ele preferia não deixar isso ao acaso! Ele havia recomendado pessoalmente para mim e para Liev, uma equipe de segurança que satisfazia os seus critérios! Como alguém que ignorava completamente os aspectos desse mundo, eu confiei em sua palavra. E Liev também! Eles nos protegeriam com discrição, em certos aspectos seriam como se eles nem estivessem ali, mas ainda assim, era um ajuste para mim, mesmo vindo de uma família poderosa, nós nunca tivemos esse tipo de problema anteriormente! Tom, era o nosso motorista, e era quem cumpria esse papel, e todos esses anos, até o sequestro de Liam, eu nunca havia me deparado com esse nível de ameaça!

Mas assim eram as coisas, e se as mudanças seriam benéficas, ao ponto de estarmos tranquilos em relação a nossa segurança, que assim seja! Era estranho para mim, ter tantos novos rostos na casa, mas eu me acostumaria!

Bea estava na China, acompanhando John em uma viagem de negócios, o que parecia ser o padrão recente da sua vida então! Eu não sei por quanto tempo ela seguiria levando essa vida, mas até então, ela estava dando a ele o benefício da dúvida!

Nós havíamos falado só por alto do de tudo o que havia acontecido nas ultimas semanas, e eu confesso que suavizei um pouco as coisas! Bea tinha a sua própria vida para viver, e eu não queria que ela largasse tudo, e voasse para cá, só para cuidar de mim!

Agora que tudo parecia haver se estabelecido, ela se sentiu a vontade para brincar sobre os hormônios de gravidez e as decisões equivocadas, se ela soubesse que eu havia ido para a casa de nosso Pai em Londres, ela definitivamente faria as malas e então estaria aqui assim que pudesse, então eu preferi omitir essa informação!


Tentativa Concreta

Liev


Vladmir havia me ligado, nós estávamos caminhando a passos lentos ao formar uma relação, mas ao menos estávamos indo a algum lugar!

Minha experiencia com figuras “paternas”, eram em uma só direção, cobranças, eu não culpava inteiramente meu avô e meu tio por isso! Eu sabia que o modo como eles agiam, eram reflexo da sua própria criação, ao mesmo tempo, eu queria ser diferente! Eu não queria que Liam, e o bebê crescessem com a ideia que eu não me orgulharia deles por serem quem eles eram, ou que ficassem a vida toda, como eu fiquei, em busca de uma aprovação que nunca iria chegar!

A relação que eu estava desenvolvendo com Vladmir era diferente da minha experiencia até então! Um diferente bom, eu suponha! Eu sentia que ele era alguém que eu poderia contar em tempos difíceis! E isso ia além dos “talentos” da família, eu sentia que poderia me abrir com ele, ao menos em parte, essa experiencia ainda era um tanto nova para mim ainda.

Então eu contei a ele! Tudo, dos problemas com a minha mãe, em como isso afetou meu relacionamento com Madeleine, e como eu temia que não haveria conserto para isso!

Ele me ouviu atentamente! E então teve o seu próprio momento de desabafo, ao confessar que definitivamente, essa não era uma área que ele poderia opinar com propriedade! Mesmo que fosse um defeito, de alguma forma estranha e mórbida, foi uma surpresa boa descobrir que a inadequação romântica era algo que tínhamos em comum! Me fazia me sentir menos como um estranho no ninho, já que dois dos meus irmãos pareciam ter encontrado a sua alma gêmea e não faziam segredo disso!

Considerando a conversa que havia tido com o meu pai, eu havia tomado uma decisão!

Confesso que não foi fácil para mim! Mas se houvesse alguma chance, eu faria o que fosse preciso!

Juliete Durand, não era nada do que eu esperava à primeira vista! No instituto privado em que eu havia estudado, eu me vi a voltas com terapeutas que tentavam corrigir os meus problemas de comportamento, e todos eles pareciam ter um padrão muito especifico! Tons pasteis! Um sorriso que não chegava aos olhos! A frieza e impessoalidade de seus consultórios! O fato de que eles não tinham um só osso amistoso em todo o seu corpo. Ela era colorida, talvez não fosse uma palavra que desse muitas informações, mas de alguma maneira se encaixava! As comissuras da boca, e as marcas dos olhos, me diziam que ela sorria muito! Havia cor, em todo o lugar! Não havia nada parecido com a elegância fria e metódica com a qual eu estava acostumado!

– Eu presumo que eu não sou exatamente o que você esperava! Mas não se preocupe, eu só leio mãos as sextas-feiras

Eu corei diante da menção certeira dela combinar com os meus pensamentos!

– Eu não pensei... 

– Sim, você pensou! E tudo bem, a maioria pensa a mesma coisa!

Eu aceitei a correção, até porque, era verdadeira! E se eu iria “abrir o meu coração” aqui, o fator honestidade seria importante!

– Eu sou Liev! – eu estendi as minhas mãos em cumprimento

E descobri que Juliete Durand, tinha um solido aperto de mãos, ao mesmo tempo que ele era firme, não continha a dureza de uma competição como nos mundos dos negócios, na verdade ao contrário, de certa forma, continha até mesmo uma certa calidez!

– Eu sei quem você é! Bom primeiro porque tenho o seu nome na minha ficha! Segundo porque te pesquisei no Google!

– E isso faz parte do seu método terapêutico?

– Absolutamente não! Foi a mais pura curiosidade!

– E o que você descobriu?

– Nada além de um perfil em uma revista de economia, e eventuais artigos sobre negócios! Eu imagino que você proteja bastante a sua privacidade!

– Nada informativo, então?

– Bom, eu descobri o seu signo, do meu ponto de vista é uma informação valiosa!

– Eu não acredito em signos, ou em horóscopo para ser sincero – Meu ceticismo pingando na minha voz!

– Eu imagino que não!

– Mas esse não é o ponto não é?

– Não, não é, isso é como dizem, um bate-papo, Liev, eu posso te chamar assim não é? 

Eu somente assenti, quer dizer, era estranho estar ali, mas eu não via problema em ser chamado pelo meu nome.

– Para ser sincero fora os conselheiros escolares na infância, minha experiência com psicológos é nula! Então se você pudesse fornecer uma direção para a sessão, seria excelente!

– Oh, não, não é um sessão! É uma conversa! Eu tenho meios não convencionais de abordagem! E por favor tire esse olhar do rosto, não envolve uma dança em cultura aos deuses na lua cheia! Mas envolve cutucar a ferida! E isso pode ser desgastante para a maioria das pessoas, até mesmo dolorido! Há aqueles que desistem no caminho, pois é o caminho mais fácil! Então essa conversa tem o objetivo de descobrir se você está querendo fazer isso pelos motivos certos!

– Eu pensava que qualquer motivo era o certo!

– Você tem uma meia razão! É claro, se todas as pessoas se conscientizassem da importância da terapia, isso seria excelente! Você não precisava realmente ter um motivo para buscar o autoconhecimento, mas o meu ponto não é esse!

– E qual o seu ponto então?

– O porquê? Ou o por quem! Parece perguntas bastante semelhantes, mas ao mesmo tempo são muito distintas! O porque é muito amplo, pode ter diversas razões, coisas que carregamos conosco a gerações, o por quem, é mais fácil de descobrir, e geralmente envolve pessoas importante em nossa vida!

Por segundos inteiros, eu me perguntei se deveria ser sincero sobre isso, ou manter o silêncio mal-humorado, e esperar que as informações fossem arrancadas de mim. Mas pesando os prós e contras na minha mente, eu me decidi pelo caminho da sinceridade, o que havia me trazido aqui em primeiro lugar, era o fato de que eu pretendia descobrir o que me impedia de me permitir amar uma mulher que em todos os quesitos era compatível comigo, e só havia uma forma de fazer isso...

– Eu tenho um filho, foi uma descoberta recente na verdade, e também há uma criança a caminho! Eu e a mãe dos meus filhos não estamos juntos no momento! Acredito que eu não sou capaz de dar a ela o que ela quer, talvez porque eu não tenha isso em mim!

Ela ficou o que me pareceram horas em silêncio, mas logicamente eu sabia que eram apenas alguns minutos, seu silêncio, e sua expressão concentrada, como se tentasse desvender minha alma, tornou o momento desconfortável para mim, eu me senti analisado por im microscopio, e quando eu estava prestes a me levantar e ir embora, ela então disse:

– Nos vemos na segunda! Na saída, marque o horário que for mais conveniente para você! Eu pensei em começarmos três vezes por semana, e assim vemos como isso flui, você está de acordo?

– É só isso?

– Para começar sim, por assim dizer, nós descobrimos a ponta do iceberg! Agora temos que mergulhar profundamente. Como é sabido toda a parte importante fica abaixo da superfície!

Quando saí do consultório dela, depois de marcar as sessões com a sua recepcionista, eu tinha uma sensação diferente! Era algo que parecia esperança! Que seu eu corrigisse o que estava errado, talvez eu pudesse ser então tudo o que Maddie esperava de mim! E eu poderia ter a minha família de volta!



E coincidentemente, no dia que eu tive a minha primeira sessão, que não foi realmente uma sessão, também havia sido o dia que Madeleine havia me convidado para conhecer a casa que ela havia comprado!

Eu estava determinado a odiar o lugar, na verdade, antes mesmo de ir até lá, eu já a odiava por tabela, era o lugar que me mantinha separado dela e de Liam, havia em mim uma predisposição natural em odiar o lugar!



Então com todo rancor, desdém e mágoa acumulada por um monte de tijolos, eu fui, eu fui porque estar ao redor deles mesmo em um lugar que eu detestava, ainda assim era um presente!

Quando me recebeu a porta, Madeleine estava feliz, realmente feliz! E mesmo que o monstro egoísta na minha barriga se ressentia que ela estivesse feliz longe de mim, por outro lado, a parte boa em mim, estava feliz com a sua felicidade! 

Tanto que eu prometi a mim mesmo controlar quaisquer que fossem os comentários venenosos que me viéssem a mente ao conhecer o lugar. Eu estava muito determinado a manter o meu ódio aos montes de tijolos que ela chamava de casa vivo!



E eu falhei miseravelmente nesse intento! Eu finalmente havia entendido o que Madeleine havia dito quando entrou na minha casa pela primeira vez! A casa dela parecia verdadeiramente um lar, nos seus mínimos detalhes! Ela havia cuidadosamente escolhido cada objeto ali dentro, e eu sabia disso, porque os lugares que ela havia transformado na minha casa, o quarto de Liam, e o seu ateliê, guardavam bastante semelhanças com os espaços aqui, e apesar da casa ter a aparência de uma revista de design, ela possuía um domesticidade que definitivamente não havia na minha casa!



Ela me deu o passeio completo! Enquanto tagarelava sobre como estava grata a Vladmir por ter encontrado a propriedade, e tanto quanto eu queria me ressentir disso também, eu compreendia, a casa tinha um quintal fanstástico, algo profundamente difícil de se encontrar nessa vizinhança.

Seria o local perfeito para criar uma criança, e tanto quanto eu queria continuar ressentido e emburrado, eu tinha que dar o braço a torcer!



Madeleine havia reforçado para mim, que as portas de sua casa sempre estariam abertas para mim. Que embora tenhámos assinado papéis oficiais sobre a guarda compartilhada de Liam, eu não precisava sentir que precisava pedir permissão para estar em sua vida, há qualquer momento. E eu sabia que isso era verdadeiro, ao menos no momento.

O meu medo era sobre o futuro, Madeleine era linda, inteligente engraçada, e sobretudo jovem! Eu não acreditava por nem um segundo que se nós não resolvéssemos nossos problemas, ela se manteria solteira por toda uma vida, e tão egoísta quanto isso possa soar, era justamente o que eu queria! Eu não queria a presença de um novo homem na vida dos meus filhos, usurpando o meu lugar. Eu não imaginava isso para mim também, alguma outra mulher que não fosse ela.

Mas eu tinha problemas de comprometimento, o que quer dizer que isso dificilmente aconteceria comigo, mas ela não! Se ela estalasse seus dedos e anunciasse a sua solterice, uma fila se formaria de homens querendo se comprometer com ela! E isso era a parte que mais assustava, pois eu tinha a mais profunda certeza que uma vez que ela seguisse em frente não haveria volta, e que o que eu oferecia a ela agora, não era o bastante para que ela aceitasse voltar para mim. E o pior de tudo era a incerteza que eu tinha sobre conseguir mudar isso em mim. E essa incerteza se transformava em pânico, quando eu percebia que corria o risco de perdê-la para sempre.


Exercicio da Paternidade


Liev


Eu havia pedido a minha assistente que pesquisasse novos terapeutas, eu queria ter as minhas opções em aberto, mas uma das características que mais se destacava na minha personalidade era a teimosia, e a minha teimosia me impelia sempre à ir em frente e nunca desistir, seja qual fosse a situação, Juliet Durand não era nem de perto o que eu imagiva como uma terapeuta ideal, mas eu me recusava a desistir, pelo menos por enquanto.


Então no dia marcado para a consulta, eu estava lá, e seu olhar de surpresa ao me ver lá, foi realmente satisfatório.


– Eu devo confessar a você, que eu não achei que você voltaria! Você me pareceu um tanto sisudo de certa forma! E quando saiu por aquela porta, pensei que seria a ultima vez que veria você!

– Você é um tanto diferente, mas eu tenho um certo apreço por honestidade, e mesmo no começo isso me incomodando bastante, creio que poderia ser um ponto de vista refrescante!

– Um tanto diferente? Ahh você é desses, que usa a diplomacia, ok, vamos manter assim! Isso não é sobre mim! É sobre você! Como você está?

– Frustrado essencialmente, eu não sei o que fazer para tê-la de volta!

– A mãe dos seus filhos?

– Sim

– Eu estou enfatizado “a mãe dos seus filhos” pois foi assim que você se referiu a ela da ultima vez... E creio que isso pode ser o problema!

– Ela é a mãe dos meus filhos, de que outra forma eu poderia ter me referido a ela?

– Bom, ela é obviamente a mãe dos seus filhos, mas ela também é uma mulher, uma pessoa com sentimentos e necessidades, e esse é o ponto, porque você a reduziu somente a mãe dos seus filhos?

– Eu não a reduzi...

– Não?

– Não!

– Bom, foi o que pareceu, diante da minha visão limitada obviamente!

– E porque isso te incomoda?

– Não me incomoda! Bom, talvez um pouco, mas eu teoricamente sou uma observadora externa, então eu dependo de impressões!– Ciente de ter feito o seu o ponto, ela então trocou a direção. – E como está a relação com o seu filho?

– Liam é uma criança fantástica!

– A distância tem atrapalhado?

– Eu sinto a falta deles, mesmo encontrando Liam em uma base diária, eu ainda sinto falta deles!

– E sobre a sua ex?

– Eu sinto uma imensa falta dela, a minha relação com Liam em certos aspectos não mudou, eu sinto falta da nossa rotina quando eles moravam comigo, mas ao menos meu relacionamento com Liam permanece a mesma, com Madeleine não! Eu sinto falta da nossa rotina, de vê-la com Liam, de tê-los comigo...

– Até o momento, tudo o que voce citou, define a mãe dos seus filhos, não a sua ex-mulher!

– Isso não é certo, éramos um time! Tudo fazia parte!

– Não, você a define no papel de mãe! Você não a vê como uma parceira de vida! E claro, isso não quer dizer que voce está mentindo, na sua cabeça voces eram, como voce disse? Ahh sim, "Um time", mas voce já considerou que a relegou para o papel que voce criou na sua cabeça

– Isso não é certo...

– Sim é, você sente falta da sua família! É sempre a sua referência principal, você a admira como mãe, no quanto a maternidade cai bem a ela, e como ela é boa com Liam, isso te conforta, diz a você que seu filho estará seguro, mas um relacionamento é muito mais que isso!

– Nós somos bons juntos!

– Não confunda compatibilidade sexual, com um relacionamento! Você pode encontrar compatibilidade sexual com um total estranho! Um relacionamento, é trabalhoso, é por vezes dolorido, e você não se permite fazer isso!

– Eu não creio que estou confundindo, é um pacote!

– Um pacote, como se fosse uma conveniência, você se mantém ao lado dos seus filhos e de quebra tem um mulher de brinde!

– Não é assim!

– Não?

– Não!

– Bom, do meu ponto de vista parece assim! Você quer manter a vida que vocês tinham antes, com uma grande conveniência para você! Mas ao mesmo tempo, quando se trata do campo de sentimentos, e do amor, você se recusa a mudar o seu comportamento!

– VOCÊ NÃO PODE DAR A UMA PESSOA ALGO QUE NUNCA TEVE ! – Eu explodi então...

E então, lá estava, no rosto dela, o sorriso bastante satisfeito

– Isso te diverte? – eu perguntei a ela, não escondendo a causticidade escorrendo da minha voz...

– Oh não absolutamente! É um sorriso se satisfação, não pelo problema em si, mas pelo reconhecimento do problema Liev, quando você diz “Você não pode dar a uma pessoa algo que nunca teve”, você estabelece um ponto! O ponto exato onde temos de cavar! O meu sorriso é satisfeito, porque foi uma conversa proveitosa! E sendo sincera, não é sempre que conseguimos isso em uma sessão! Eu te vejo na próxima semana?

Eu somente assenti em concordância!

Eu não era ingênuo para não perceber o motivo da satisfação dela com a minha explosão!

A minha fachada composta estava se rachando, e deixando todos os meus sentimentos expostos! Eu me sentia esgotado! Emocionalmente esgotado! Atormentado ao ter expostas todas as minhas fragilidades. Eu estava especialmente distraído depois da minha sessão com a doutora Duran, eu suponho que pensar sobre tudo, era parte fundamental do processo, e natural para todos que faziam terapia, mas minha mente era analítica demais para levar as coisas devagar, eu desde sempre, sempre analisei cada pedaço de informação, cada minucia, era simplesmente quem eu era! E então não era realmente algo que eu podia evitar!

E mesmo não estando feliz com a perspectiva de Juliet, de que conseguir a minha família de volta, pelos motivos errados, seria um reparo mal feito, com data de validade para acabar, uma parte de mim queria continuar nesse caminho! Era mais fácil, era dissociado o bastante dos sentimentos para que eu pudesse lidar.

Mas Juliet, para além de sua perspectiva profissional, estava me fornecendo também a sua visão feminina, e basicamente suas palavras me diziam, que o arranjo que me fazia confortável, não funcionaria para Madeleine! Eu não poderia dar a ela uma parte de mim, eu teria que dar tudo!

E era isso o que me assustava!

Eu não era ignorante sob os efeitos que a minha infância errática, tinham sobre a minha vida adulta. Até descobrir sobre Liam, eu sequer considerava ser um pai, eu não me considerava capaz de ser um pai, sendo honesto comigo mesmo! Não da maneira que uma criança merecia, mas quando o encontrei, minha mente teve uma mudança automática! Eu não havia feito uma escolha racional para me permitir ama-lo, e me comprometer com a sua vida, eram sentimentos que estavam lá, assim que eu o vi, assim que ele me encantou nos primeiros minutos que interagi com ele! Foi natural, foi fácil!

Madeleine era o fator complicado, nós éramos compatíveis em várias áreas, não havia conflitos, ou algo do tipo, mas deixa-la entrar era me expor, me expor a sentimentos com os quais eu não sabia lidar, e ao mesmo tempo, eu não sabia se eu tinha isso em mim, se eu poderia vir a ser essa pessoa que ela esperava que eu fosse, e eu sabia que eu a havia magoado, e eu não queria magoa-la novamente!

Eu não havia perdido a implicação final de Juliet! Sobre o que eu havia falado, e sobre agora ela “sabia aonde cavar”, eu não queria ter o meu passado remexido, eu não queria lidar com tudo aquilo, mas eu era ciente que se eu tinha alguma esperança de me tornar alguém capaz de me permitir alguma vulnerabilidade, esse seria o único caminho, e olhando dessa perspectiva, mesmo rangendo os dentes, e sendo praticamente arrastado pelas orelhas, eu tentaria, se houvesse uma mínima chance, eu tentaria, eles valiam a pena, ela valia a pena.





Maddie


Liam, estava amuado, e sem vontade de brincar, isso era tão fora do normal para ele, que eu imediatamente me preocupei! Provavelmente eu estava só sendo super protetora, mas vamos lá! Ele ainda era o meu bebê!


Liev, não importa o quão atarefado tivesse sido o seu dia, sempre fazia questão de vir ver Liam. 

Mesmo que o meu coração doesse de saudades a cada visita dele, e que eu pessoalmente quisesse obter alguma distância, para literalmente ver se "Longe dos olhos, Longe do coração" funcionava realmente, não podia evitar a minha admiração pela sua dedicação enquanto pai!


Então quando Liev chegou a minha casa, no início da noite! E viu Liam deitado no meu colo, ele realmente se assustou!


É claro que eu compreendia a sua reação, eu também estava assustada, ver Liam que normalmente era tão ativo e bagunceiro, parado, amuado, era um sinal de alerta gigante!

Mas para Liev, havia um componente a mais, ele nunca havia passado por isso antes! Uma criança doente era um experiência terrível, principalmente para quem ainda era novo nisso!


Nós chamos um médico a domicílio! Era uma das coisas que eu admirava profundamente na França! Tínhamos ambos, condições financeiras para fazer isso, mas eu admirava o fato de que o sistema de saúde publica francês, propiciava isso a todos, independente de classe social! Eu como uma mãe solteira, podia imaginar as dificuldades que algúem na mesma posição, mas sem o mesmos recursos passaria em uma situação assim! Então um médico vir a domicílio, era realmente algo incrível, principalmente considerando a situação!


O pediatra não demorou a chegar, o que nos aliviou bastante!


Considerando os sintomas que Liam estava apresentando, ele diagnosticou gripe, não era algo estranho, principalmentetão perto do inverno, as temperaturas estavam baixas! Liam não era uma criança que conseguíamos manter dentro de casa mesmo em baixas temperaturas, e ele havia brincando lá fora, mesmo no frio que havia feito no dia de hoje.


Não foi uma noite fácil, Liev e eu, ficamos pajeando Liam toda a noite, e dormimos muito pouco, principalmente quando algum tempo após a medicação, Liam E isso aconteceu por mais tres vezes durante a noite!


Foi uma situação terrível, sei que pode parecer um clichê, mas voce tem que ter um filho para entender, o quão incapacitante é ver seu filho doente ou sofrendo, e não puder fazer nada para ajudar!


É uma sensação de incapacidade tremenda, e um sofrimento terrível, e isso porque Liam estava tendo um gripe forte, eu não conseguia mensurar a força dos pais que tinham filhos passando por uma doença grave. Eu não sei se conseguiria passar por isso, talvez isso fosse o meu maior medo na vida! Por mais que voce ofereça barganhas a Deus, ou ao destino, tentando fazer uma troca, e permitir que voce troque de lugar com o seu filho e tome todo esse sofrimento para si, as coisas não funcionam assim.


Eu estava sofrendo por Liam, mas Liev estava consideravelmente pior! Era a primeira vez para ele, ele nunca tinha lidado com uma criança doente! E estava realmente preocupado! Por várias vezes ele questionou se não era melhor levar Liam ao Hospital, e mesmo sabendo que provavelmente era um exagero de nossa parte eu me tentada a concordar com ele, o médico havia nos tranquilizado e garantido que não era nada grave, mas minha mente conjurava cenários dificeis de lidar, principalmente com o vicio que eu possuia em séries médicas! Eu me obriguei a me tranquilizar, e por tabela tranquilizar Liev.


Não iríamos fazer um alarde disso sem necessidade, mas estabelecemos um prazo, se ele não tivesse melhor pela manhã, chamaríamos o médico e então considerariamos leva-lo a um hospital! Por enquanto só seguiríamos as orientações que o médico havia passado, dar os remédios no horario certo, e mante-lo hidratado.


Um pouco antes de raiar do sol, Liam pareceu finalmente ter passado pelo pior, o peito subia e descia em um ritmo melhor, e ele ressonava baixinho, ele parecia dormir um sono tranquilo! Foi um alívio considerando as últimas horas!


A lógica nos empurra a confiar no diágnostico médico, mas ver um filho prostrado por uma doença, ainda que uma doença sem gravidade é um susto sem tamanho!


Eu sentia meu coração encolhido como uma noz! Um aperto no peito, sem igual! Foi uma noite particularmente dificil, mas eu na minha experiencia materna sabia que não havia acabado, não totalmente ao menos! Ele poderia ter passado pelo pior, mas ainda seriam alguns dias para que se reeestabelesse completamente!


Liev


Eu vivi talvez, uma das piores noites da minha vida! Ver meu filho doente dessa maneira, e me sentir completamente incapaz de fazer qualquer coisa efetiva que o ajudasse foi uma sensação terrível!


Mesmo após a visita do médico que tratou de nos tranquilizar, e dizer que ele se recuperaria em alguns dias, o panico ainda me dominava completamente!

Madeleine ao menos parecia saber o que fazer! Ainda que ela parecesse especialmente pálida! Ela ao menos parecia saber o que estava fazendo enquanto se mantinha ao lado dele, auxiliando quando ele precisava!


Eu? Eu não fazia a miníma ideia do que fazer para ser útil para ser sincero!


– Talvez fosse melhor levá-lo para o hospital! Eu não sei! Eu só estou enlouquecendo aqui!

– Eu me lembro da minha primeira vez com uma criança doente! Então não se sinta mal, enlouquecer é o sentimento normal! 

– Voce não acha melhor chamarmos o médico novamente?

– Ele disse que o vômito era normal! E um dos sintomas da virose! É vago, eu sei! Mas acho que podemos ficar de olho nele durante a noite, e amanhã o levaremos ao hospital se ele não estiver melhor! Hospitais não são ambientes ideais para crianças, ao não ser em extrema necessidade!

– Eu não sabia disso...

– Não faça isso! Não se sinta culpado Liev! Há um mundo de coisas lá fora que ainda teremos de aprender! E voce está aprendendo! O panico é normal! O medo também! Mas ele vai ficar bem!

Eu não sei exatamente qual foi o momento em que eu tomei a mão dela na minha, mas eu não estava indo soltá-la, a sua mão entrelaçada a minha, era provavelmente a única coisa que estava me impedindo no momento de ligar para um junta médica e trazê-los aqui, para se certificarem que Liam estava bem!


Visitas Ilustres

Liev

A irmã de Madeleine, e o seu marido viriam a Paris no fim de semana! Quando estive presente no casamento deles, foi uma surpresa para mim, perceber que eu conhecia John Miller, ou ao menos conhecia a sua reputação, sua companhia de navegação, tinha negócios com a empresa fundada pelo meu avô! 

Nós no entanto, não estavamos no mesmo ramo, mas por assim dizer, tinhamos agora uma parentalidade por afinidade! Ainda que Madeleine e eu não estivessémos mais juntos! Os nossos filhos, faziam esse laço indissoluto! Então diante disso, ainda que eu fosse incapaz de traçar meu caminho de volta a vida dela, ainda assim, isso não mudaria o fato de que Madeleine e meus filhos, eram minha familia, e por assim dizer, a família dela, também se tornava minha família por afinidade!



Apesar de ter sido um convidado de última hora no casamento deles, e devido a isso ter praticamente "caído de paraquedas" e não ter nenhuma certeza sob as circunstâncias que envolviam o compromisso ou acordo que eles fizeram, além da informação que eu havia recebido de Madeleine! 

Havia crescido em mim uma grande consideração pela familia de Madeleine! Por assim dizer eu e John entramos para a familia praticamente juntos, e nós dois pareciamos não ter a minína ideia do que estavamos fazendo, isso era outro ponto que tinhámos em comum! Além disso se os rumores estavam corretos, John também tinha alguns problemas com sua familia biológica.

Almoço em familia

Foi uma tarde agradável, Madeleine e a irmã, riram juntas e se provocaram praticamente todo o tempo, eu as invejava de certo modo, eu não tinha isso, essa cúmplicidade, era nitído perceber que as provocações mesmo quando continham altas doses de ironia e deboche era um jogo que elas jogavam há muito tempo, e sobretudo era possivel ver o afeto que ambas nutriam uma pela outra! Eu percebi que não era o único a perceber e invejar essa interação, definitivamente John e eu não iríamos abrir nossos corações um ao outro e falar sobre nossos problemas com nossos genitores, mas havia uma troca silenciosa entre nós, pertinente a aqueles que entendiam que tinham sido privados desse tipo de relacionamento.

Foi agradável perceber durante nossa conversa, que tínhamos visões estratégicas de negócios, mesmo que estivessemos em ramos distintos!

Percebi também que John tinha bons motivos para ganhar a reputação que recebeu no mundo dos negócios, e nesse sentido éramos um tanto diferentes! Enquanto o meu sobrenome tinha pavimentado o meu caminho e tornado tudo mais fácil, ele teve um caminho muito mais complexo, e teve que se arriscar muito mais! Havia dado certo para ele, mas muitos falharam onde ele prosperou!

Maddie


Liev, John e Liam, havia resolvido jogar futebol, John parecia especialmente habilidoso para um Americano eu deveria confessar! Mas Liev ganhava pela experiência! Liam só estava se divertindo correndo loucamente pelo quintal atrás da bola.


– Droga, não é justo não é?

– O que não é justo?

– A natureza não é justa, coisas assim, me fazem sentir pontadas nos ovários! Eu quero um bebê!

– E qual o problema disso?

– Eu não sei se isso vem de uma construção social que diz que é isso que é o esperado de mim, ou se vem de um fundamento biológico que incita todo o meu corpo a reagir a coisas assim, com o intuito de perpetuar a espécie!

– Bea, o quanto você bebeu?

Ela me deu um sorriso, não era o seu sorriso normal, um tanto irônico que parecia prestes a soltar algo atrevido como era o seu costume, tinha uma pitada de mistério, como se ela tivesse se perdido em pensamentos muito profundos.

– O que você acha? Construção social, ou manipulaçãobiológica?

– Provavelmente ambos! Eu suponho!

– O que te fez querer ser mãe?

– Bom, sendo completamente honesta, da primeira e segunda vez, o bom e velho descuido! Talvez um dia eu consiga realmente planejar a coisa toda!

– Três filhos? Você está bem? E a política do filho único? e a superpopulação mundial?

– Eu tenho bastante certeza que a política do filho único se aplica a China, Bea, não à França, além do quê você não tem ouvido? Cidades Européias tem ficado vazias porque a sua população morreu! Não é algo que realmente se aplique aqui! Além disso, o foco é na palavra "talvez"...

–Ok, ok, brincadeiras a parte eu estou genuínamente curiosa!

– Bom, tem aquele documentário "Idiocracy" depois que eu o assisti, realmente me deu o que pensar! Se os idiotas forem muitos, eles dominaram o mundo, eu tento contribuir com a minha parte que que isso não aconteça!

– Você é meia louca!

– Eu não nego, mas considerando que compartilhamos o mesmo sangue e fomos criadas da mesma maneira, podemos dizer que essa é uma caracteristica que nós compartilhamos!

– Sangue, palavra interessante! Você sabe, eu sempre admirei a lealdade familiar, coisa que voce está ignorando, me diga porque o seu ex tem um lugar cativo na sua casa, e a sua irmã, sangue do seu sangue, tem que ficar em um hotel?

– Você está sendo absurda! E completamente injusta! Eu te convidei mil vezes para ficar aqui! – E então eu percebi o seu sorriso do gato de Cheshire – E você está fazendo hora com a minha cara também... Bom em minha defesa se eu não estivesse nesse estado de privação de sono, eu talvez percebesse isso antes!

– Nós vamos levar Liam!

– Deus! Realmente estou começando a achar que você deve ter seus próprios filhos, assim você para de roubar o meu!

– Sua ingrata! Estou fazendo isso por você, para que você possa descansar!

– Sei, e isso envolve toda a bondade do seu coração?

– Não! Vamos voar para Côte d'Azur hoje, para um encontro de negócios com um dos associados de John! Preciso de Liam, ele vai me distrair enquanto os meninos grandes cuidam de negócios!

– Você sabe, definitivamente você deveria voltar a fotografar, essa vida de esposa troféu não combina com você!

– Eu estou fotografando boba, comprar até cair mesmo que no espiríto de vingança, é algo que eu só faço eventualmente para manter a fachada. Mas esse encontro vai ser em um Iate em alto mar, e a paisagem e as pessoas são limitadas, além disso, eu teria que explicar o que estou fazendo, por isso levarei Liam!

– Bea, não sei se é uma boa ideia! Ele esteve gripado na última semana!

– Eu vou cuidar, e ele já está bem melhor hoje. Eu prometo que o trago de volta amanhã, pense com carinho sobre isso! E coloque o seu cansaço na balança, uma noite de sono bem dormida pode ser tudo o que você precisa! Principalmente porque não é só sobre você!

– É adorável como você faz parecer uma boa ação o fato de você querer levar o meu filho para uma viagem de négocios para que você não fique entediada até a morte!

– É um talento único, que eu venho aprimorando com o passar do tempo!

– Sem dúvida!

– Isso é um sim?

– Isso é um talvez, o pai dele precisa ser consultado, se ele tiver planos é um não!

– Eu cuido disso!

– Não o manipule – eu dei a ela o meu dedo professoral, tentando impor algum respeito, provavelmente em vão.

– Eu não preciso! Não realmente!

Foi a sua resposta para mim, e eu não pude evitar rir, ela provavelmente diria a Liev que eu deixei que Liam fosse com eles, não dando a ele a opção de negar, o que eu podia dizer? Era uma estratégia infantil, mas altamente eficaz, isso eu não poderia negar!


Liev


Uma tarde em família, era algo novo para mim, mas era o que havia sido, tivemos uma refeição agradável no pátio! Denise Laurent havia realmente se esforçado para além do normal, eu quase havia lamentado que ela houvesse decidido vir trabalhar para Madeleine! Mas eu não fiz, havia uma parte de mim, que estava especialmente feliz em ver que ela se certificava de cuidar de Madeleine e de Liam, e havia essa esperança no meu peito que talvez algum dia eu poderia voltar a fazer parte disso!


Depois de um almoço agradável na área externa, e de um bom tempo em que ficamos todos jogando conversa fora, Liam decidiu que queria jogar futebol, não havia realmente nada ao meu alcance que eu negasse a ele, e ele estendeu a honra de entrar para o nosso time a John!

Eu não sabia se ele estava familiarizado com o jogo, já que os americanos tem um grande apreço por futebol americano e basquete, mas não haviam regras realmente em nosso "jogo", não além de chutar a bola um para o outro e fazer gols!


John era surpreendente bom nisso, e minha veia competitiva se acendeu! Liam ainda não entendiam as regras do jogo, para ele se tratava basicamente de diversão!


Apesar de eu e John aparentemente sermos competivos demais, eventualmente isso se perdeu! Madeleine e Beatrice conversavam sentadas na área externa, e eu sempre me pegava olhando para Madeleine! Como uma mariposa atraida pela chama!


Isso me distraiu completamente da brincadeira, a cada vez que elas caiam na risada, meu olhar imediatamente se voltava para ela! Eu percebi que tinha um problema! E percebi que não era o único, isso causava basicamente o mesmo efeito em John, com a única diferença que o alvo do seu olhar era Beatrice!


Liam ao menos parecia realmente estar se divertindo enquanto corria loucamente atrás da bola pelo gramado do quintal! 


O sol havia dado as caras, e era um dia especialmente agradável mesmo que estivessémos próximos de entrar no inverno, e o frio já tivesse começado!


Foi uma semana especialmente dificil com Liam, o pior havia passado já no segundo dia, mas nós ainda estavamos zelosos sobre ele, então não haviamos dormido muito durante essa semana para ser honesto! Então ver ele correndo de um lado para o outro hoje, era de muitas maneiras um alento, e também uma preocupação, eu tinha absoluta certeza que não haveria maneira, ao não se o prendessemos pelo pé à cama de impedi-lo de brincar aqui fora quando o inverno chegasse! 


Uma nova rodada de risadas delas me distraiu novamente! E percebi novamente que não fui o único.Bom, ao menos isso servia de consolo, de uma forma estranha, acho que era uma característica humana a sensação que dizia, estou ferrado, mas ao menos tenho companhia!


E pela minha avaliação, ainda que fosse tendeciosa, ambos estavamos igualmente ferrados, pelas irmãs Whight.


Depois de algumas rodadas jogando, nos demos por vencidos, estavamos em forma, mas definitivamente nenhum de nós tinha energia o bastante para acompanhar uma criança de três anos que parecia aquele coelho da propaganda de uma marca de pilhas!


Quando por fim nos demos por vencidos! Foi um alívio! aparentemente o peso da idade pesava quando você tentava acompanhar a energia de alguém muito mais jovem, não era realmente um bom proagnóstico para os anos que viriam.


Madeleine reclamou a presença de John! Ela queria dar a ele o presente de casamento deles! Normalmente eu ficaria com ciúmes, era irracional eu sei, eu não estava acostumado com esse sentimento, mas fato era fato, qualquer homem entre os dezoito e os oitenta, que chegavam ao redor dela me incomodavam profundamente, e eu não achava que isso iria passar tão cedo!


Mas especialmente sobre isso eu estava tranquilo, apesar de Madeleine gostar de trabalhar sozinha e não gostar de interrupções, ela havia permitido que eu visse o seu trabalho!


O quadro que ela pintou de Beatrice, que era o fatídico presente para John, já estava pronto! Ela trabalhava agora no quadro de John, que seria um presente para Beatrice! Mas isso seria uma surpresa! E ainda não estava pronto!


Fiz companhia a Beatrice, e conversamos amenidades! Basicamente Liam roubou a cena o tempo todo, ele era profundamente ciente do seu status como única criança presente, e portanto a criança preferida de todos!


– Eu quero roubá-lo – ela me disse enquanto o enchia de beijos e o fazia gargalhar!

– Eu teria uma ou duas coisas a dizer sobre isso!

– Bom, não querendo ser assustadora, mas eu tenho uma avião abastecido!

– Você sabe quem é a minha familia não é?

Seu olhar se arregalou, mas não de medo, como era a reação normal eu suponho, ao me ver a enfatizar as minhas conexões com a máfia russa! Mas de diversão, e aparente surpresa pela minha réplica.

– Eu meio que gosto de você! Ainda está em debate obviamente eu espero que você tire a sua cabeça da bunda, claro, e espero que você não demore a fazer isso!

– Você falou bunda Tia Bea! – Foi a vez de Liam participar da conversa.

– Você tomaria a culpa por isso, para ganhar a minha eterna gratidão? – Beatrice me perguntou também, com olhos de filhotinho que eu sabia ser uma expressão totalmente falsa de comiseração.

– Nem fodendo! – foi a minha resposta rápida só aumetando o problema!

– Papai você falou palavrão! – Foi a vez de Liam apontar para mim.

– Eu voto em colocar a culpa na televisão, nos dias de hoje é completamente plausível. – Beatrice trouxe a solução.

– Temos uma técnica para isso! Não fazer uma grande coisa sobre isso, e então ele eventualmente se esquece!

– E isso funciona?

– Na maioria das vezes!

– Maioria das vezes? Eu devo alertar o serviço social? – ela disse enquanto fazia uma expressão exagerada de preocupação, seus olhos arregalados como um desenho animado.

– Sabe Beatrice, eu espero ansiosamente para ver como você se saí com os seus próprios filhos!

– Que filhos?

– Os que você vai ter futuramente, e a quem eu realmente vou querer ensinar muitas palavras novas!

– Você não seria do signo de Áries ou Escorpião seria?



Conversámos mais algumas amenidades enquanto esperavámos John e Madeleine se juntarem a nós novamente! E Beatrice me disse que eles levariam Liam para uma viagem para Côte d'Azur hoje, que Madeleine havia concordado, e perguntou se eu tinha alguma objeção.

Eu senti que havia uma parte que ela não estava dizendo, ou não sendo totalmente sincera, mas Liam adorava Bea, e de maneira nehuma eu negaria isso à ele! Inclusive coloquei uma das propriedades que eu tinha lá se eles precisassem, eu tinha uma casas em Nice , e também havia os hotéis espalhados por todas as cidade, em quaisquer um deles, eles ficariam confortáveis, Beatrice disse que falaria com John , e então me daria um retorno para que arranjos pudessem ser feitos...


Maddie



John Miller, aparentemente ainda estava em negação sobre o sobrenome Walters de seu recente descoberto pai biológico, era um mistério para mim. 

Eu não podia dizer que ele era a mais sociável das pessoas, e bom considerando quem era o pai dos meus filhos, talvez fosse um instinto biológico ou algo do tipo neles! Mas eu tinha a absoluta certeza de uma coisa! Bea o amava! E como eu amava Bea, ele se tornara desde então família! Sem discussão!

Desde o casamento deles, eu vinha preparando uma surpresa, bom não que eu me considerasse especialmente talentosa ou algo do tipo, mas a pintura sempre foi a forma que eu expressava melhor, e sendo assim, foi o que eu considerei ser o presente adequado. Eu havia pintado inúmeros quadros de Bea e Nan, ao longo dos anos, e particularmente há dois anos atrás, eu havia pintado um de Bea que havia me deixado particularmente satisfeita! E esse seria o presente que eu escolhi para John.

 Então eu aproveitei que Bea, estava com Liam, e o levei até a biblioteca, onde havia deixado o embrulho, eu confesso que eu queria poder conversar com ele, e avaliar as suas intenções com a minha irmã, sei que isso soa um tanto quanto super-protetor, mas o que posso fazer?

– Beatrice não vem? – Foi a primeira pergunta que ele fez quando eu o convidei para a biblioteca!

– Ahh, não, ela vai manter Liam distraído, e ele igualmente vai prover alguma distração, e ocupar o tempo dela! De qualquer forma, é o tempo que eu pretendo usar para saciar a minha curiosidade e fazer todas as perguntas constrangedoras possíveis! E se Bea estivesse aqui, o seu instinto de irmã mais velha, tentaria me refrear!

– O ponto de emboscar alguém não é o elemento surpresa?

– Você tem toda razão! Em todo o caso, creio que isso só funciona para quem sabe o que está fazendo! O que não é o meu caso, então prefiro optar pela honestidade brutal!

– Então toda essa história sobre o presente de casamento, era uma armadilha desde o princípio!

– Oh! Não evidente que não! É claro que é real, mas eu optei como um bom momento, para usando as suas palavras “estender a minha armadilha”. Mas por favor, o presente é real.

E sem mais demoras eu apresentei a ele a pintura que ainda estava no cavalete.

– É um Fontstead! – ele disse então, me supreendendo bastante.

– Bom, você tem um bom olho, de fato é! – eu disse a ele ainda sob o efeito da surpresa que ele houvesse reconhecido o meu trabalho tão facilmente assim...

– Como você conseguiu que ele aceitasse uma encomenda? Todos os círculos de arte o definem como recluso, e quase incomunicável!

– Bom, eu reconheço a verdade nisso, mas você sabe como funciona, na falta de informações lendas são criadas, e às vezes o controle é perdido!

– Ele é brilhante! O trabalho é fantástico! – Ele disse ainda não tirando os olhos da pintura,

– Bom, modéstia à parte, eu gosto do trabalho, mas creio que dizer que meu trabalho é fantástico é um pouco de exagero!

Então seu olhar se virou para mim, ele parecia um pouco horrorizado, e muito muito surpreso

– Você é M. Fontstead?

– Bom, é meio óbvio para quem me conhece, tudo o que fiz foi abreviar o meu nome, e usar o sobrenome da minha avó materna!

– Eu não fazia ideia! – ele me disse ainda parecendo boquiaberto! Isso explica como Beatrice conseguiu uma obra de Fontstead, e de Red J. Clarke para um cliente! Eu suponho que você o conheça? J. Clarke!

Eu estava gritando na minha cabeça! O fato de ele não saber que Reed era Bea me fazia querer sacudir a sua cabeça até ele assimilar o óbvio, mas com algum custo eu recuperei o meu autocontrole

Digamos assim, q que eu não sou particularmente fã da exposição associada ao nome da minha família, e para ser sincera, tudo o que eu não queria, era ser taxada como "uma socialite que passa tempo pintando, e não tem talento algum, mas devido a sua fortuna, compra críticos de arte"! Por assim dizer, pintar é o que eu faço desde sempre, pois é algo que está em mim, mas a glória e a fama, nunca foram realmente um objetivo!

– Ainda assim, você conseguiu! A glória a fama e o dinheiro!

– Não é para tanto! Como dizem por aí, pintores normalmente só são reconhecidos quando já estão mortos! Aísim, suas obras se valorizam! Eu presumo que serão meus filhos a desfrutarem da valorização futura do meu trabalho!

– Um quadro seu foi vendido por dois milhões de euros, há dois meses atrás!

– Você está brincando comigo? – Eu soei tão chocada quanto eu realmente estava.

– Você não sabia disso? – ele me perguntou parecendo bastante surpreso.

– Bom, as obras são vendidas através de um negociante! Então não é diretamente comigo! – eu me justifiquei então.

– E então você sequer percebeu o acréscimo na sua conta bancária? – ele me perguntou parecendo descrente que fosse possível que eu perdesse algo assim.

– Eu sei que isso parece ruim, e tem uma conotação elitista muito grande! Mas não é assim! Para ser honesta, é mais sobre distração, do que qualquer outra coisa, eu me permito me perder nas minhas pinturas, e o resto do meu tempo eu gasto ao redor da minha família, e sim, eu seu que parece um discurso privilegiado e fora da realidade, mas é a realidade com a qual eu cresci...

E então eu mordi minha língua quando estava prestes a falar do fundo fiduciário, e explicar porque eu não controlava as minhas contas tão de perto, quando me lembrei que Bea estava escondendo a verdade dele, e fazendo parecer que o casamento, tinha um interesse financeiro por parte dela!

– Obrigada Madeleine, é um belo presente! É inestimável, e eu não estou falando de dinheiro!

– Você está sendo gentil! Mas considerando tudo o que você me disse definitivamente podemos falar em dinheiro sim! E pensando bem, as crianças que se virem no futuro! Eu vou comprar uma ilha tropical, ou um castelo no interior, ou algo semelhantemente extravagante e insólito!

O riso tomou conta do rosto dele, e eu vi então, o que Bea via, John não era alguém que se abria com facilidade, mas as suas palavras dizendo que o quadro era “inestimável” somente por ser um retrato de Bea, encheu meu coração de esperança que eles iriam encontrar um meio termo nessa bagunça, havia algo no olhar dele, ao olhar para o retrato de Bea que demonstrava que não era tão preto no branco assim, que havia mais para ele nesse casamento que um acordo de negócios! E eu esperava não estar errada sobre isso, não quando era o coração da minha irmã em jogo!



Maddie


Quando nos reunimos novamente, foi impossível para mim conversar de forma privada com Bea, até que subimos para fazer uma pequena mala de viagem para Liam, aproveitando que estavámos sozinhas no momento, e que Liev ficou lá embaixo fazendo companhia a John, e cuidando de Liam, eu disse a ela:


– Um aviso seria bom Bea!

– Um aviso sobre o quê?

– Sobre o fato de seu marido desconhecer que você tem um fundo fiduciário de milhões de dólares!

Isso obteve alguma reação dela, ela fechou a revista que fingia ler, e então estreitou os olhos na minha direção!

– E como diabos uma conversa entre vocês descambaria para finanças?

– Bom, é uma pergunta justa! E para ser sincera, entendo a sua surpresa, mas básicamente envolveu a venda dos quadros! E o meu desconhecimento geral que tal dinheiro tenha sido acrescentado a minha conta!

– Merda!

– Pois é, acho que ele tem duas em coisas em mente no momento, me acha uma hippie da "Nova Era" que não se liga a coisas materiais, ou então ele considera que eu sou um mulher mantida pela fortuna do ex! Basicamente usando a barriga para escavar dinheiro!

– Bom, muito provavelmente a segunda opção, sinto te desapontar! Eu meio que gosto dessa coisa de hippie da "Nova Era"! Mas técnicamente não seria a barriga, e sim a vagina escavadora de ouro!

Eu não pude evitar, lancei uma almofada na sua direção!

– Você é imperdoavelmente rude!

– Não! Eu sou terrivelmente sincera! E eu sei, que não há um só fio de cabelo ofendido em você, até porque você sabe que não é uma escavadora de ouro! Até porque o seu fundo fiduciário, poderia sustentar ao menos as próximas três gerações seguintes em alto estilo, e ainda sobraria dinheiro! Então não vou me desculpar!

– Você não precisa se desculpar! Não estou ofendida de maneira nenhuma! Mas eu preciso de respostas Bea! Porque diabos seu marido pensa que você é uma pobre coitada dependente do dinheiro dele a essa altura! E porque ele sequer sabe que você é Red J. Clarke?

– Você contou a ele sobre as fotografias?

– Óbvio que não! Não é meu segredo para contar! O ponto é, porque é um segredo Beatrice? Eu entendo que no começo era, mas porque meses depois você continua mantendo a farsa!

– Eu não quero ter que me explicar, eu não quero ter que justificar o óbvio, e se ele não se der conta que as suas ideias pré-concebidas sobre mim estão completamente equivocadas, não são uma meia dúzia de palavras que vão mudar isso! Eu posso estar sendo teimosa...

– Você está sendo teimosa!

– Você sabe, a tal coisa do telhado de vidro?

– Eu aceito isso, porque é verdade! Mas eu posso culpar os hormônios da gravidez , você não!

– Isso é verdade, e meio injusto!

– Na verdade é muito justo, eu tenho um bebê crescendo dentro de mim! E todas as mudanças que isso traz totalmente justifica a maioria dos meu atos!

– Você foi para a casa do Papai, nada justifica isso!

– Hormônios, com uma nada saudável dose de desespero justificam tudo! Tal como justifica, que você o chame de Papai, mesmo ele tendo sido ausente por tantos anos!

– Eu suponho que seja o costume, o resquício que sobrou da minha infância! Não é afeto! Não mais!

– Sou eu lembra? Eu sei que ele errou conosco, mas sei que o fato de ele ter errado não nos impede de sentir a falta dele! O afeto ainda está lá.

Bea desviou os olhos, eu sabia que esse era um assunto delicado para ela, não era tão simples assim, eu senti falta daquilo que não tive, ela sentia falta daquilo que teve, ela teve por alguns anos um pai amoroso e presente, então para ela era ainda mais difícil aceitar que no pior momento da vida dela, ele tenha escolhido se afastar!



– Ok! Deixa para lá! Já foram muitos assuntos espinhosos para um dia inteiro! Se cuida, e cuida do meu bebê! E tenha seu próprio bebê fruto da manipulação biológica ou da construção social!

– Você vai ter dois em breve, assim posso me revezar em roubá-los, você nem vai se dar conta, boba!

– Creio que vou sim, boba! O instinto de mamãe leoa aflora durante o parto! Você provavelmente não vai estar levando nenhum deles nesse período.



E então entre risos e brincadeiras, nós voltamos para a sala, e então nos despedimos deles, Liam sequer hesitou, só acenou com a sua mãozinha se despedindo de nós!

Meu bebê estava crescendo! E se tornando independente, isso partia meu coração, tanto quanto eu adorava vê-lo descobrir o mundo, eu também achava que estava tudo passando muito rápido, e isso gerava uma certa melancolia.



Liev, iria dormir aqui essa noite, todos os adultos, exceto por mim haviam bebido o suficiente para estarem levemente ébrios, e mesmo que eu não admitisse isso em voz alta, eu gostava da presença dele aqui, mesmo que isso por vezes deixava o meu coração apertado, com a sua proximidade, mesmo não sendo uma proximidade real. Eu estava exausta, então não demorei a me recolher, e mesmo assim, meu coração bobo, se sentiu feliz por ele estar do outro lado do corredor! Aparentemente ser trouxa na vida amorosa era a minha sina.


Magia de Natal

Liev


Eu estava apreensivo, é claro que eu estava, essa coisa familiar era nova para mim em vários aspectos!


Não algo que minha familia fazia normalmente! Meu tio era um workaholic, e minha mãe geralmente viajaria para algum lugar exótico com o toy boy da vez. Eu de minha parte tinha me acostumado a viajar nessas ocasiõs, algum destino exótico em algum hotel de luxo concorrente! De certa maneira eu guardava semelhanças com o meu tio nesse sentido, o trabalho era a minha vida.


Tudo havia mudado quanto eu descobri sobre Liam, eu tinha uma familia agora, e aonde quer que eles estivessem, eu estaria também, e ainda que eu e Madeleine não estivessémos juntos ela considerava importante que eu partipasse dos momentos importantes na vida de Liam, e segundo o seu conceito, os feriados eram extremamente importantes! O Natal então nem se falava, ela estava à semanas planejando os detalhes desde Paris, aparentemente Natal era a sua coisa preferida no mundo! E havia uma lista de coisas importantes que não poderia faltar!


Com a experiência do Ação de Graças, eu sabia mais ou menos o que esperar dessa vez, mas o fato de Madeleine estar praticamente zumbindo em expectativa me fez ficar curioso sobre os seus planos para o Natal! Planos que ela se recusava a compartilhar na totalidade, ela empregava o termo "Será uma surpresa" toda vez que eu perguntava!


Nos dias que antecederam a viagem para cá, ela correu contra o tempo para deixar tudo pronto! Ela havia percorrido basicamente cada loja de Paris para fazer compras, e havia se certificado de comprar presentes para todas, e eu quero dizer todas mesmo, pessoas que trabalhavam diretamente conosco, na casa dela, e também na minha casa, e não se esqueceu da minha assistente pessoal! Quando sugeri a ela que poderíamos dar a todos bônus de Natal, como era o padrão, e poupar o trabalho! Ela fez beicinho, e perguntou que graça teria isso! E continuou a sua maratona de compras.


E também a decoração de Natal! Parecia um despropósito para mim, decorar a casa inteira quando iríamos passar o Natal em Nova York, mas ela não me deu ouvidos! Ela me disse que considerando que viajaríamos para Nova York não perto do Natal, era importante decorar a casa inteira para que entrássemos no clima do feriado! Eu resolvi não discutir! Mas devo confessar que o conjunto era bastante acolhedor!


Além disso, virou nossa rotina passear pela cidade à noite! Madeleine adorava as vitrines de Natal das lojas parisienses, e tanto quanto eu preferia ficar em casa tendo uma noite agradável com a minha familia, em vez de ficar me acotevelando com dezenas de turistas pelas ruas, eu não iria realmente negar a ela algo tão simples.



Viajámos para Nova York, na madrugada do dia vinte e dois, tanto quanto queríamos viajar mais cedo, isso não foi possível! Eu mesmo contra a minha vontade, sugeri que ela fosse com antecedência e levasse Liam, mas ela optou por esperar por mim.


Quando embarcamos no avião, e eu percebi a quantidade de bagagem que estaríamos levando, eu pensei comigo mesmo, se estavámos nos mudando para Nova York! Quando perguntei a Madeleine que quase sempre era muita prática com a bagagem porque estavámos leando tantas coisas, ela me disse que eram decorações que ela havia comprado aqui!


Como Madeleine havia comprado uma casa em Nova York, fomos direto para lá! E então, descobri ela havia feito o mesmo com a casa de Nova York! Que já estava decorada para o Natal, coisa que ela deve ter coordenado a distância com a governanta que cuidava da casa! 


Se eu tinha a ilusão que ela iria descansar, como era o recomendado para o seu estado quando chegasse aqui, eu a perdi muito rapidamente nos primeiros minutos que chegamos à casa! Madeleine foi imediatamente desfazer as malas e acrescentar detalhes a decoração que na minha opinião, já estava pronta!


E ela me envolveu em seu mindinho, quando me arrebanhou para ajudá-la! O que eu fiz com prazer! Porque a última coisa que eu queria era vê-la subir em uma escada nesse estado! Foi um trabalho de equipe montar a árvore! Eu já podia me considerar graduado, pois havíamos feito o mesmo em Paris, mas novamente nos dispusemos a fazer o mesmo aqui.


E eu tinha a leve suspeita que isso era só o começo. E estava correto sobre isso.



Madeleine me convocou para fazer compras de Natal! Mais compras de Natal! Pelo que eu havia entendido, eu estaria substituindo Beatrice, que não pode voar para cá com antecedência! Eu queria apontar a ela que tinhamos empregados na folha de pagamento, que poderiam fazer as compras de modo muito mais competente que nós! E foi isso que eu fiz:


– Você sabe que nós temos funcionários que podem comprar tudo o que for necessário, ao alcance de uma simples mensagem não é?


– Mas isso faria perder toda a graça! O cheiro das lojas, as canções de Natal! Tudo faz parte!



– Você é dessas hein? Obcecada pelo Natal?

– Obcecada talvez, seja uma palavra muito forte. Mas bom, sendo sincera eu sou completamente suspeita para falar, o Natal definitivamente é o meu feriado preferido! Não há nada que eu não goste no Natal!

– E é por isso que você está indo pessoalmente, em vez de mandar alguém?

– Nós estamos indo pessoalmente, e sim, é óbvio! A compra dos presentes faz parte do ritual! Aliás é uma das minhas partes preferidas! Você não está empolgado?

– Em zanzar aleatoriamente por lojas lotadas, dia antes do feriado mais importante do ano?

– Eu devia saber! Você é um desses!

– Um desses?

– Você terceiriza a compra do presente! Provavelmente chama a sua assistente pessoal, entrega o seu cartão, e resume “algo elegante, caro, e impessoal”

– Eu não preciso entregar o meu cartão, ela tem acesso a um cartão próprio, justamente para ocasiões assim!

– Está vendo! Eu sabia! Não tem a menor graça!

– Não tem o menor trabalho! Esse é o ponto principal! Mas vou capitular, já que parece inevitável! Liam escreveu a sua cartinha ao Papai Noel?

– Ele usou um App, na verdade!

– No meu tempo o costume envolvia cartas!

– No meu também! O que revela a nossa idade! Mas os tempos mudaram meu caro! A próxima geração é completamente tecnológica! Tivemos sorte que Elise pode supervisionar enquanto ele usava, não creio que essa sorte vai durar para sempre!

– Você sabe que eventualmente ele vai descobrir, não é? A inocência infantil não vai durar para sempre!

– Eu sei! Mas espero que ainda demore um pouco! Minhas melhores memorias de infância envolvem o Natal! E quero que Liam tenha essas memórias!

– A julgar pela sua empolgação ele vai ter! Mesmo que isso me pareça trabalhoso demais!

– Mas o trabalho nesse caso é prazeroso! Ou ao menos deveria ser prazerosa nas circunstâncias ideais! E isso não tem a ver com o valor do presente ou a sua exclusividade! E sim o quanto você pensou na pessoa ao comprar esse presente! É um gesto de amor! Por isso é tão pessoal! E por isso não pode ser delegado!

– Então basicamente vamos rodar o dia inteiro, por lojas diversas?

– Basicamente! Sim! E você pode ir tirando essa expressão "Grinch" do seu rosto! Se permita aproveitar!

– Você sabe que eu não faço a menor ideia do que você está falando certo?

– Deus, você tem tanto a aprender! Sorte sua que eu já preparei uma marotona de filmes de Natal para o feriado! Vai ser muito informativa!

Madeleine deve ter entrado em cada uma das lojas existentes na cidade, e não eu não estava sendo exagerado ou superlativo!

Ela parecia saber exatamente aonde ir para conseguir o que estava buscando o que eu percebi fazer sentido, já que Tom, que nos acompanhava, sempre levava as compras ao carro quando saíamos de um loja, e ele fez isso sucessivamente em cada uma das lojas pelas quais passamos. Um comportamento que parecia automático, e isso me dizia que ele já tinha feito isso diversas outras vezes.

Nós fomos as grandes lojas de departamentos, à todas elas, a algumas lojas de grife, e também a feirinha de Natal do Bryant Park, e então quando eu considerei que já tinhamos esgotado as possibilidades, já que basicamente haviamos visitado cada uma das lojas da cidade! Ok, eu provavelmente estava sendo superlativo agora! 

Mas essa era a minha impressão depois de ter rodado a cidade inteira, o lado positivo disso? Eu tinha que dar o braço a torcer, havia uma certa "magia" se é que posso chamar assim no Natal, provavelmente essa minha impressão tinha a ver mais com Madeleine do que com o feriado em si, mas a sua animação era contagiante!

Tinhámos presentes para todos! E quando eu digo todos, eu realmente quero dizer isso! De Liam, a minha assistente pessoal, e toda a minha familia recém descoberta, e agregados! ! Eu estava fora do meu elemento aqui, e certamente não seria algo que eu escolheria fazer por conta própria, mas assim eram as coisas, Madeleine amava intensamente, mesmo aqueles que não mereciam a sua consideração! Ela até mesmo havia escolhido presentes para a minha mãe, e o meu tio!






Maddie


Criar uma criança com a inteligência de Liam, era quase que um desafio diário! Mesmo aos três anos, ele simplesmente não aceitava qualquer desculpa dada a ele, e desde sempre foi muito questionador.

Então quando ele perguntou sobre como o Papai Noel saberia que deveria deixar o seu presente aqui, e não na nossa casa, se referindo a Paris, eu travei! Quer dizer, eu tenho certeza que algum tempo, e alguma preparação eu poderia inventar uma excelente história!

– Papail Noel sempre sabe Liam! Seus Elfos são muito trabalhadores, então eles ficam vigiando essas coisas, e então eles contam para ele se uma criança está em outro lugar!

Bom, eu estava oficialmente muito impressionada! Liev conseguiu assegurar a Liam que tudo ficaria bem! Era uma evolução tremenda, meses atrás ele provavelmente me olharia com olhos desesperados em busca de socorro!



Eu estava orgulhosa! Bom, eu não era tola para negar a mim mesmo que essas pequenas coisas tocavam meu coração! E provocavam um dolorosa saudade, o que enfraquecia os meus princípios! Eu poderia culpar os hormônios da gravidez o quanto eu quisesse, mas eu sabia que era mais que isso!

Eu o amava, e amor não vai embora só porque você quer por mais que você tente racionalizar as coisas e seu cerebro tenha tomado o que se considera a melhor decisão, o coração teima em discordar! É como se fosse impossivel apagar aquela pequena chama tremulante de esperança que insiste em ficar acesa!

Bom, eu culpo os romances que eu li, e as músicas que escutei toda a vida! E os filmes também! Todos partiam de um mesmo princípio, se apaixonar, encontrar um obstáculo que parecia instransponível, e então reencontrar a pessoa amada e viver feliz para sempre!

E nós, mesmo que não vivessémos uma "historia de conto de fadas", a sermos expostos sempre a essa linha de acontecimentos não podíamos evitar nos sentirmos da mesma maneira! A espera da nossa alma gêmea, a nossa outra metade perdida pelo mundo.

Quer dizer, vamos lá, eu me considerava uma pessoa racional o bastante, eu lia sempre que podia texto excelentes de mulheres incriveis sobre como deveriamos sobretudo nos amar em primeiro lugar, e eu ardualmente tentava sempre fazer isso, mas no que dizia respeito aos meus sentimentos por ele, não era algo que eu realmente poderia controlar!

Meu discurso permanecia inalterado, mas falar que eu estava bem com isso, que estava levando as coisas tranquilamente seria uma mentira enorme! É claro, eu buscava todas as justificativas possiveis





Liev


Madeleine havia me entregado uma caixa, eu havia pensado que ela manteria a tradição no que se referia a presentes de Natal, mas aparentemente estava enganado.


Não estava embrulhado para presente, mas estava dobrando e assim que eu tirei da caixa, tive que desfarçar meu choque! Ela esperava que eu vestisse isso?


– O que é isso? – eu perguntei a ela, rezando que fosse uma pegadinha.

– É um suéter natalino! – ela me disse parecendo muito séria sobre isso! – Todos usamos no Natal!

O suéter era a coisa mais colorida e espalhafatosa que eu já tinha visto!

– E todos vão estar usando um suéter no Natal? Uma tradição, você disse?

Ela balançou a cabeça confirmando, parecendo muito solene, mas os olhos dela, os olhos dela pareciam divertidos! Até então, eu nunca pensei que os olhos de alguém pudessem ser tão expressivos quantos os dela! Mas eles eram! Era como uma janela aberta para a sua alma. E nesse momento, a sua alma parecia muito divertida!

– Uma tradição! – ela confirmou.

Eu me recostei contra a porta, cruzando os meus braços, analisando sua expressão cuidadosamente!

– Você não está me preparando uma armadilha, não é? Qual a possibilidade de eu chegar no jantar, e só eu estiver parecendo um duende de Natal?

Agora a sua diversão se espalhou por todo o seu rosto! O que só dobrou a minha desconfiança!

– Madeleine!

– Não é uma pegadinha, eu juro que não! É uma tradição! Mas você precisava ver a sua cara ao ver o suéter! O fato de ter achado ridículo, mas ao mesmo tempo, compondo a sua expressão para não ser rude!

– Então concordamos que é ridículo?

– Evidente! Esse é desafio! O quanto mais ridículo melhor!

– Mamãe!

Liam nos interrompeu, vindo do corredor esfregando os olhos!

– Oi meu amor! – Madeleine disse a ele, enquanto se ajoelhava a altura dele, e o erguia em seu colo.

– Eu tô com fome! – sua voz ainda sonolenta nos informou!

Eu admirava isso nele, Liam iam direto ao ponto, ele era criança cercada de amor, e não tinha receio nenhum de pedir por aquilo que queria, pode parecer bobo, mas considerando a infancia que eu tive, em que me tornar "invisivel" era a melhor escolha sempre, eu me sentia bastante aliviado de perceber que ele teria uma infância totalmente distinta da que eu havia tido.

– E o que você quer comer meu amor?

– Panquecas! – Então ele pareceu se concentrar um pouco e complementou – Mas do Mickey!

– Bom isso é muito específico, não é? Vamos ver o que podemos fazer para alimentar você!

Liam teve suas panquecas do Mickey, e eu também! Aparentemente todos nós estávamos tendo panquecas do Mickey!

– Não me olhe sim... – ela me disse quando eu levantei minhas sobrancelhas a visão das panquecas – eu tenho um nível básico de experiencia culinária! Panquecas do Mickey, são uma especialidade desenvolvida, mas meu repertório não passa disso!

Eu assumi o seu lugar, e então cozinhei para ela, 

– Eu estou oficialmente impressionada! Acho que podemos fazer disso uma rotina! Você cozinha! Eu como!

– Temos um acordo! Esse pequeno deve ser alimentado!

Ela suspirou alto quando minhas mãos tocaram sua barriga! Isso me deu a esperança de que ainda existia algo, e que se eu me esforçasse o bastante, eu poderia convencê-la que isso significava tudo para mim! E não tinha a ver com responsabilidade afetiva com as crianças! Isso era sobre mim, era sobre nós!

Uma parte de mim queria empurrar isso, eu não queria ficar longe dela, eu não queria ter que esperar para recuperá-la! Eu queria que ela percebesse que eu estava me esforçando para superar meus traumas e problemas de confiança! Que eu havia me tornado alguém que não tinha o medo patológico dos sentimentos que eu tinha antes! Que eu havia saído da “caverna” tal qual o mito de Platão! Mas eu lembrei das palavras da minha terapeuta “Você tem que engatinhar antes de andar, e então andar antes de correr” e reprimi os meus instintos mais básicos que me diziam que eu deveria toma-la nos meus braços e não soltá-la nunca mais!

E então voltei a minha atenção a panela no fogo, Liam era uma pequena draga de comida, eu não sabia para onde ia aquilo tudo, mas tal como eu, ele era bom de garfo! E vendo Madeleine, mesmo com a desculpa que podia estar comendo por dois, comendo pequenas porções, eu concluí que definitivamente ele havia puxado isso de mim, e eu não pude evitar o sorriso orgulhoso no meu rosto!

Liam basicamente nos manteve entretidos durante todo o dia, manter uma criança com a energia que ele tinha ocupada, dentro de casa por muitas horas era um desafio considerável! Mas a neve caia forte lá fora, e Madeleine achou melhor não arriscar! Tudo que não precisávamos era um resfriado agora!

E então, quando a noite chegou, eu me preparei, e vesti aquele suéter hediondo! Eu tinha uma camisa por baixo! E eu disse a mim mesmo, que eu teria tempo hábil de subir correndo de volta e trocar de roupa, se e quando eu descesse, Madeleine estivesse vestindo roupas normais!

Mas a minha desconfiança era infundada, Liam e Madeleine, vestiam o mesmo suéter espalhafatoso e extremamente natalino que eu! 

– Você realmente não acreditou em mim, não é?

– Até esse exato momento não! E na verdade ainda não estou plenamente convencido! Só acredito vendo! Quando eu ver todos os convidados vestidos assim!

– Bom, eu presumo que seja um daqueles casos, “ver para crer”! Você está pronto?

– Sim! Podemos ir?

– Sim por favor, antes que Liam invente algo para fazer ou brincar, e aí definitivamente vamos nos atrasar!

A casa que Madeleine havia comprado, para a temporada que passaríamos em Nova York, ficava no bairro vizinho, ao da casa de sua Avó! Então chegamos lá rapidamente! E até mesmo adiantados! Eu sabia que Madeleine queria se certificar que se a Avó não precisava de alguma ajuda!

Encontramos John e Beatrice na portaria, e eu senti um grande alívio ao perceber que eles vestiam o mesmo suéter hediondo que nós usávamos! O olhar de alívio de John, pareceu refletir o meu!

– Eu realmente vou querer saber a história desses suéters!

Madeleine só riu parecendo divertida! E então envolveu a irmã, em um abraço de urso! Ela fez o mesmo com John, e Bea fez o mesmo comigo! Eu estava ainda no processo de me acostumar, com tal afetividade, mas era um estranho bom! E as irmãs Whight gostavam de abraçar, isso era um fato!

Quando entramos no apartamento de Genevieve, percebi porque Madeleine se referia ao Natal como o seu feriado preferido! Parecia que os ajudantes de Papai Noel haviam decorado pessoalmente o lugar! Não havia nenhum ponto para onde eu olhasse, que não houvesse decoração de Natal!

– Deus! Você levam a sério essa coisa do suéter não é? – Eu disse a ela, quando os convidados começaram a chegar, e pareciam ridicularmente coloridos como todos nós!

– Você realmente não acreditou em mim, quando eu te disse não é?



Gail e Ernst chegaram juntos! Nós já havíamos sido apresentados anteriormente. Mas não éramos realmente próximos.

Fora a familia, os Walters, seriam os únicos convidados para a noite! E chegaram todos juntos! Tal como era meu costume, qualquer homem entre os vinte, e os cinquenta que não fosse um membro da família, eu considerava como competição! Sim, eu estava desesperado o bastante para isso!

Arthur Walter e Elianor, faziam um bonito casal! Eu sabia quem ele era, porque seus negócios se espalhavam pelo mundo! E também porque havia o conhecido no feriado de Ação de Graças. Tal como a família de Maddie e a minha, dinheiro velho! E todo o prestígio que adivinha disso! William, Evelyn e Henry, eram seus filhos, William tinha o seu braço ao redor de uma mulher bonita, e o fato de seu olhar não desviar dela, me dizia que ele não seria problema! Já Henry era um pouco difícil de ler, ele havia flertado com todas as mulheres presentes, casadas ou não, comportamento que ninguém estranhou, o que significava que era o seu modo de agir costumeiro! Isso me tranquilizou um pouco.

Ciúmes não era um sentimento que eu estava acostumado a lidar, nem de longe, tanto que eu demorei a reconhecer a raiva corrosiva que estava fervendo no estomâgo quando vi que Henry Walters abraçou Madeleine e a rodou em um círculo completo! Todos havia se cumprimentado com beijos e abraços, só Henry resolveu ser mais expressivo no seu cumprimento! E eu sequer saberia disfarçar, todos meus sentimentos passávam em sucessão pelo meu rosto.

Mas não tive tempo de criar um caso sobre isso, haviam inúmeros pessoas chegando e todas se cumprimentando! 

Quando estavámos todos acomodados! O silêncio estava se tornando desconfortável! Madeleine pareceu implorar com o olhar que eu fizesse alguma coisa sobre isso, e eu considerei se socar Henry Walters poderia ser uma distração para o momento por alguns segundos, até que optei pelo caminho mais seguro...

– E então, sobre a história do suéter! Existe alguma explicação?

– É uma tradição! – Evelyn Walters repetiu o que Madeleine havia me dito.

– E como isso começou? – eu perguntei genuinamente interessado.

– Pensando sobre isso, nós não sabemos realmente! Nem como nem quando...Será que estámos ficando velhos? – Evelyn então raciocinou.

– E em que consiste a tradição? – John perguntou, aparentemente eu não eu o único a estar curioso sobre isso.

– Todo anos fazemos um sorteio no Ação de Graças! Quem for sorteado escolherá os suéters do Natal daquele ano! Basicamente todos entrámos no sorteio! – Beatrice explicou...

– Menos o William! – Henry fez questão de dizer...

– William não participa mais! – Evelyn concordou!

– Oh Deus, vocês não esquecem isso! – foi a reação de William quando citado.

– O que aconteceu? – John agora parecia ainda mais interessado, o que lhe rendeu um olhar atravessado de William, aparentemente os ânimos entre eles ainda não estavam totalmente apaziguados.

– Ele terceirizou! É uma tarefa importante! Só um de nós pode entender a necessidade de achar os suéteres mais ridículos, e ele terceirizou a tarefa! – Madeleine explicou a John!

– E então nos vimos em um Natal, com suéteres sem graça de uma grife qualquer! Parecíamos jogadores de golfe escoceses! Foi um Natal triste! E então nós o banimos! Ele não entra no sorteio mais! – Evelyn então completou as informações...

– Talvez podemos considerar colocá-lo de volta, agora que ele tem Ivory! – Evelyn pontuou.

– Ele pode ter aprendido a lição! – Madeleine concordou com ela, com um aceno de cabeça.

– Hipoteticamente falando, se eu consertar isso da próxima vez vocês me deixaram em paz? – William disse a todos, parecendo fatigado de lutar contra todos.

– Hipoteticamente falando, é uma possibilidade! – Madeleine disse a ele.

– Mas não garantimos nada! – Beatrice disse então!

Ivory a noiva de William só parecia divertida, tanto quanto eu e John, aparentemente nós éramos os forasteiros nisso tudo!



Foi uma noite agradável no geral! Quando eu superei meu ciúmes sobre Henry, pude realmente apreciar a presença daquelas pessoas.

Havia um ponto de tensão entre Beatrice e o seu pai, mas não é realmente como se eles tivessem interagido um com o outro! 

John e William também, não eram os melhores amigos, e eventualmente eles lançavam olhares julgadores um ao outro, mas o clima era infinitamente mais tranquilo do que havia sido o Ação de Graças.

E eu estava começando a me acostumar com essa coisa de feriado em família.



Maddie


Era uma noite mágica!

O meu feriado preferido, a minha família reunida! Não havia nada, absolutamente nada que eu gostasse sobre o Natal.

Eu não tinha muita certeza se a minha família comemorava desse forma por mim, ou por serem tão fanáticos pelo feriado como eu era, ainda assim, o resultado era íncrivel! Nos reunir no Ação de Graças e no Natal, era o único compromisso inadiável que todos tínhamos! E todos sempre estavam presentes! Inclusive Papai, que costumava gastar suas noites, discutidno négocios com Arthur Walters.


Exceto que bem, hoje ele não estava! E claro, isso era algo que Bea irira perceber imediatamente.


Eu considererei que ter editado a versão sobre como tudo havia ocorrido para Bea, me impediria de ter que dar algumas explicações. E é claro, eu estava redondamente enganada. 

Assim que ela pode, me encurralou em um canto, e foi direto ao ponto:

– O que está rolando?

– Eu imploro o seu perdão? eu me fiz de desentendida propositalmente.

– Ernst está brincando com Liam! Ajoelhado no tapete! Ele bateu com a cabeça ou algo assim?

– Bom, eu meio que fugi, então meio que me hospedei na casa dele, e ele meio que se conectou com Liam então!

– Eu acho que você deixou de me contar algumas coisas importante em tudo isso...

– É complicado Bea...mas sim, eu editei algumas partes.

– Então agora vocês convivem ou algo assim?

– Mais ou menos, quer dizer, foi um momento de puro desespero, mas acho que podemos dizer que uma ponte foi criada, e o que vai resultar disso eu não sei...

Bea pareceu confusa com isso, e eu entendia a sua reação, eu sempre havia tido um pai ausente! Ela não, ela havia experimentado ao menos um pouco de um pai ideal, e esse contraste entre um pai amoroso que ela havia conhecido na infância, e o estranho ausente que ele havia se tornada, a havia machucada ela profundamente!

Mas se Ernst estava tentando recuperar esse tempo perdido, eu não iria negar a ele essa possibilidade! Mas eu era a "tarefa fácil", reconstruir essa relação com Bea provavelmente seria muito mais complicado.

Como parecia ser padrão nos feriados, a mesa era farta e barulhenta! E foi perfeito dessa forma!

 Tanto que nem vimos o tempo passar, e já era madrugada quando voltámos para casa, com um Liam ferrado em sono, dormindo no colo de Liev.




Liev


Havíamos chegado tarde, e dormido mais tarde ainda, por isso era especialmente uma hora engrata acordar antes do sol raiar! Mas Madeleine tinha expectativas sobre o Natal, e não seria eu a me recusar a ajudá-la a surpreender Liam!


Ela parecia especialmente bem-disposta, mesmo com poucas horas de sono! Eu só poderia atribuir à um "milagre de Natal", enquanto arrumávamos os presentes embaixo da árvore, devidamente etiquetados para não haver confusão, ela cantarolava músicas de Natal!


Era como se tivéssemos trocado de personalidade, eu estava mal-humorado e ainda sonolento, e ela estava bem-disposta e saltitante!


O que não fazíamos para manter as crenças dos nossos filhos em figuras que não existem, foi o que eu me vi questionando!


Eu sabia que quando Liam descesse, e explodisse em felicidade, ao ver que o "papai Noel", havia entregando o seu presente corretamente, mesmo que ele não estivesse no país correto, compensaria todo o trabalho!


Mas agora nesse exato momento, eu não me sentia tão generoso assim.


Quando finalmente Madeleine se deu por satisfeita, nós nos despedimos à porta do seu quarto, e então eu voltei a sala sorrateiramente para deixar o presente que eu havia comprado para ela, tal como ela havia feito, eu coloquei uma tag de identificação, sabendo o quanto o Natal era importante para ela, o minímo que eu poderia fazer era fazer uma pequena surpresa! Eu estava inseguro sobre ela gostar ou não, mas à essa altura não havia muito que eu pudesse fazer sobre isso, então e eu fui tentar dormir ao menos mais um par de horas, para melhorar meu humor Grinch! Ao menos foi assim que Madeleine chamou! E foi ainda ridículo, que eu me sentisse orgulhoso de ter compreendido a referência porque havíamos passado o dia de ontem assistindo filmes de Natal.


Eu acordei de manhã, com as pequenas mãozinhas de Liam, abrindo os meus olhos!



Aparentemente não era só ela que era obcecada com Natal, Liam me informou que todos tínhamos que descer juntos porque era uma tradição! E mesmo que eu ainda estivesse sonolento, o convite era irresistível demais para ser ignorado, era o meu primeiro Natal com Liam, e não havia nada que me faria perder isso!



Eu já havia ouvido a expressão "uma criança na manhã de Natal" para expressar felicidade, mas não foi até eu testemunhar Liam explodir de felicidade, porque Papai Noel havia "acertado" o seu endereço, que eu havia realmente compreendido o significado disso.



Ele estava enlouquecendo correndo ao redor da árvore, vendo todos os presentes, e pulando em animação!



E nós estavámos sentados ao lado dele no tapete da sala enquanto ele rasgava os papéis de presente com seu entusiasmo infantil!



Eu estava ansioso para Madeleine perceber que havia uma surpresa para ela, eu queria ver o sorriso no seu rosto!



Sendo conhecedor da importância que ela dava ao "presente certo" e tendo a acompanhado em inúmeras compras nos últimos meses, eu confesso que fiquei inseguro sobre o que dar a ela como presente de Natal!



Ela não era especialmente propensa a usar jóias, exceto por eventos oficiais, que ela detestava, então eu descartei essa opção! Mil possibilidade passaram pela minha mente, e eu igualmente fui descartando, eram simples demais, não eram boas o bastante.



E então, ao olhar a estante da Biblioteca em sua casa isso me deu uma luz! Haviam inúmeros livros, romances em sua maioria, os clássicos das irmãs Brontë, Thomas Hardy, Elizabeth Gaskell, e em destaque Jane Austen, Austen era especialmente conhecida por Orgulho e Preconceito, mas entre os títulos que Madeleine possuía, o volume de Persuasão parecia especialmente gasta e manuseada, e isso quando se tratava se um livro, só poderia significar uma coisa!



Então eu imediatamente me coloquei em busca de um edição de Persuasão que fizesse jus à um presente especial. E eu encontrei, em uma casa de leilões haviam primeiras edições da autora, esse livro particularmente, estava em uma edição que continha dois livros, e no mesmo lote também continha o livro da Abadia de Northanger, e eu comprei ambos! Eu também comprei as outras edições das suas obras mais famosas, tendo descoberto uma inclinação dos gostos dela, eu iria me manter coerente, em aniversário, e quaisquer outras datas comemorativas dali em frente.



Seu olhar quando percebeu o pacote estranho no meio dos presentes foi impagável, havia estranhamento, então surpresa, e finalmente entendimento! 



E então a reverência com que ela abriu o pacote, e o brilho no seu olhar, eu acho que finalmente havia entendido o que ela insistia em repetir sobre a importância do presente, era mais que o valor, era a importância e o cuidado que envolvia a busca do presente perfeito.



Quando ela abriu, seus dedos traçaram as capas de forma reverente, ela estava realmente encantada com o presente, e também parecia surpresa.



– Como você sabia? Que era o meu livro preferido?

– Eu tenho os meus truques na manga! – foi a minha resposta enigmática! Eu não estava prestes a revelar todos os segredos.

– Bom eu suponho que seja a sua vez... – ela me disse então enquanto estendia uma caixa.

E eu fiquei realmente surpreendido, quer dizer, eu sabia que ela estava comprando presentes para todos, mas de alguma maneira eu não me imaginei incluído nisso! Sabe se lá o porquê, então eu estava verdadeiramente surpreso, e ter sido lembrado!

– Papai Noel é diligente Liev! Ele não se esqueceria que você também está nesse endereço!

– Ela me disse enquanto abraçaça Liam junto ao seu peito! Sua barriguinha de grávida apontando e o bebê também se fazendo presente! Madeleine e Liam estavam ansiosos para que eu descobrisse o que Papai Noel estava reservando para mim, e eu não os desapontei, abri a embalagem, seguindo o exemplo de Liam, rasgando o papel.

E então a caixa estava nas minhas mãos! Um relógio, ela havia escolhido me dar um relógio de presente! A marca era conhecida, entre a minha coleção de relógios, era a que tinha mais itens! E eu não achava que isso fosse uma coincidência, Madeleine era especialmente observadora para esses detalhes.



Quando abri a caixa, não pude evitar o sorriso no meu rosto! Eu sabia que estaria feliz com qualquer coisa que ela resolvesse me presentear, pelo simples fato que estava vindo dela.

Mas o fato de ela ter sido cuidadosa o bastante para escolher um relógio de linhas enganosamente simples, como era o padrão da minha coleção, me fez sentir tocado.

Liam por sua vez não parecia tão animado assim com o presente! Nem o de Madeleine nem o meu! Do seu ponto de vista infantil, não havia nada melhor que brinquedos, e nós dois havíamos recebidos presente muito "sem graças", dentro da sua concepção!



Tomámos café na sala mesmo em frente a lareira, e as embalagens rasgadas dos presente abertos! A neve caia profusamente lá fora! Parecia um cenário de filme de Natal! E era perfeito! Perfeito para caralho!





Maddie


Fomos convidados para almoçar com a familia de Liev, eles estavam nos Hamptons, onde possuíam uma propriedade, e costumavam passar o feriado lá! Pelo menos foi isso que Katherina me disse quando me ligou para se assegurar que eu acompanharia Liev. Não era a minha intenção inicial, mas considerando que ele parecia nervoso com a perspectiva de encontrar a sua familia, e levando em conta também que eu tinha um grande apreço e respeito por eles, já que eles havia trazido Liam em segurança para casa, eu não poderia me negar! Não podia dizer não, para algo tão simples.


Saímos logo após o nosso café improvisado no chão da sala, estava nevando na cidade, e sabíamos que isso deixava o trânsito lento e teríamos pelo menos duas horas e meia de estrada até lá se tivessémos sorte!


Eu podia sentir a tensão escoando dele em ondas, em cada movimento corporal dele, suas mãos tensas ao volante, o olhar perturbado! O que só reafirmou a minha decisão, de que ter vindo com ele era a decisão correta! Como não éramos mais um casal no sentindo comum da palavra, eu fiquei em dúvida se eu deveria estar presente no almoço de Natal da sua família, eu me digladiei por muito tempo com a incerteza, ao mesmo tempo que eu queria estar lá por ele, eu também sentia um leve incomodo de impor a minha presença, Liam era uma criança muito tranquila, e a minha presença não faria falta. O que me fez decidir, foi o fato de Liev ao se despedir de mim na noite anterior, “Podemos sair depois do café se você não se importar, ao não ser que você prefira sair mais tarde?”, e ao me incluir automaticamente, de certa forma ainda que “forçadamente”, facilitou a decisão.

Liam se entretinha com um desenho, no console atrás do banco, apesar de provavelmente ser a milésima vez que ele assistia, ele permanecia concentrado como se fosse a primeira vez!



– Você está nervoso em encontrá-los hoje?

– Eu pareço nervoso?

– Você sabe que responder uma pergunta com outra pergunta, não é realmente uma resposta, não é?!

Ele levou um tempo, como se pensasse cuidadosamente o que iria dizer 

– Ainda é estranho para mim, estar ao redor deles, na verdade não só deles, sua família, a família Walters, tudo o que eu havia experimentado até aqui, envolvia formalidade e frieza, então estar ao redor de vocês é diferente!

– Um diferente bom? Ou ruim?

– Definitivamente bom! Mas eu ainda estou me acostumando com isso! Então sim, parte de mim está um pouco apreensivo!

– Bom, considere as comemorações de ontem, um treinamento, e a convivência com Nan, pode ser um intensivo! Não acredito que nenhum dos seus familiares possuía a sinceridade cortante dela! Então se você teve isso por dois dias pode encarar sua família sem problemas!

Ele não pode evitar sorrir diante da minha perspectiva, e meu coração tolo, não pode evitar saltar a isso! Céus! Isso nunca iria passar? Um sorriso e me via toda derretida, e esquecia todas as minhas resoluções sobre uma parceria madura, que envolveria a co-criação dos nossos filhos, sem envolvimentos?

Quando paramos em frente a propriedade dos Hamptons, toda a leveza que ele parecia ter sentindo desde a nossa conversa, pareceu se evaporar! Ele parecia tenso novamente!

– Bom, já estamos aqui! E além disso sempre podemos usar as crianças como escudo na pior das hipóteses!

– Nesse ramo da família?

Minha boca se abriu como a de um peixinho dourado. O horror deve ter ficado bem expresso no meu rosto, quando percebi a referência! Eu não era completamente ignorante sobre os rumores sobre a família Dragarov! Então achei importante enfatizar!

– Escudos sociais! Como, no sentido de sempre podemos preencher os silêncios desconfortáveis conversando sobre as crianças! – eu me senti na necessidade de explicar!

– É uma piada Madeleine, relaxe



Mikhail, nos recebeu a porta! Eu o conheci através das inúmeras chamadas de vídeos familiares que tínhamos tido desde da noite que Liam, havia sido levado, e de uma forma estranha, mesmo que de certa maneira, eles ainda fossem estranhos, ao entrar na casa, o que predominou, foi uma sensação de familiaridade, que eu não sabia explicar, não sei se por gratidão, ou por algo maior que isso, eu considerava cada pessoa ali, família, tal qual eu considerava a família Walters. Era estranho, mas um estranho bom! Daquele tipo que aquece o coração!

– Oh Deus! Vocês estão se clonando ou algo do tipo?

Emma, a esposa de Mikhail disse enquanto se aproximava de Liam, sorrindo para ele!

– Os genes se sobressaem querida! É inevitável! Espalhar fotocópias em carbono por aí, parece ser a nossa missão!

Liam sendo a criança afável que era, estendeu os braços para Emma! E ela o pegou no colo! E o manteve recostado sobre o seu peito!

– Ele é muito fofo! Eu posso roubá-lo?

– Se você está se referindo ao tempo de duração do almoço, esteja à vontade! Mas devo te prevenir que Liam tem uma personalidade sociável demais para se manter parado por muito tempo!

– Eu vou pegar o que eu puder obter! Os gêmeos estão sendo disputados demais para a minha paz de espirito.

– Querida, isso é porque você tem que ter os seus próprios! – Alex interrompeu, o seu sorriso parecendo travesso o bastante, para ser uma provocação

– Estamos trabalhando nisso Alexei! No momento ainda estamos na parte que envolve treinamento! – Emma disse a ele, e então trocou um olhar muito conhecedor com o marido – Mas é um plano futuro! No momento eu me contento em roubar meus sobrinhos!



Para um covil da máfia russa, ou ao menos uma casa segura, como Tom, garantiu que era, a residência da família Dragarov era muito elegante, o que definitivamente fugia da palavra “Covil”. Definitivamente a decoração Natalina enfatizava que era um feriado importante! Era exagerado sem dúvida! Nada da decoração fria e elegante tão comum aqui nos Hamptons, a decoração tinha cor, tinha um quê que remetia a domesticidade, e que tornava tudo adorável! O cheiro de biscoitos assados no ar contribuía e muito para esse efeito, eu sentia que a qualquer momento, Mamãe Noel, sairia da cozinha, com uma nova fornada.

E eu adorei! Como um grande fã do Natal que eu era, eu senti que estava no meu elemento!

E quando Katherina saiu da cozinha, com uma bandeja de biscoitos, foi como ver essa imagem de materializar na minha cabeça, bom, claro, se fosse o caso de mamãe noel, usasse um vestido vermelho de grife, e parecesse uma modelo, em vez de um simpática velhinha de óculos.

– Madeleine! – ela acenou quando me viu, e então transferiu a bandeja para Nikholai, o que fez o riso borbulhar na minha garganta! 

Ela parecia muito distante de sua imagem habitual portanto uma bandeja de biscoitos, era uma imagem caseira demais, e ainda assim combinava!

Katherina me envolveu em um abraço de urso!

– Bom, Olá! 

– Eu estou tão feliz que vocês estão aqui!

Então ela repetiu o abraço de urso com Liev!

E então entre os cumprimentos, e elogios trocados, e perguntas sobre o bebê! Nós nos sentimos praticamente em casa! Liam havia encontrada uma companheira de crime, uma menininha da sua idade, que além dos gêmeos parecia ser a única criança aqui.

Nikholai e Liev entabularam uma conversa privada em um canto, e Katherina estava entretendo a todos! Eu me senti ligeiramente um tanto fora de lugar, então fui até o deck da casa, que tinha uma vista de tirar o fôlego.

E eu pensei em ficar ali alguns momentos sozinha com os meus pensamentos, e permitir que Liev interagisse com a sua familia, até que ouvi uma voz atrás de mim dizer...



– Vocês estão transformando em um padrão essa coisa de uma noite, resultar em uma gravidez! – foi a forma que Alex me cumprimentou, enquanto eu me afastei até a varanda externa para apreciar a vista do mar.

– Você é rude! – eu disse a ele, mas não estava realmente chateada, primeiro, porque bom, era uma inegável verdade, segundo porque Alex tinha um senso de humor distorcido, e o sorriso no seu rosto me mostrava que ele estava só provocando!

– Mas engraçado! O que basicamente retira a parte ofensiva do meu comentário! E se você cresceu com a sua avó, você está acostumada a isso, e é por isso que a sua boca está formando comissuras de riso, nesse exato momento, mas ainda que não estivesse, você sorri com os olhos!

– Eu não posso negar aquilo que é inegável! Porém, não sei se você está correto sobre isso! Tecnicamente falando, outras noites seguiram aquela noite, então “essa coisa de uma noite”, pode não ser o padrão dessa vez...

– Ahh então, ele foi o único a estragar tudo! Conte-me o que ele fez? Eu devo levá-lo para fora e me vingar em seu nome?

– Acredito que é chamado, "Não é da sua conta Alex"! E definitivamente não, nem de brincadeira!

– Você se preocupa com ele! 

– É claro que sim, ele é o pai dos meus filhos, é o esperado, não é? 

– Querida, você pode até mentir para si mesma, mas mentir para mim, é um pouco mais complexo, principalmente quando vejo os seus olhos brilharem daqui!

– Ou, talvez o seu coração é romântico demais, e só esteja vendo o que você espera ver!

– Boa tentativa! Muita boa mesmo! Eu estava brincando sobre a história de me vingar em seu nome! Claro se você realmente achar necessário, estou ao seu serviço minha senhora. – Ele disse enquanto fazia uma reverencia jocosa

– Você é incorrigível!

– Tenho que ser, os cargos de sombrio, perigoso, e atormentado já estavam ocupados...

Então por um momento, ele olhou por cima do ombro, em direção a sala onde estavam todos reunidos todos os seus irmãos.

– Não olhe agora, estamos sendo observados, e aquela briga que prometi de brincadeira, pode se tornar mais real que o esperado minha querida! A julgar pelo olhar assassino no rosto de meu irmão mais novo!

– Você está equivocado Alex, Liev não é assim!

– Ah minha querida, jamais subestime o poder do ciúmes!

Liev


Eu não sabia que tinha isso em mim, até ver Alex conversando com Madeleine na área externa, e ambos sorrindo como se não houvesse amanhã! Jesus! Alex não tinha respeito! Era a minha mulher grávida do meu filho, ainda que estivessémos separados, era algo momentâneo! Ele tinha mesmo que jogar charme para todas as mulheres que encontrava?


Eu não sei dizer se me despedi ou não de Nikholai, eu se só saí intempestivamente em direção a eles. E quando cheguei até lá, não perdi tempo com cumprimentos desnecessários ou conversa mole.


– Alexei você não têm um lugar para ir? Agora nesse momento!

– Não que eu me recorde...

Foi sua resposta, o sorriso estampado no seu rosto mostrando o quanto ele estava se divertindo!

– O prazer vai ser todo meu em te mostrar o caminho se for necessário! – eu disse entredentes, a ameaça implícita no tom, tentando me conter para não socá-lo.

Ele estava rindo, o filho da mãe estava rindo, eu calculei minhas chances de levar isso para praia e resolver da maneira mais antiga do mundo, mas não queria causar uma cena! Principalmente com Liam aqui.

Ele então trocou olhares com Madeleine que parecia incrédula, com a cena que se desenrolava.

– Se vocês me dão licença, eu vou arrumar algum lugar para ir.

Quando Alexei nos deixou, Madeleine não perdeu um só segundo em virar seus olhos irados na minha direção.

– Você foi imperdoavelmente rude, a troco de nada!

– Ele estava dando em cima de você!

Se é que era possível, seu olhar de incredulidade se expandiu!

– Você está sendo absurdo!

– Eu sei o que eu vi!

– Você não viu nada!

– Alexei estava muito próximo de você! Ele estava te tocando! – eu argumentei

– Deus do céu! Você deveria realmente se esforçar para conhecer o seu irmão, em vez de ficar tirando conclusões precipitadas e absurdas! E só para você saber, Alexei está apaixonado por alguém! Há anos! O que só torna essa conversa, ainda mais absurda!

– Meu irmão, parece não ter vontade alguma de me conhecer, já que enquanto tinha essa oportunidade, estava aqui como uma mosca voando ao seu redor!

– Eu me recuso a ter essa conversa, mas só à título de informação, ele não estava evitando você, estava evitando o seu pai! E considerando o seu histórico recente não sei como é possível que você tenha perdido essa pista! Agora se você me dá licença!

E então antes que eu pudesse dizer qualquer coisa, ela se foi, marchando em direção a cozinha, onde Katherina parecia estar fabricando biscoitos para um pelotão do exército!

Alexei então se aproximou, com dois copos de uísque na mão!

– Podemos “erguer a bandeira branca”?

Eu não me sentia em absoluto no controle das minhas emoções, e isso em muitos aspectos era novo para mim! Ciúmes não era um sentimento com o qual eu estava acostumado a lidar!

– Eu presumo que Madeleine tenha esclarecido os pontos! Bom, pelo menos foi o que pareceu olhando de longe, vendo ela arrancar seu couro.

Eu só dei a ele um olhar descontente! A explicação de Madeleine havia sido razóavel, mas a onda de ciúmes que eu havia sentido, não havia se dissipado inteiramente ainda...

– Eu tenho que ir falar com ela.

– Dê algum tempo a ele! A experiência calmante de fazer biscoitos de Natal, pode trabalhar a seu favor. Ela não está realmente chateada, mas você ir até lá só vai reacender isso! Você deve ouvir a voz da experiência meu amigo

– Você é cinco anos mais velho que eu Alexei, não cinquenta!

– E as pessoas realmente inteligentes, sabem que a experiência não é medida só em anos! Principalmente quando se trata de experiência amorosa.

– Experiência própria você diz? – eu o sondei, atrás de informações sobre a tal paixão!

– Sim – E dessa vez havia algo na sua expressão ao admitir isso, que não se parecia com a despreocupação e diversão que ele costumava exibir, então percebendo o rumo da conversa ele acrescentou – E bom nos últimos anos o acúmulo de experiência familiar também ajudou!

– O que eu sei sobre amor, cobriria a cabeça de uma alfinete!



Ele riu, não uma risada contida, ou um riso de canto de lábio, realmente riu da minha admição!

E então, vendo a minha raiva e confusão, ele enxugou os seus olhos lacrimejantes de riso e se explicou!



– Por muito pouco você não me deu um soco, não se importando se era uma festa de família, ou se o seu filho de três anos estava presente, somente porque eu estava conversando com a sua mulher! Uma conversa completamente inocente! além do fato de eu ser irmão, e ter toda aquela coisa de lealdade familiar! Você está ferrado meu caro! Totalmente ferrado! O que parece ser comum nessa família! Quando caímos por alguém, caímos forte!



– Ela é a mãe dos meus filhos, é natural que eu quero protegê-la!

– Você não estava com ciúmes da mãe dos seus filhos Liev! Estava com ciúmes da sua mulher! Há uma profunda diferença nisso! E conselho de amigo! Mexa a sua bunda antes que você coloque tudo a perder! 

– O que você quer dizer com isso?

– O histórico dessa familia com relacionamentos românticos não tem exatamente um bom placar! Erros levam anos para serem corrigidos, e ás vezes nunca são, por mais que empreguemos esforços nisso! Não siga esse exemplo! Não perca anos junto a mulher que você ama, por orgulho ou medo! Pode ser que você nunca consiga recuperar se hesitar.



A voz de Alex tinha uma rouquidão enquanto falava isso, e percebi que Madeleine tinha razão, o que quer que tenha acontecido entre ele e esssa mulher do passado, havia sido intenso o bastante para afetá-lo até hoje! 

E seu aviso me fez refletir, eu não conseguiria imaginar o que seria passar anos longe de Madeleine! Havia só alguns meses que estavámos separados e foram meses infernais! Eu não conseguia imaginar anos disso!



Quaisquer planos que minha mente estava formulando, foi interrompido porque estava na hora da refeição! 

E eu me vi apreciando cada momento! Não havia nenhuma formalidade ali! Os gêmeos passaram de colo em colo conforme a sua vontade! Havia risos o som de conversas paralelas no ar, eu estava feliz por ter aceitado o convite! Em estar formando uma conexão única com essas pessoas. Em permitir que esse laço fosse formado, e que essas relações pudessem ser estabelecidas!

E eu percebi o quão sortudo eu era por te encontrado eles! Todos eles, e por me sentir parte integrante de uma família pela primeira vez na minha vida.


Festa De Ano Novo

Maddie


Tal como era nossa tradição receber no Natal, era também tradição que os Walters nos recebessem para a festa de Ano Novo, diferente do clima um pouco mais intimista do Natal, a festa de Ano Novo era um verdadeiro acontecimento na sociedade! 

Os convites eram destinados ao círculo intimo da família, mesmo que a palavra “íntimo” parece deslocada aqui, já que se tratava de uma festa para cento e cinquenta pessoas aproximadamente!

Eu escolhi um vestido lilás, ele tinha um tom claro e delicado, ou optei opor um decote mais fechado, eu estava bastante orgulhosa dos meus seios, mas sinceramente, não pretendia mostrar meus atributos por aí! O vestido era justo nos seios, e tinha uma aplicação de cristais na área dos ombros! E a costura era mais aberta abaixo do busto! Considerando que eu estava quase na metade da gravidez, o conjunto fazia um bom trabalho para não mostrar o contorno da minha barriga! Não que eu tivesse vergonha ou nada parecido, mas certamente eu não queria fornecer nenhuma explicação para pessoas estranhas sobre estar grávida, e sobre o pai do bebê! Não essa noite!

Liev, havia sido convidado, mas ele havia optado por estar com a sua família, era uma decisão que eu compreendia totalmente! Mesmo que uma parte de mim, um pouco egoísta queria que ele estivesse aqui para me socorrer de uma língua ferina se fosse necessário! Eram os hormônios eu havia decidido, eu não precisava dele para me defender, eu tinha feito isso muito bem nos últimos anos! Além do quê, eu sempre poderia utilizar a minha carta de grávida se fosse necessário!

Eu iria com Nan E Liam, era praticamente a única data além do Natal que era permitido que ele ficasse acordado, e ele adorava! Normalmente uma criança nunca era bem vinda, em uma festa de Gala, mas os Walters eram família! E adoravam Liam, Arthur brincava sobre ele considerar Liam, o seu primeiro neto, já que aparentemente seus filhos não pareciam que iam evoluir nesse departamento! William parecia estar quebrando esse padrão, ele e Ivory. Eles iriam se casar na primavera. E eu estava muito feliz por ele! Parafraseado Bea e toda a sua sinceridade latente, estava feliz que ele havia tirado a sua cabeça da bunda e resolvido isso! Henry e Evelyn aparentemente ainda continuavam a manter a solteirice como padrão!

E claro havia John! Mas aparentemente ele e Bea não estavam evoluindo muito na tarefa de ter um bebê! E a o clima tenso, entre John e sua recém descoberta família ainda era perceptível! O fato dele não ter recusado a comparecer no Natal, e agora no Ano Novo era um bom sinal eu acho! Descobrir uma conexão biológica quando criança era uma coisa, quando adulto, o processo era mais complexo! E isso me lembrava Liev! Eu esperava que ele estivesse se aproximando da sua família! Quando eles me convidaram a passar o fim de Ano com a família Dragarov, eu considerei a hipótese, mas por fim, optei por manter os meus planos!

Não era um motivo especial nem nada, a festa dos Walters era badalada demais para que a minha presença fizesse realmente falta, mas quando eu pensava na familia de Liev, eu acabei por considerar que não seria uma boa ideia, ir para lá, principalmente considerando a experiência no almoço de Natal. No começo, eu me sentia uma intrusa, mas isso foi superado nos primeiros cinco minutos em que estive com eles, mas essa não era a pior parte, o pior para mim, foi que eu me acostumei muito rapidamente a camaradagem da família, quando participamos do almoço com eles no Hamptons! E muito rapidamente eu senti acender no meu peito, esperanças e sentimentos que eu considerava já ter extinguido, eu estava ficando muito boa nessa coisa de mentir para mim mesma sobre isso, e estar ali ao redor da família, minhas esperanças cresciam de forma incontrolável, então considerei que a melhor opção seria colocar alguma distância entre nós, e rezar para que esse sentimento passasse!

Foi uma noite bastante agradável no geral! Os Walters e sua festa de fim de ano eram famosos por isso! A perfeição dos minímos detalhes, a escolha seleta dos convidados. Tudo formavam um conjunto perfeito!

E na contagem até a virada, eu tinha Liam nos meus braços, e Nan, e Bea próximas de mim, nós tínhamos uma tradição, eu nem sabia de onde vinha, mas na virada do ano sempre ficamos juntos, Bea dizia que tínhamos nos agarrar a quem queríamos que estivessem conosco no ano que viria! 

Mesmo ali, com meu filho nos meus braços, e a minha irmã e a minha avó em um abraço coletivo, eu não pude evitar que meus pensamentos fóssem para ele, e como eu queria que ele estivesse aqui, presente, ao meu lado, para o ano que viria e para todos os anos subsequentes! 

Enchi a bochecha de Liam de beijos, enquanto ele se desmanchava em risos frouxos! E me obriguei a ajustar a minha perspectiva, era ele que importava, ele e o bebê que viria! No ano que vem eu teria meus dois filhos nos meus braços, e isso teria que ser o bastante! Ao menos por enquanto! Eu não imaginava que o meu coração se recuperasse tão rápido de qualquer forma! Eu só tinha um pedido ao Cosmos, forças! Para resistir a esse desejo insano, e de forma alguma aceitar migalhas! Se o amor estivesse no meu caminho que ele fosse inteiro! Eu não aceitaria nada menos que isso!

Liev



Era estranho estar sem eles aqui comigo! Não era realmente saudade, eu havia os visto hoje mais cedo, mas era uma falta, como a perda de um membro, como seu eu não me sentisse completamente funcional sem a presença deles aqui.

E com tal estado de espírito eu não queria influenciar os outros membros da família, que pareciam estarem prontos a receber o novo ano com total alegria! 

Me afastei para a área externa, e vi Alex em um canto, parecendo ter uma nuvem negra acima da sua cabeça justamente igual eu tinha. Inevitavelmente me aproximei dele. Quando me aproximei, suas palavras iniciais desencorajaram totalmente qualquer forma de conversa:

– Eu não sou exatamente boa companhia essa noite Liev!

Mas eu por estar em um estado de humor parecido não levei em conta, e então disse à ele:

– Nunca ouviu falar a miséria adora companhia?

– E por que você está nesse estado, se tudo que você precisa está ao alcance das suas mãos?

Ele me disse, e então tomou a bebida que estava em suas mãos, de um gole só!

– Não é tão simples!

– Nunca é! Eu não quero agir como se tivesse o monopólio do sofrimento mundial, mas vou falar com a voz da experiencia! Tem coisas que são resolvidas com o emprego de certo esforço pessoal! E tem coisas que estão além do nosso alcance! E essa percepção só recaí sobre você, quando é tarde demais para se arrepender! Não deixe que isso aconteça com você!

Alexei então, olhou para trás, por cima do meu ombro, e então se retirou!

– Há coisas que estão além da minha paciência no dia de hoje, então vou me retirar! E Liev, conselho de irmão mais velho: Tira a cabeça da bunda e vá resolver essa merda!

Quando olhei para trás, Vladmir estava se aproximando de nós, o que explicava o fuga de Alexei! Eu não entendia muito bem as razões, mas a relação deles era tensa, para dizer no minimo! Mikhail também não era o fã numero um de Vladmir.

– Qual é o problema entre vocês?

– O mesmo que eu tive com você! A diferença é que por mais dificuldades que você tenha enfrentado com a sua mãe, você não guarda o mesmo ressentimento! Alexei e Mikhail tiveram uma vida dificil, e não podendo dividir o ressentimento com o lado materno, eles se concentram em mim!

– E eu presumo que você ache isso uma injustiça sem igual!

– Não Liev, eu não acho! É claro que eles tem suas razões! E eu reconheço a minha culpa nesse contexto! 

– E você não vai fazer nada para mudar isso?

– Você acha que eu tenho esse poder? – Ele riu

– Não têm?

– Não Liev, nem de perto! Infelizmente não! Eu não fui um pai muito melhor para Nikholai, que eu tenha sido para Mikhail, Aleksei, ou até mesmo para você, mas eu suponho que eu sempre fui o pai que ele conhecia, então ele nunca sentiu a diferença.

– E nós?

– Vocês tiveram muito tempo para cultivar o rancor com a ausência de um pai! Mikhail e Aleksei me culpam por tudo o que eles sofreram pela minha ausência, e você por um motivo parecido! 

– Eu sei que não é lógico, mas no começo era algo que eu não poderia evitar! Saber que você sabia sobre mim e não procurou criou uma mágoa! E pessoas magoadas nunca são bons ouvintes!

– Não, a mágoa nunca é uma boa conselheira.

– Não, não é, mas a vida tem uma forma engraçada de nos ensinar uma lição! Ter descoberto que eu tinha um filho do qual eu não fazia ideia da existência, foi o ponto de virada! Foi sobretudo uma lição de humildade.

– Eu cometi um erro, se pudesse voltar atás, provavelmente faria as coisas de forma diferente, mas isso é agora, eu não tinha a mesma mente naquela época! Pensei estar fazendo a melhor escolha na ocasião, eu estava errado, mas naquela época parecia a coisa certa a fazer.

– Imagino que Alexei tenha te deixado corrente sobre as lendas familiares! Tanto quanto eu não sou um crente em lendas ou maldições, uma coisa é verdade, há erros que são difíceis de consertar! Principalmente quando percebemos que já é tarde demais para fazer qualquer coisa sobre isso! Não cometa o mesmo erro!



– Eu não sei se a amo! Quer dizer, eu me importo profundamente com ela, mas não sei se isso é amor, ou se será o suficiente! Eu pensei que o que tínhamos era o bastante, mas claramente eu estava errado. E isso não é só sobre mim, é sobre ela, eu não quero voltar a mágoa-la!

– Eu seria provavelmente a pessoa menos capacitada a te fornecer conselhos amorosos de qualquer tipo! Eu provavelmente tampouco sei se senti "amor" por alguém, mas talvez a mulher que mais se aproximou disso, me ensinou algo sobre a vida, não hesite! Não espere o melhor momento, não dê como garantido que ela sempre vai estar lá esperando por você! Ela não vai! Eventualmente ela seguirá em frente, e tudo que ficará com você é saudade e arrependimento! E nem todos recebem segundas chances no amor! 

– Você está me dizendo que eu devo tentar retomar o relacionamento?

– É o que você tem feito desde que vocês se separaram Liev! Mas não, não exatamente, eu estou sugerindo que você análise a sua vida, daqui a dez, vinte, trinta anos, como você se imagina? Como você a imagina? Você conseguiria vê-la seguir em frente! Conhecer alguém, se casar, ter filhos? Como o simples pensamento disso te faz se sentir? Pense profundamente sobre isso, e então tome uma decisão! A partir do momento que você decidir, eu tenho bastante certeza que sua mente imediatamente formará um plano! E Liev, essa capacidade analitíca, isso você puxou de mim!



Meu pai me deixou com profundas reflexões, e ele tinha razão, definitivamente eu tinha herdado a minha mente dele, e foi por isso que eu fui capaz de reconhecer imediatamente a importância do que ele estava me dizendo! Eu tinha decisões imporantes a tomar nos dias que viriam!



Maddie 


Eu estava descansado na sala, enquanto Elise tinha levado Liam para a piscina, eu não tinha feito nada expecialmente extenuante no dia de hoje, mas ainda assim me sentia cansada.

– É a nossa última noite aqui! Precisamos sair! – Bea veio me dizer, querendo que eu me animasse com seus planos para a noite.

– Querida eu te amo de todo o coração! Mas não tem a mínima possibilidade de eu virar a noite fora, e então emendar uma viagem amanhã, o jet lag vai me matar! Além do que o fato de eu não poder beber, definitivamente não vai tornar a noite tão divertida para mim quanto para você! Porque você não liga para Evelyn?

– Evelyn está vindo! Mas ela ainda está jogando na minha cara a coisa toda do casamento!

– Você ia me usar como amortecedor? Isso não é legal Bea!

– Eu só queria passar um tempo com a minha irmã! Quando foi que você se tornou tão chata?

– Você só queria a sua irmã grávida de escudo, para que a sua melhor amiga, que de um modo engraçado e torto agora também é a sua cunhada não passasse a noite inteira jogando na sua cara que você não a convidou para o seu casamento! E respondendo a sua pergunta, provavelmente depois que eu pari um bebê de mais de três quilos, pela minha vagina! E também porque estou preste a parir outro! É um direito sacrossanto de ser chata!

– Eu discordo de você! Completamente! Eu tenho certeza que quando eu passar por isso, eu vou ser uma mãe excelente, e uma irmã melhor ainda, e eu não irei abandonar a minha família, e amigos, quando eles quiseram uma noitada!

– Eu invejo a sua inocência! Depois que você se tornar mãe, nós voltaremos a conversar!

Ela fez careta.

– É solidariedade entre irmãs que se chama! Você vai me deixar sozinha à mercê da Eve! E ela não tem estado de bom humor nos últimos meses!

– É claro que não, você não a convidou para o seu casamento!

– Eu convidei sim! Ela estava fora do país, e não chegaria a tempo!

– Eu também! E ainda assim me desloquei para estar presente para você! Evelyn é a sua melhor amiga de infância Bea! Aceite isso! Se desculpe sinceramente! E talvez, dia ela vai te perdoar!

– Algum dia?

– Talvez no nascimento do seu primogênito, já que ela vai ter que competir comigo pelo posto de Tia Preferida, provavelmente ela te perdoe até lá!

– Isso é absurdo! Eu sou a Tia Preferida, esse posto não pode ser usurpado!

– Eu não queria ser a portadora de más notícias, mas temos que encarar a realidade! Liam tem duas Tias novinhas em folha agora! O páreo se acirrou!

– Não ouse! Eu tenho o pódio! Elas podem ser o segundo e terceiro lugar!

– Ele é uma criança! É volúvel! Provavelmente vai sempre gostar da Tia que estiver mais presente na vida dele!

– Isso é chantagem!

– Não, não é! É um aviso justo! Não demore a nos visitar!

– Você está me enxotando!

– Tão rude quanto isso possa parecer! Sim, eu estou, Liam finalmente dormiu, e o bebê resolveu parar de dançar Flamenco na minha barriga! Eu sou uma mãe! Eu obtenho todas as horas de sono que eu puder!

– Sabe, eu estou começando a rever essa coisa de ser mãe!

– Nan vai permitir? Eu pensei que ela tinha um contrato sob o seu útero!

– Nan vai permitir! Você está dando outro bisneto a ela! Isso vai apaziguá-la!

– Você e John ainda não se entenderam?

– Você sabe? Não vamos falar sobre isso! Isso acabaria em lágrimas e sorvetes, e eu estou em um clima diferente hoje!

Meu coração doeu por ela, Bea como eu, levava o seu coração na manga, era possível ver nos olhos toda a frustação e a mágoa que ela estava sentindo, eu não estava em uma situação diferente, mas eu tinha Liam, e uma gravidez para me distrair! Ela não! E eu sabia que amor não correspondido era uma dor sem igual!

– Bea...

Ela com absoluta certeza percebeu a piedade na minha voz, porque antes mesmo de eu completar uma frase, ela me interrompeu:

– Não sério! Outro dia! Além do que eu acabo de descobrir que minhas visitas a Paris terão que ficar mais frequentes! A manutenção do meu posto é importante! Além disso logo, logo temos mais um membro da família! – ela me disse enquanto esfregava a minha barriga!

– É uma barriga de grávida sabia? Não a lâmpada mágica! Um gênio não vai sair daqui se você ficar esfregando!

– Babaca! Eu estou fazendo carinho no meu futuro sobrinho! Que também pode ser uma sobrinha, mas a mamãe é egoísta demais para descobrir, e deixar eu enlouquecer com compras!

Brincar com ela sobre isso, desanuviou um pouco o clima, eu acataria a sua vontade, se havia algo que eu tinha me tornado experiente nos últimos meses era disfarçar as minhas emoções, e Bea e eu éramos muitos semelhantes nesses aspectos! Se ela queria enterrar a cabeça na areia nesse momento, talvez fosse o que ela precisasse! E eu não tiraria isso dela! Eu só estaria ali, por ela sempre, para quando ela precisasse de mim, e eu sabia que esse momento não iria demorar! Bea não iria deixar isso rolar indefinidamente! Se John tivesse um neurônio funcional a qualquer momento ele se daria conta disso!

– Eu te amo muito mesmo quando você só quer me usar como escudo!

– Idiota! Eu te amo muito também! Nos vemos em Paris!


Novas Resoluções

Liev



Madeleine estava especialmente mal-humorada na volta para casa! Ela estava monossilábica também, e eu tinha certeza que não queria ir descobrir o que estava acontecendo com ela, enquanto estavámos presos em um avião, voando sobre o Atlântico! Me limitei a me certificar que ela estava bem, e que ela comesse alguma coisa, antes que ela se retirasse para suíte e pudesse descansar.

Não seria eu a dizer a uma mulher extremamente grávida que ela estava de mau humor sem razão nenhuma! Eu tinha um apreço pela vida.

Então distraí Liam, até que ele pegasse no sono, o que não demorou muito, e abri meu laptop, para revisar pendências do trabalho que eu havia ignorado nos últimos dias. Noéme havia realizado inúmeras ligações, e eu percebi que teria que reestrurar minha equipe, em um futuro próximo. Eu não queria ser incomodado enquanto estivesse com a minha familia, esses eram moentos sagrados para mim! E nos últimos anos havia muito disso! Noéme e os outros diretores teriam que assumir mais responsabilidades e não depender tanto de mim para tomar decisões! Por um lado todo o meu ser se ressentia disso! Eu gostava de controlar de perto o modo como as coisas aconteciam! Mas eu tinha que ser realista! Principalmente com a chegada do bebê, eu não queria em hipotése alguma ficar preso a reuniões intermináveis ou viagens urgentes que me mantivessem longe da minha familia! Então isso era um ponto que tinha que mudar! 

E quando pensei em familia, outras reflexões tomaram a minha mente. Meu tio, por toda a minha vida, foi quem mais se aproximou de uma figura paterna na minha vida, ainda sim, o elo que nos unia parecia ser unicamente a consanguinidade, ele foi a figura central na minha vida por muitos anos, mas a nossa relação consistia no fato de que ele parecia estar preparando o seu sucessor, e só! Quaisquer traços de afetividade eram inexistentes, e para mim, isso era o normal! Conhecer Liam, e ter me permitido abraçar a paternidade, me mostrou o equívoco desse pensamento!

Então me permitir criar esse caminho com Vladmir, era o caminho natural seguindo as circunstâncias, eu não achava que chegaria ao ponto de chamá-lo de Papai, como Madeleine fazia com o seu pai, ainda que ele houvesse sido ausente toda a sua vida, mas o que eu sabia? Descobrir a existência de Liam, havia mudado todos os paradigmas que eu havia construído durante toda a minha vida, então por assim dizer, era uma porta que permanecia aberta.

E foi justamente a conversa com Vladmir que me deu o impulso que faltava!

Eu sabia o que queria, e de certa forma sabia como conseguir também! Eu não havia chegado onde eu cheguei no mundo dos negócios, sem ter uma mente analítica e precisa, que traçava todos os caminhos possiveis! 

O meu problema atual, estava no depois! Eu não era ignorante sobre os efeitos que a minha infancia errática haviam lançado uma sombra sobre a minha vida adulta! 

E mesmo que eu tivesse procurado ajuda profissional para tentar minizar esses traumas, e principalmente para descobrir como eu poderia melhorar meu relacionamento, pra ser honesto eu esperava quase que uma solução milagrosa!

Eu não negava os benefícios obtidos desde então, mas na minha cabeça, quando procurei uma terapeuta o que eu queria era basicamente que ela "tirasse um coelho da cartola", o que eu descobri não era uma possibilidade! Era sobre mim, sobre eu falar sobre as coisas que havia vivivo, e como isso formou a pessoa que eu era hoje! 

A cada sessão foram pequenas percepções que formavam parte de um todo! Era como se eu estivesse tentando montar um quebra cabeça, retirando peça a peça! Era lento, era trabalhos, e por vezes frustrantes, mas eu devo confessar que estava tendo resultados!





E ao mesmo tempo que eu reconhecia que eu estava trabalhando minhas questões com sucesso, ao mesmo tempo eu sentia que o meu tempo estava se esgotando! Era como se tivesse uma ampulheta mental contando meu tempo de ação, e a areia já estava se findando.

Eu me sentia o fio da espada de Dámocles pairando sobre mim! Como se a responsabilidade e o peso da minha decisão, pudessem mudar toda a minha vida seja para melhor, seja para pior!

Não foi uma decisão fácil, não foi um impulso momentâneo, eu havia refletido bastante nos dias que passámos em Nova York sobre tudo isso!

Mesmo tendo recorrido a ajuda profissional, me abrir com uma completa estranha sobre os detalhes mais íntimos e as minhas dores mais profundas não eram fácil para mim, Juliet Durant sabia quais botões apertar, então eventualmente, informações eram práticamente arracadas de mim! Se eu estava comprometido a recuperar a minha família o mais rápido possível! Eu teria que tornar esse processo mais fácil! Eu teria que começar a me abrir, a realmente me abrir!

Não seria uma tarefa fácil, nem de perto! Mas eu sabia que a partir do momento que a resolução se assentasse na minha mente, eu levaria a sério a promessa de me esforçar mais!






Maddie


Dizer que eu estava mal-humorada, era o eufemismo do século, eu estava possessa!

E todo o meu ranço se concentrava em uma pessoa! Noéme Rocher, a dona e a proprietária de todo o meu ranço, por assim dizer, ela não fazia nada que diretamente pudesse ser considerado ofensivo ou desrespeitoso, mas a sua onipresença era tremendamente irritante!

 Ela parecia sempre estar ao redor de Liev, como uma mosca irritante ao redor de um pão, quando estavámos juntos, isso não me irritava tanto, eu poderia criar várias teorias a respeito disso, mas a mais lógica envolvia o óbvio, sexo tem um grande poder de distração, e na falta desse elemento, as coisas se tornaram especialmente claras.

Liev não percebia, ou se percebia se fazia de sonso!

E o meu cérebro estava ciente que não deveria ser problema meu, e que eu não tinha o direito de ter ciúmes, mas quem é capaz se se controlar completamente em uma situação semelhante que atire a primeira pedra.

Eu considerei que teríamos paz, com um oceano de distância, ,as eu subestimei a capacidade dela de ser incoveniente, as ligações constantes, algumas fora de hora, e as desculpas esfarrapadas de que havia se esquecido do fuso horário, me fizeram revirar tanto os olhos que eu achei que eles ficariam presos para sempre na parte de trás da minha cabeça!

Eu estava com ciúmes! Um ciúmes incandescente que eu sentia que não tinha o direito de estar sentindo, mas que ainda assim estava lá!

E eu eu estava irracionalmente irritada ao voltar para casa, porque eu tinha a consciência que ela iria grudar nele assim que possível, como uma sangue-suga maldita!

E estava ainda mais irritada comigo mesma por me importar tanto com isso! Sendo que nós não estavámos mais juntos!

Era como um processo cíclico de ódio interminável! E o pior de tudo era que eu não tinha ninguém com quem desabafar tudo isso, e receber quem sabe uma bronca, ou então um aval, me dizendo que eu estava corretíssima e que ela era sim a "sonsa mor", entre todas as sonsas do mundo .

Junte isso a todos os hormônios loucos de gravidez, e você tem uma leve idéia do meu estado de espiríto no momento!

Eu estava a tal ponto de explodir, que achei melhor dormir durante toda a viagem! E fiz isso assim que o avião decolou e pudemos nos mover pela cabine! Liev me lançou olhares estranhos e preocupados, mas eu não estava nem um pouco a fim de me justificar sobre isso!

E isso é porque eu não podia garantir que não iria fazer uma cena de ciúmes monumental, e vômitar todo o meu ranço cuidadosamente cutivado todos esses meses, e então pedir a ele que se livrasse dela! Eu não queria ser esse tipo de pessoa! E principalmente eu não tinha o direito de fazer esse tipo de exigência, mas o monstro ciumento dentro de mim estava incontrolável!

E o pior, era que eu não imaginava que isso ia passar facilmente em um futuro próximo

Liev


Madeleine permaneceu especialmente mal-humorada na viagem de volta, ela estava monossilábica, e basicamente dormiu a maior parte da viagem!


Extra-oficialmente nós estavámos morando juntos, e por morar juntos, eu quero dizer que eu ficava na casa dela o máximo de tempo possivel, e dormia lá sempre que podia!


E aparentemente, hoje eu estaria sendo dispensado! Assim que chegamos, ela se certificou que eu cuidaria para que Liam fosse para cama, e então subiu, sem realmente me dar uma chance de conversar! 


Eu não sabia se era algo que eu havia feito, ou dito, ou se era os hormônios da gravidez, mas eu não iria testar minha sorte, e ir até lá e perguntar, nem fodendo! 


Então fiz o que fui instruído a fazer, cuidar de Liam, considerando a quantidade de viagens que fazíamos, ele estava rapidamente se acostumando com as viagens, isso basicamente queria dizer que assim que o avião decolava, ele apagava, e só acordava quando estavamos prestes a pousar! Isso havia alterado a nossa rotina de forma significativa, Liam era uma criança brilhante, mas quando cansado e privado de sono, ele poderia ser um tanto difícil! Não era o caso no momento, mas também era difícil de certa forma, com horas bem dormidas, Liam estava elétrico!


Não foi fácil convencê-lo a dormir, levou uma boa dose de convencimento, e por convencimento eu quero dizer, suborno, promessas, e basicamente um acordo de negócios! Mas eu consegui! Não era provavelmente o exemplo ideal de paternidade, mas funcionava, e me fez ficar bastante orgulhoso do meu feito!


Eu não iria tentar falar com Madeleine essa noite, primeiramente, porque ela estava grávida, e provavelmente cansada da viagem, no momento ela certamente estaria dormindo, em segundo no humor que ela estava hoje, eu não queria realmente incomodá-la, o resultado não seria agradável!


A melhor alternativa seria ir dormir, e esperar que tudo estive melhor amanhã! Principalmente considerando as minhas novas resoluções!


Na manhã seguinte, eu madruguei como era o meu costume habitual, Madeleine, muito provavelmente não iria acordar tão cedo, Liam depois de ter dormido tarde, provavelmente também não! Eu havia ido correr, e então na volta tomei um banho, e me preparei para sair, eu tinha um consulta marcada com minha terapeuta para essa manhã. E então, resoluto da minha nova postura em relação a terapia, eu fui ver Juliet Durand! Mesmo com a intenção de ser mais aberto, e fazer com que tudo funcionasse, a realidade não era tão simples assim. Foi o que eu percebi durante minha sessão.


– Eu tenho sentimentos por ela!

– Sentimentos? Isso é um tanto vago, não é? Quer dizer, ela é mãe dos seus filhos, uma pessoa aparentemente agradável, é claro que você abrigaria bons sentimentos por ela! A questão é que tipos de sentimento?

– Eu gosto dela!

– Eu gosto de chocolate! Muito! Eu diria que é um amor quase obsessivo! Ainda assim eu não me casaria com o chocolate!

– Eu gosto dela, temos uma excelente química sexual, temos dois filhos!

– Sim, eu vejo, esses são todos os bons motivos que você tem para querer esse casamento! Convém a você, é confortável para você! E para ela?

– Os benefícios são mútuos eu diria!

– Benefícios? Liev, não, não se trata disso, você não está encarando isso como uma fusão empresarial está?! Eu entendo a lógica do seu pensamento, mas um casamento não pode ser baseado em uma Matriz de análise SWOT. Tem que haver mais!

– E se eu não for capaz de ir além disso? E se isso é o máximo que eu poderia oferecer a ela?

– E porque você acha isso?

– Exceto pelos filmes, eu realmente nunca tive um bom exemplo de um relacionamento saudável! Em nenhum aspecto! A minha vida inteira!

– Me fale sobre a sua mãe!

– Qual parte? A que ela escondeu do meu pai a sua gravidez? A parte que ela foi uma mãe de merda a vida inteira? Ou a parte das overdoses?

Juliet ficou em silêncio por segundos inteiros, antes de me dizer:

– Todas elas...

Eu sentia um nó fechando a minha garganta! Mesmo que eu tivesse me comprometido a levar a sério e trabalhar duro na terapia, era difícil para mim! Era como revolver um passado distante, que eu eu havia enterrado em anos e anos de esquecimento, se eu fingisse não lembrar, eu não precisaria lidar com toda essa merda. Não foi fácil começar a falar, mas uma vez que eu iniciei, foi como se eu não pudesse parar mais!

E então, eu falei sobre tudo, sobre todas as mágoas! Foi catártico para ser sincero, falei sobre o fato de que eu diversas vezes presenciei overdoses da minha mãe, mesmo quando eu era pequeno demais para entender o que estava acontecendo, falei sobre a sucessão de babás na minha infância, e de como isso me afetou, falei sobre perceber só tardiamente, que senti uma falta tremenda de uma figura paterna que me apoiasse, e que meu tio não havia suprido essa carência, e enquanto eu falava em voz alta, coisas que eu tinha guardado tão profundamente dentro mim, eu me dei conta de como isso era benéfico! Doía, doía bastante relembrar tudo isso e perceber que mesmo um adulto, eu ainda era assombrado por essas lembranças! Mas também percebi que falar sobre isso era como tirar o veneno para fora, era admitir para mim mesmo que eu não havia saído incólume de uma infância errática, e se esse processo servisse para que eu perdesse ao menos um pouco o medo patológico de abandono, talvez eu chegasse a algum lugar...

E então, depois de ter praticamente exposto a minha alma, eu fiquei em silêncio, o nó na garganta continuav a lá, e eu desconfiava que era a única coisa que mantinha o choro represado, eu não era o tipo aberto e sociável, Juliet, foi especialmente compreensiva, e me deu algum tempo para que eu me recuperasse!

– Você percebe um padrão?

– Um padrão? – eu a questionei, genuinamente curiso...

– Todas as pessoas a quem você se afeiçoou na infância, foram tiradas de você! É claro, poderíamos teorizar os motivos que levaram a sua mãe a se comportar assim, mas ela não é o foco aqui, você é! E como não poderia deixar de ser, é claro que você foi afetado pelo comportamento da sua mãe! Ao afastar as suas babás, ela estava se certificando que permanecia como a sua preferida, mas a sua mente infantil associou isso ao abandono! Todas as pessoas que você amava, iam embora! Você percebe o que estou dizendo?

– Você considera que eu tenho problemas de abandono, e que por isso tenha dificuldade em me abrir para um relacionamento?

– Bom, são suas palavras não minhas, mas sim, em síntese, é o que eu acredito! Como seres racionais, nós nos recusamos a ver o óbvio as vezes, você pode até intuir que a sua infância e o modo como você foi criado influenciou o o seu comportamento hoje! Mas como seres arrogantes que somos, acreditamos que esse simples conhecimento resolva o problema! Claro, a sociedade demonizar o tratamento psicológico também não é um fator de ajuda. Mas essencialmente sim, carregamos conosco marcas do nosso passado, e isso pode afetar as pessoas de maneiras distintas

– Como assim distintas?

– Você se empenhou na sua carreira, buscando ser o melhor no que faz, para agradar sua família, para que sentissem orgulho de quem você se tornou, existem aqueles que tomariam o caminho contrário, que afundariam em seus traumas, por terem tido uma infância difícil.

– Foi uma escolha?

– Sim e não, as vezes você tinha um instinto de perseverança tão forte, que seria inegável ir por esse caminho! As vezes foi obra do acaso, uma confluência de situações que te permitiram ser quem você é! Mas é claro, o fator escolha provavelmente possui um grande peso nisso!

– Eu sempre penso o que poderia ter feito de diferente, é uma forma de tormento eu diria, não consigo evitar!

– Acho que todos nós temos um pouco isso em nós! Eu sempre me consolo com a ideia de que naquele momento específico, diante das opções que você tinha a sua frente! Você fez uma escolha! Essa escolha não foi errada, ela foi a melhor opção no momento, se torturar por coisas que já aconteceram não vale a pena, não podemos mudar o passado Liev!

– Mas é inevitável, não é? Querer mudar? Querer que as coisas fossem diferentes! Às vezes mudar uma mínima ação, algo simples, mas que mudaria tudo! Isso sem falar querer que as coisas saiam do meu modo! Eu acho que simplesmente não consigo evitar ser assim! Acredito que estar no controle das coisas permite que eu alcance meus objetivos, seja nos negócios, seja na vida!

– Bom, esse é outro erro clássico, é claro que nos incômodamos com o modo que algumas pessoas agem em nossa vida, mas honestamente? Elas dificilmente vão mudar de comportamento! Então temos que trabalhar dentro de nós, o modo como vamos lidar com isso! Se te faz mal, se afaste, manter a sua saúde mental é mais importante do que a cordialidade, parece radical quando dito assim, mas evita muito sofrimento.

– Não é tão simples assim! Toda a minha vida foi assim, eu não poderia abandoná-la a própria sorte!

– Não imagino que não! A figura materna, é sagrada segundo tudo o que aprendemos desde sempre, e mesmo que a relação entre os filhos e a mãe não seja perfeita como costumam pregar por aí, ainda assim, os laços são indissolúveis! E você ama a sua mãe Liev! Não é o seu senso de dever, ou a obrigação familiar, é amor! É por isso que você não a abandonará!

– E onde isso me leva?

– Bom, do meu ponto de vista, te levará aonde você quiser! Você ama a sua mãe, mesmo com todo o passado entre vocês! Mesmo com toda a mágoa! E você não pode dissociar isso de quem você é! Aceitar isso, é o caminho! E a partir isso, você deve compreender a sua limitação, você é um filho, amoroso, e preocupado, ainda que frustrado, mas você não é o herói Liev, você não pode dedicar seus dias a salvar a sua mãe! Esse é um caminho que ela tem que percorrer! E se ela optar por não fazer isso, como uma adulta, ela deve lidar com as consequências dos seus atos, não você! Você não pode carregar o peso do mundo em seus ombros...

– Eu só não sei se sou capaz de conseguir fazer isso? Sabe? É o modo como eu sempre lidei com as coisas! 

– Liev, terapia não é mágica, ainda que você escute as palavras, elas levam tempo para penetrar na sua consciência! E ainda mais tempo para realmente se transformarem em ações concretas! Estar ciente dos problemas, e principalmente se tornar ciente das limitações que você têm sobre resolver os problemas de todos, é um primeiro passo em um caminho tortuoso! Mas não deixa de ser importante!

– Você está me dizendo que é uma mudança gradual! Que as coisas não acontecem imediatamente?

– Sim, requer paciência! Eu sei que esse não é exatamente o seu forte, mas como eu digo sempre, como o ciclo da vida, primeiro você engatinha, então aprende a andar, só para depois aprender a correr! Não há como pular etapas! Todas elas são necessárias!



Eu somente assenti em concordância! Intelectualmente eu entendia o que ela estava me dizendo! E que eu deveria trabalhar isso na minha mente com paciência, era uma mudança profunda demais para acontecer de uma hora para outra! Mas o meu outro lado, impaciente e imediatista estava se rebelando contra isso! Eu queria resolver isso o mais rápido possivel! Eu sentia que se eu demorasse demais podia perder tudo! E esse pânico, continuou sobre mim quando eu me despedi da Juliet, e então me coloquei a caminho da empresa!

Minha mente fervilhava, era muitas emoções misturadas, e eu me sentia a ponto de explodir!

Nem sei dizer, se foi uma decisão consciente ou não, mas derrepente me vi mudando o caminho, e quando estacionei em frente a casa de Madeleine, só pareceu certo estar ali! Era como se eu tivesse chegado a um porto seguro!


















Maddie


Liam estava na escola, e eu? Bom eu basicamente estava vendo o tempo passar, enquanto tomava uma chá de camomila cortesia de Denise! 

Segunda-feiras eram meu inferno pessoal, ou basicamente o meu dia da preguiça, eu não conseguia pintar, ou fazer nada realmente produtivo! Basicamente só me arrastava pela casa, como um fantasma sem ânimo! O fato de que o enjoo matinal estava terrível não ajudava no fator animação também!

Mas devo confessar que fique realmente surpresa, quando, vi Denise entrar, acompanhada de Liev!

– Liam está bem?

Seu olhar confuso, me deu a resposta, antes que ele abrisse a boca, o que quer que tenha feito que ele aparecesse aqui, um tanto desalinhado comparado a sua aparência habitual, não tinha nada a ver com Liam, eu senti a minha respiração voltar ao normal!

– Liam está bem!

– Bom, não querendo parecer rude de modo algum, então a que devo ao prazer da sua ilustre visita no meio da manhã, quando geralmente você está enfurnado no trabalho?

– Vamos fazer uma viagem!

– Uma viagem?

– Sim! Liam sempre fala da Disney! Ele já conhece a de Paris, podemos ir para Flórida! Eu tenho certeza que ele vai adorar!

– Você quer viajar para a Flórida hoje? Para Disney?

– Sim! Seria uma viagem repentina

– Para dizer no minimo Liev, e o seu trabalho? E a escola de Liam?

– Meu trabalho pode ser gerenciado, e Liam está no maternal, não é realmente prejudicial que ele falte por alguns dias!

– Okay! Sente-se!

– Você não tem malas a fazer?

– Primeiro vamos conversar! O que está acontecendo Liev?

– Nada! Só pensei que poderíamos fazer uma viagem em família, o que há de estranho nisso?

– Bom, primeiro, é uma viagem intercontinental! Segundo hoje é segunda-feira, que normalmente é um dia de trabalho normal para você! E seu celular está tocando de trinta em trinta segundos! E você está ignorando, o que você nunca faz! E em Terceiro, você tem a aparência bagunçada, não que não caia bem em você, seus cabelos um tanto desalinhados, e que essa combinação seja extremamente charmosa, mas não se parece com você, não o normal "você", você normalmente está tão composto que eu sinto que algo aconteceu! Algo sério!

– Você me acha extremamente charmoso?



– De tudo o que eu falei, essa foi a parte que você prestou atenção?

– É a parte que eu considerei importante!

– Boa tentativa! Mas não mude de assunto! Me diga porquê de repente você considerou que largar tudo e ir viajar é uma excelente ideia para uma segunda-feira!

– Eu tive uma sessão de terapia hoje! As coisas foram um pouco intensas!

– Bom isso explica muito na verdade! Você quer falar sobre isso?

– Não, não realmente! Ao menos não hoje!

– Ok! Então ciente disso, podemos considerar que a sua súbita vontade de ir a Disney já passou?

– Nós ainda podemos ir!

– Bom, é claro, mas considerando o meu avançado estado de gravidez, penso que podemos adiar por alguns meses, o que você acha?

– Agora você está usando o tom de voz que usa quando está tentando convencer Liam de alguma coisa!

– E o meu tom de voz diplomático! Ele sempre funciona! Ao ao menos funciona na maioria das vezes!

– Eu reagi exageradamente não foi? – ele parecia envergonhado.

– O que foi que te deu essa impressão? Só o fato de você querer fazer do nada uma viagem continental para um Parque de Diversões? Imagina! Impressão sua!

E o humor estava de volta ao seus olhos! E eu fiquei muito satisfeita com isso! Sessões de terapias mexiam muita com as emoções. 

– Porém podemos fazer uma concessão, um picnic, amanhã! Nós três vamos a algum parque e passamos o dia! Vale?

– Vale, vale muito! A oferta para a Flórida ficar guardada!

– Sem dúvida! Liam vai pirar! Eu nunca o levei, queria que ele crescesse um pouco mais para que ficasse gravado na memória dele a primeira vez que ele fosse!

– Vai ser especial sem dúvida!

– Você não vai pintar hoje?

– Não estou no humor! Basicamente vai ser um dia de preguicinha!

– Eu tenho que voltar ao trabalho...

– Você não parece querer voltar ao trabalho. – Eu apontei o óbvio para ele.

– Não! Mas ainda assim eu vou! Eu preciso! 

– Esse é o problema de ser adulto!

Eu então fui até o freezer e peguei um dos meus sorvetes de chocolate com caramelo, e então entreguei a ele para viagem!

– Chocolate faz tudo melhor! Sempre! Guarde cuidadosamente essa informação para quando eu estiver em uma situação extrema de privação de sono e estresse quando o bebê chegar!

– Eu pensei que você não compartilhava seus sorvetes de chocolate!

– Normalmente não, você está certo! Mas é uma emergência, e você parece estar precisando dos poderes curativos do chocolate!



Ele riu, e então me abraçou, deu um beijo na minha testa, e se moveu em direção a porta!

– E Liev, eu estou falando sério sobre guardar essa informação! Eu provavelmente vou precisar de toneladas de sorvete quando o bebê estiver aqui! Tipo, é melhor começar um estoque desde já, só por segurança!

Eu disse a ele, mas não era sobre levantar o seu humor, isso eu já tinha feito antes! Isso era sobre acalmar as batidas frenéticas do meu coração, com o simples fato de ter recebido um abraço e um beijo casto na testa, haviam feitos as borboletas no meu estomâgo se agitarem! E aparentemente o bebê sentiu a minha mudança de emoções, porque ele chutou!

E ali, sozinha com os meus pensamentos, eu não podia negar o óbvio, eu ainda estava apaixonada por ele, e não sabia como fazer esse sentimentos ir embora, e o pior, eu não sabia se queria que esse sentimento fosse embora.


Jogo de Conquista


Maddie


A ideia de Denise, para um picnic simples, era bem diferente da minha concepção, eu pensei em passar em uma delicatessem, e comprar o necessário, afinal seriamos só nós três, e bom, todo o séquito de seguranças que se espalhariam pelo parque fingindo ser invisíveis! Mas Denise considerava o picnic, todo um ritual, havia tantas coisas na cesta, que eu tinha absoluta certeza que não iríamos comer um décimo daquilo tudo! Ao mesmo tempo, eu não tinha a coragem de descartar nada, parecia tudo tão gostoso, que eu pretendia usar a desculpa do comer por dois, ainda que isso fosse um mito, para me esbaldar.

Liev, nas últimas semanas vinha aproveitando todas as oportunidades possíveis para ficar próximo a Liam.

Então toda e qualquer atividade que eu planejava com Liam, ele se incluía automaticamente. Isso me incomodava de certa maneira, porque estar sempre ao redor da pessoa que você pretende esquecer, e arrancar do seu coração, é uma tarefa impossível, e ao mesmo tempo o meu lado masoquista, gostava de estar próxima ele, mesmo que de maneira inteiramente platônica, era melhor que nada.

E sim eu tinha a consciência de que isso só piorava as coisas, eu só não conseguia evitar, além disso, eu jamais privaria Liam de ter a presença do pai em nenhuma circunstância, então sim! Basicamente nos últimos meses, nós sempre fazíamos atividades juntos, e eu estava começando a me dar conta, que provavelmente isso seria assim pelos sólidos próximos dezoito anos mais ou menos!

Havíamos escolhido o Bois de Vincennes, já que era um dos parque da cidade, que tinha menos turistas circulando, e por isso era mais tranquilo, os olhos de Liam brilharam quando chegamos ao parque, o lago, os barquinho, o verde, era uma visão que ele estava acostumado em Nova York, e que ele adorava e eu sabia que ele iria querer explorar cada canto, eu havia dado folga pelo fim de semana a Elise, então éramos só nós, e toda a equipe de seguranças que nos seguiam aonde que que fóssemos, quando Liam saiu correndo loucamente pelo gramado, Liev com um aceno de cabeça garantiu que ele estivesse protegido, eu demas eu com a minha preguicinha costumeira, só queria estender a toalha na grama e observar o dia passar!

 Liev também se acomodou, e me ajudou a retirar as coisas da cesta que Denise havia nos preparado, nós mantinhamos o olho em Liam, mas o seu segurança atribuido o seguiria de perto, então deixá-lo correr livre não era realmente um perigo nem nada assim.

Liev se deitou ao meu lado, e, eu não pude evitar admirá-lo, ele parecia um modelo, posando para um ensaio fotográfico no parque! 

Todas as mulheres ao redor, entre os vinte e os oitenta anos de idade, direcionaram um olhar a ele! Eu de minha parte, estava fortemente concentrada em comer, não porque eu realmente tinha fome, mas para evitar que meus olhos ficassem devorando a figura dele, e pior ainda, ser pega parecendo uma adolescente apaixonada deslumbrada pelo seu ídolo! Eu não iria lá! De jeito nenhum! Eu já estava grandinha demais para confundir satisfação sexual com amor! 

E depois de todo o meu discurso sob a maturidade do nosso relacionamento, e o fato de que agora, nós iríamos nos concentrar nos nossos filhos, eu não poderia de maneira nenhuma voltar atrás! Mesmo que a minha força de vontade na maior parte das vezes que eu estava perto dele, estivesse sempre por um fio!

Eu pousei a minha mão sob a minha barriga, como se eu tivesse que lembrar a mim mesma, sobre o que era realmente importante.

– Você não quer saber o sexo? – ele me perguntou então, quando viu o meu movimento.

– Bom, eu queria que fosse uma surpresa! Mas, e você? Quer saber antes? – eu devolvi a sua pergunta.

– Na verdade não, surpreendentemente sinto que não vai fazer diferença para mim!

– Eu sei, é meio louco certo? Com toda a tecnologia e tal! Mas eu gosto da sensação de ser uma surpresa!

– Você tem nomes em mente?

– Bom, eu pensei em alguns, mas nada concreto ainda! E você?

– Eu acho que eu não sou muito bom, nessa coisa de nomes! – Ele então me perguntou – Como você escolheu o nome do Liam?

Eu corei, não pude evitar! Eu me vi impossibilitada de mentir sobre isso...

– Na noite em que nos conhecemos, eu vi um homem te chamar de Lievshenko! Eu concluí então que seu nome era Liev, e mesmo não tendo nenhum sucesso em te encontrar, eu considerei que o nosso filho deveria ter um pouco de você! Então eu vi o significado e a ideia se firmou na minha mente Liam significa “o protetor corajoso”, e naqueles momentos eu me sentia insegura o bastante para considerar que era um bom augúrio! Então ficou sendo Liam!

– É uma homenagem para mim? – ele pareceu muito surpreso, como se nunca tivesse sequer cogitado a possibilidade.

– Não fique tão surpreso! Como é tão exaustivamente dito, ele é um cópia em carbono de você! Foi uma decisão lógica!

– Se for uma menina, podemos render uma homenagem a você!

– Ah não, eu sofri o bastante por conta própria com o meu nome! As outras crianças não me deixavam em paz, sempre me associavam com o desenho Madeline lembra?

– Para ser sincero não! – ele respondeu honestamente.

– Agora eu me sinto um pouco velha! – eu fiz um biquinho.

– Considerando que sou mais velho que você, não é um raciocínio lógico!

– É um estado de espírito! Mas você tem um bom argumento! Ainda assim, se o bebê for uma menina, não vamos dar a ela o meu nome! E nem o nome de Bea, ela se tornaria insuportável!

– Eu suponho que temos tempo ainda para pensar sobre isso...

– Nem tanto, se você considerar, faltam menos de três meses agora, o tempo está passando super rápido!

– Dizem que você não vê o tempo passar quando está feliz!

– Eu suponho que exista uma verdade nisso! Quanto ao nome do bebê, acho que podemos esperar o nascimento! Eu não quero que ele ou ela, acabe com um nome que não combine!

– Um nome que não combine? – ele me perguntou genuinamente confuso.

– Sim, essa parte é muito importante! Claro a parte do significado é importante também! Mas principalmente, o nome tem que combinar com o bebê!

– E as consequências seriam terríveis eu suponho! – ele disse muito seriamente, mas seu olhar emitia faíscas e ele sorria com o olhar, então eu sabia que ele estava se divertindo.

– Sem dúvida, crianças podem ser extremamente cruéis, e ter uma grande imaginação voltada para o mal!

– Você sofreu muito na escola?

– Você está brincando? Com essa cor de cabelos? E com todas essas sardas? As crianças podem ser absolutamente cruéis! Eu tinha Bea, o que reduziu bastante o impacto! E então William, Evelyn, e Henry se juntaram a nós! Foi quase um círculo de proteção, então o bullying parou! Mas ainda está fresco na minha memória, “Sardas” “Cenourinha”, “Cabeça de Fogo” “Água de Salsicha” “Ferrugem” “Chucky”

– Você está me zuando! – ele me disse então, parecendo ao mesmo tempo incrédulo e um pouco horrorizado.

– Não é mais pura verdade! Eu suponho que olhar para trás agora é meio engraçado! Não foi tão engraçado na época! William se envolveu em pelo menos duas brigas que eu me lembre, para defender minha honra! E você como era na escola?

– Eu suponho que mais parecido com William do que com você! Eu resolvia meus assuntos com os punhos!

Era fácil criar uma imagem mental de um menininho de cabelos pretos, e olhos profundamente azuis, meio desalinhado depois de uma briga! Eu não podia evitar a onda de ternura que tomou conta de mim...

– E isso nunca te deu problemas?

– Eu fiquei muito bom em não ser pego! Mas recorrer aos punhos eram sempre a minha última opção! Geralmente quando me provocavam sobre algo, quando entenderam que a minha reação seriam sempre a mesma, pararam!

– Essa é uma parte da minha infância que eu não sinto saudades para ser sincera!

– Não eu suponho que não! Mas é engraçadp olhar para trás, e pensar nisso, eram problemas insolúveis na época, e hoje não passam de uma memória fraca do passado.

– É verdade! Ainda assim eu me preocupo com Liam! Não quero que ele passe por isso, 

– Por isso a "vida normal"?

– Por isso a "vida normal"! Eu não quero que ele se reduza a um pequeno clube de crianças privilegiadas e perca o contato com o mundo! Quero que ele compreenda o mundo ao redor!

– Ele é uma criança fantástica!

– Ele é, sem dúvida! E muito esperto também! E ele está crescendo tão rápido!

– É um caminho natural não é? Além disso em muito pouco tempo o bebê estará aqui, é como um ciclo!

– Eu suponho que sim, mas é um sentimento agridoce, agora temos um rapazinho todo independente, e tanto quanto eu fico feliz com isso, eu também sinto saudades do meu menininho!

– Eu sei, as vezes eu sinto que o tempo passa rápido demais!

Basicamente, nós comemos e conversamos sobre aleatoriedades, era algo novo entre nós, talvez o inicio de uma sólida amizade, quanto estavámos juntos conversar não eram realmente algo que fazíamos. O celular emitia bipes constantes desde que havíamos chegado aqui, e ele os tinha ignorado até então, mas se a fonte de incomôdo resolvesse aparecer pessoalmente, era um pouco mais dificil de ignorar, pelo menos foi isso que eu pensei quando vi Noéme, uma das diretoras da empresa de Liev, seu braço direito no comando dos negócios, e a dona e proprietária de todo o meu ranço, caminhando em nossa direção!

– Nós temos companhia...– eu disse a ele tentando conter o amargar da minha voz, e muito provavelmente não conseguindo.

Liev se virou na direção que eu estava olhando, e então ele a viu! Noéme, quando o encontrou, sorriu, E então veio ao nosso encontro, suas roupas de grife, e seu sapato muito caro, afundando na grama do parque, a fazia parecer uma completa “estranha no ninho”, o que só fazia eu reforçar a sensação de que eu estava certa em não gostar dela, nem um pouco, quem vem à um parque de salto alto?!

Liev então se levantou e foi até ela!

 Eu não era tola para não reconhecer o sentimento! Ciúmes, ciúmes puro, ciúmes que deixavam a minha visão vermelha! Em minha defesa, eu sempre a achei sonsa demais, com seus sorrisos falsos e olhares enviesados!

Eu sabia que se ela pudesse cravaria as suas garras em Liev, e nunca mais soltaria! Eu sabia que não tinha direito de me sentir assim! Ele não era meu marido, ele era o pai dos meus filhos, e um pequena parte de mim, reconhecia estar sendo irracional!

Bom, eu estava grávida, sempre poderia culpar os hormônios! Eu senti o sorriso brotar na minha garganta quando vi os dois interagirem, Liev era completamente alheio ao interesse dela! Se eu fosse uma pessoa melhor, eu até teria piedade dela nesse momento, com seus olhos de filhote esperando ser notada! Mas eu não era, não realmente! E eu tinha certeza disso porque a cada vez que ela sentiu a necessidade de tocar o braço dele enquanto eles conversavam, me fez querer arrancar os olhos dela na unha! Sim, os hormônios são terríveis!

Meu peito gritava “Meu”, e meu cérebro tentava manter a lógica! Ele não era meu, era somente o pai dos meus filhos, e eu não tinha direito algum sobre ele, ou sobre a sua vida privada!

E tinha que manter a minha mente nisso! O que parecia cada vez mais difícil cada vez que Noéme colocava as mãos em cima de Liev!

Ela claramente tinha a intenção de nos interromper, eu vi isso no seu olhar! Mas se havia algo que Liev prezava era o tempo que passava com Liam! Então seja lá o que ela tenha dito a ele não funcionou! Então ela teve que voltar com o rabo entre as pernas para sua vassoura, e voar de volta para onde quer ela tenha saído!

Liev, não permitiu que a interrupção dela estragasse o dia! Para ser sincera essencialmente fora a minha irritação mental, Noéme não havia causado nenhum efeito! E bom, o meu sorriso satisfeito se parecia muito com o do Grinch, enquanto ela ia embora! Foi algo que eu simplesmente não consegui evitar!

Pelo resto da tarde aproveitamos o dia juntos, Liev e Liam jogaram futebol, e, correndo por toda a extensão do parque!

E então quando Liam pareceu ficar exausto, ele veio para o meu colo, e me lembrou de como era ter o meu bebê nos meus braços! Meu bebê que precisaria de um banho, pois estava suado de tanto brincar! E ele era a coisa mais fofa dormindo nos meus braços!

Já Liev definitivamente não parecia “fofo”, Deus! O suor pingava na sua fronte, e ele achou que seria uma boa ideia tirar a camisa! Tenho certeza que cada mulher presente, solteira ou não apreciou a visão!

Não era justo! Não mesmo! Eu estava grávida, desejos de grávida tem que ser atendidos! E ele era a única coisa que eu queria comer no momento!

A única coisa boa em voltar para a casa, quando já estava quase anoitecendo, era me livrar da tentação que a presença dele produzia! Seria muito fácil ceder, fácil demais!

Mas eu sabia que não poderia! Amor não é algo que se pede ou se implora! Eu tinha que ser forte! Seria o caminho mais difícil, sem sombra de dúvidas, mas eventualmente essa atração iria passar, ela tinha que passar...




Liev


Madeleine estava pintando! E era o dia de folga de Elise, o que basicamente queria dizer que Liam estava por minha conta!

A casa fornecia um grande espaço externo para ele brincar, mas Madeleine gostava que ele pudesse interagir com outras crianças! “crianças normais” em suas próprias palavras, ela achava as crianças que frequentavam a mesma escola de Liam, um tanto pedantes, sendo sincero eu também, principalmente por ter estudado a vida toda em escolas semelhantes!

Me agradava que Liam tinha a chance de ser uma criança normal, considerando as circunstâncias, mesmo que a cada vez que saíssemos de casa, tínhamos uma equipe de segurança completa sempre nos acompanhando.

Não havia muitos cachorros em Paris, mas cada vez que encontravámos um, quando eu levava Liam ao parque ou em qualquer outro lugar, Liam sempre parava para brincar com os cachorros.

E de novo não foi diferente, era um cachorro pequeno, um tanto franzino e despelado, a combinação por si só era estranha, mas ele absolutamente se importou, e ajoelhou no chão para brincar com o cachorro!

Nesse momento, uma ideia se formou na minha mente, algo que poderia ou não ser uma fonte de problemas futuros, mas que naquele exato momento eu achava uma boa ideia.

Eu conseguiria um cachorro para Liam! Quer dizer, crianças tinham cachorros certo? Era normal! Eu então tentei me colocar no lugar de Madeleine, e pensar no que ela faria nessa situação, não acho que ela ficaria especialmente feliz com a surpresa, mas o que eu pudesse fazer para suavizar o impacto eu faria!

Considerando suas pautas identitárias, eu acreditei que ela seria o tipo que adotaria um animal em um abrigo. Eu não fazia a miníma ideia de onde, ou se havia um abrigo de animais na cidade, mas nada que uma pesquisa rápida na internet, não pudesse resolver resolver!

Eu disse a mim, mesmo, e a Liam também, que iríamos ir conhecer o lugar, sem promessas, eu havia aprendido muito rapidamente a importância de nunca quebrar uma promessa à ele, e principalmente considerando o amor que ele parecia sentir por qualquer animal que cruzasse seu caminho, se eu fizesse esse tipo de promessa, eu não poderia quebrar 

Quando chegamos ao abrigo, eu tentei ser o adulto responsável, e obter informações antes de qualquer coisa, enfoque na palavra tentei porque haviam tantos filhotes lá, que Liam pirou, ele queria basicamente levar todos eles para casa, e uma parte de mim, estava considerando que poderia ser uma boa idéia! Quer dizer, eu tinha dinheiro o bastante para fazer isso acontecer, mas refreei meus impulsos!

Era um exercício diário para mim, nesse processo de abraçar a paternidade! Eu sempre me perguntava o que Madeleine iria pensar de tal ação! Ela de certa forma, ainda que não ciente disso, era uma guia moral para as decisões que eu tomava como pai!

E a imagem que a minha mente conjurou de nós desembarcando com dezenas de filhotes em sua casa não foi, bonita!

Eu sabia que apesar de todos os olhinhos pedintes dos filhotes e de Liam, eu não poderia ceder! Um filhote, ele poderia levar um filhote! Na hipotése de Madeleine não permitir que Liam ficasse com ele eu o levaria para casa!

A funcionária do abrigo, talvez tenha percebido a minha fraqueza, pois enquanto Liam ficava entretido com os filhotes de cachorros, ela resolveu nos informar que havia filhotes de gato no local!

O que levou a mais pedidos de Liam para ficar com todos! Eu sequer me considerava uma pessoa que gosta de animais, mas Jesus! Eu entendia o apelo! Eles eram fofos, não há outra palavra melhor! E Liam estava feliz!

Maddie


O olhar de Liev parecia culpado, eu sabia reconhecer, porque Liam sempre possuia o mesmo olhar quando aprontava alguma coisa!

Liam por outro lado parecia ridicularmente feliz! Como se tivesse ganhado o dia!

Eu percebi o motivo da sua alegria mal contida assim que ele abriu o zíper do seu agasalho e revelou um filhote de cachorro dentro da sua blusa! 


Eu perdi o fôlego! Um filhote, ele havia conseguido um filhote! Ao menos o olhar culpado de Liev foi justificado! Nós teríamos uma conversa muito séria, muito séria mesmo!


Antes que eu pudesse abrir a minha boca, ambos então começaram imediatamente a fornecer explicações! Uma dupla eficiente de "advogados" defendendo a sua petição!


Bom, eu era a mamãe, eu tinha que me obrigar a me manter com uma expressão composta, e não deixá-los perceber que eu era o elo fraco! Mas Jesus, realmente não haveria a opção em que eu não permitisse que Liam mantivesse o filhote! Ainda mais vendo que ele o carregava como um pequeno bebê canguru!


Como se tivesse percebido a minha fraqueza, Liev resolveu dar o tiro de miséricordia:


– Ele vem de um abrigo! E haviam tantos lá! Nós não poderíamos simplesmente deixá-lo lá...

Eu queria interrogá-lo sobre, como onde e porquê, o caminho deles se cruzou com um abrigo de animais! Mas essa seria uma conversa de outra hora, Liam esperava uma resposta. Seus olhinhos tão parecidos com os do pai, imploravam:

– Mamãe! Por favor – a voz de Liam nos interrompeu!

Eu provavelmente já tinha a decisão tomada, eu não iria partir o coração de Liam, mas a mãe responsável e adulta dentro de mim, me disse que eu não deveria facilitar muito, ou receberia muitas "surpresas" do tipo no futuro!

– Liev! – eu protestei contra a sua franca manipulação, mas teve o efeito inverso, já que ele só redobrou seus argumentos.

– E levamos ele ao veterinário! E também compramos tudo o que seria necessário! – ele disse apontando as sacolas que eles haviam deixado na entrada, e que eu ainda não tinha visto!

– Ele tem três anos de idade, e nenhuma responsabilidade, eu considerei que talvez aos seis seria o presente ideal! Mas agora é cedo demais! – eu resisti inutilmente...

– Você realmente consegue olhar para essa carinha e resistir?

Óbvio, ele estava se referindo ao filhote! Mas eu não podia negar que complementando os olhinhos de filhote, o olhar dele e de Liam, parecendo suplicantes e esperançosos! Que opção eu tinha realmente?

– Você é pessoalmente responsável por ele! Liev! E eu quero dizer isso! E os passeios, e os banhos! Tudo na sua responsabilidade! E se não der certo, ele vai embora!

Ele me tomou nos braços e me girou! E então fez a mesma coisa com Liam, enquanto ambos comemoravam que o filhote iria ficar!

Foi deliciosamente bobo, e tão significativo ao mesmo tempo, eu sabia que a infância de Liev, estava longe de ter sido um conto de fadas, e o fato de que ele poderia experimentar esses momentos com Liam, aquecia o meu coração...

Antes que eu me debulhasse em lágrimas, que eu não conseguiria segurar, eu resolvi que precisava de uma distração:

– Bom, coisas importantes primeiro! Qual é o nome dele? Major? Buttercup? – eu sugeri opções.

– Buttercup é se ele fosse menina mamãe, ele é um menino, e ele é francês mamãe! Ele deve ter um nome francês!

– Oh, sim claro, eu não pensei nisso! Então qual será o nome francês de menino dele?

Então, suas duas cabeças, se juntaram, em expressões idênticas de alta concentração, e ficaram trocando cochichos!

Eu não podia evitar achar fofo! A expressão no rosto deles pareciam querer resolver alguma demanda mundial, e não nomear um filhote de cachorro, que a cada minuto que passava eu achava que a parte “dele ir embora”, nunca aconteceria, mesmo que Liev, não resolvesse se responsabilizar por ele!

– E então – eu pressionei

– É importante mamãe! É o nome que ele vai ter para sempre! Tem que ser legal!

– Poderia ser Pepe? – Liev sugeriu então

– Como Pepe Le Pew? – eu perguntei escondendo um sorriso!

– Sim! Pepe! Ele gosta do nome Pepe mamãe! – Liam disse com o filhote correndo pelo jardim junto a ele, aliás filhote não, Pepe!

– Essa foi a melhor opção Papai? Pepe Le Pew?

– Eu também pensei em Peter The Rabbit! Essa seria o meu segundo chute!

– Bom, você aparentemente está com um delay de tempo no que diz respeito as animações! Nada que um pouco de trabalho não possa corrigir!

– Eu suponho que isso faça parte da paternidade também?

– Ohh definitivamente faz! Aprender as músicas, e até as falas dos personagens são um reflexo disso, não é obrigatório nem nada, mas depois da décima vez na semana que você vê o mesmo filme, é só algo que você não pode evitar!

– Décima vez na semana é?

– No mínimo! Você vai chegar lá Papai! E vai aprender muito rapidamente o poder de uma animação para distrair uma criança!

– E daqui a pouco serão duas!

– E daqui a pouco serão duas...

– Liam queria trazer todos os cãezinhos que estavam lá!

– Sim! O pior é que provavelmente eu teria me comovido também! Existe um bom motivo pelo qual usam a expressão “olhar de filhote de cachorro”, costuma ser irresistível!

– Bom, temos Pepe para começar!

– Pois é! Aparentemente adotamos um cachorro! E eu quero dizer isso Liev! “Adotamos” no plural, tal como Liam, nós vamos dividir as responsabilidades, é praticamente guarda compartilhada!

– Não se preocupe! Palavra de honra! Eu tomarei minhas responsabilidades com afinco! Mas é uma comparação um tanto estranha não, Liam e o filhote?

– Você vai descobrir muito rapidamente, que ambos têm as mesmas necessidades básicas, alimentos, necessidades fisiológicas, e entretenimento! Acredite, não é tão diferente assim!

– Bom, ambos são extremamente adoráveis também! E você tem o sorriso sarcástico no seu rosto!

– Não eu não tenho!

– Sim você tem!

– Talvez um pouco! Só estou visualizando na minha cabeça, você tratando de ensinar a Liam a cuidar do cachorro!

– O que não vai ser difícil, Liam é uma criança extremamente inteligente! E aí está o sorriso sarcástico de novo!

– Não discordo de você, em absoluto, Liam é muito inteligente! E toda a complicação vem desse fato! Mas te desejo boa sorte, tem coisas que como dizem, é só vendo para aprender!

– Eu não sei se nesse caso eu quero ver para aprender, seu sorriso debochado, não é um bom presságio...

– Como dizem por aí! C'ést la vie! E agora mudando de assunto, porque vocês foram a um abrigo de animais em primeiro lugar?

– É uma longa, longa história! – ele usou o exagero para tentar me distrair, mas não seria tão fácil assim.

– Acredite em mim, eu realmente tenho tempo!

Liev


Eu tinha bastante certeza que especialistas em saúde mental poderiam se debruçar por horas, analisando os motivos pelos quais, eu estava realizando os meus sonhos infantis através do meu filho, tinha bastante certeza que havia um nome específico para isso, se eu não me engano chamavam de "projeção".


Eu me lembro de desde sempre querer um animal de estimação, e me lembro das negativas sistemáticas da minha mãe, mesmo que meus pedidos se tornassem cada vez mais desesperados, e eu prometia cuidar pessoalmente do bichinho e evitar que qualquer um dos possíveis desastres de sua lista acontecessem, e ainda assim ela não havia cedido! 


Eventualmente desisti de implorar, mas mesmo que eu não pensasse nisso com frequencia, essa insatisfação com um sonho infantil não realizado, permaneceu comigo! E se minha mãe tinha me dado algo, era o exemplo do que não fazer!


Sendo assim, ao passear com Liam no parque, e ver familias paseando com cachorros, e quando Liam parou para brincar com um deles, meu cerébro pareceu estalar com a ideia!


Se eu me esforçava tanto para fazer tudo ao contrário do exemplo que eu havia recebido! Essa seria uma excelente oportunidade, e sim provavelmente eu estava projetando meus sonhos infantis em Liam, mas era um bom sonho infantil!

Além disso, ele adorava brincar com os cachorros das pessoas no parque, considerando a minha pré-inclinação a fazer isso de qualquer maneira, foi como uma confirmação, um sinal do universo de eu estava no caminho certo!


E tudo deu certo no final, eu confesso que fiquei apreesivo, ainda que tudo tenha acontecido a bastante tempo, nas negativas da minha mãe eainda estava frescas na minha mente. E mesmo que eu estivesse bastante seguro da minha escolha ao sair do abrigo, com um filhote de cachorro, que Liam havia escolhido! A parte lógica no meu cerébro me dizia que eu era um adulto, e caso Madeleine se recusasse a permitir que Liam tivesse um cachorro, ainda sim, ele não iria se desapontar, porque eu poderia mantê-lo na minha casa comigo! Isso é claro trazia alguns inconvenientes, Liam o veria menos, e o jeito como ele se agarrava ao filhote, me dizia que provavelmente seria um problema, o outro inconveniente se tratava do fato de que eu queria recuperar minha familia, e esperava que esse arranjo de casas separadas se resolvesse logo, então voltava ao problema! Para a minha paz de espirito Madeleine ficou bem com isso! Ela enfatizou bastante a divisão de responsabilidades, mas eu não podia tirar o sorriso bobo do meu rosto, tanto porque eu estava realizando um sonho de infância de forma tardia, tanto porquê essa era mais uma oportunidade de me infiltrar em sua vida, e eu estava pegando todos os caminhos que pudesse obter!



Na volta para casa, tudo parecia bem, Madeleine havia deixado que Liam mantesse o filhote, e já haviámos até escolhido um nome!

Mas algo ainda me incomodava! Era rídiculo, mas ficando espezinhando a minha consciência! 

Não havia muitos gatos no abrigo, mas havia um em especial que havia chamado a minha atenção.



Eu poderia dizer com toda a convicção que eu não era uma pessoa de gatos, quer dizer, eles eram fofos e tal, mas na minha mente sempre quando idealizei uma animal de estimação, na minha imaginação sempre se tratava de um cachorro! Então enquanto estavamos no abrigo, o gatil não foi o que me chamou a atenção primeiro, e até a atendente chamar atenção para a sua existencia eu sequer havia visto!

Por momentos inteiros eu considerei levar o gatinho cinzento junto com o filhote de cachorro, mas considerei que poderia ser demais!

Mas ainda assim isso ficou na minha mente, e quando percebi, eu havia desviado o meu caminho e estava de volta ao abrigo!

Era uma decisão impulsiva, e nada inerente a minha personalidade, mas lá estava eu, e o filhote de gatinho cinza ainda estava lá disponível para adoção! 

Talvez fosse inevitável, talvez fosse destino, mas eu sabia que o levaria comigo! A atendente me felicitou pela decisão, e me forneceu as instruções básicas, e as informações relevantes sobre ela, ela, porque se tratava de uma fêmea, que havia tomado todas as vacinas necessárias, mas não havia sido castrada ainda por ser muito jovem. O ideal era entre os seis e oito meses!

Saindo de lá voltei ao Pet Shop, que tinhamos visitado mais cedo no dia de hoje, e comprei tudo o que seria necessário para a filhote, eu não poderia levá-la para Liam, ao menos não ainda, um choque por vez, era o minímo que eu poderia oferecer a Madeleine, e o de hoje já havia sido gasto, ao aparecermos com um filhote sem comunicá-la, eu não iria testar a minha sorte novamente!

Ela iria comigo, e eu a continuaria a chamando de filhote, porque eu queria que escolhessémos o nome juntos, parecia tolo, mas era importante para mim!

À caminho de casa, com a gatinha em uma caixa no assento do passageiro, eu comecei a rir sozinho! Ao rever toda a situação na minha mente, se voce perguntasse a qualquer um que me conhecesse, eu provavelmente seria a última pessoa na lista que iria adotar um filhote de gato, que eu absolutamente tinha tempo de cuidar, porque me senti mal ao ver a pequena bola de pelo encolhida em uma gaiola.

Mas aqui estavamos nós! Eu esperava que a pequena gatinha cinza derretesse o coração de Madeleine também, em um futuro provavelmente, muito próximo!


Proximidade

Maddie


Eu estava na cozinha no inicio da manhã, tomando a minha dose diária de café, e esperando que Liam acordasse! Liev provavelmente iria chegar a qualquer momento, havia se tornado uma tradição que fizessemos a primeira refeição do dia juntos!


Então não foi realmente uma surpresa vê-lo entrar pela porta, alguns minutos depois, já que eu esperava por ele, mas foi realmente surpreendente ver que ele carregava junto ao peito, uma bolinha de pelo!



– Isso é um gato? – eu perguntei à ele genuínamente surpresa.

– Um filhote de gato! Eu o trouxe para passar o dia aqui!

– Passar o dia? Aqui? – eu deixei todo o meu estranhamento e curiosidade resumido em poucas palavras ao questionálo.

– Eu não quero que ela fique sozinha em casa, ela ainda é muito pequeno para isso!

O meu olhar deve ter se divido perfeitamente em confusão e diversão, ao mesmo tempo, já que antes mesmo que eu dissesse qualquer coisa, ele afirmou:

– Você está rindo de mim!

– Não eu não estou! Bom, talvez eu esteja um pouco, eu nunca realmente te imaginei como um Pai de PET!

– Eu não creio que eu sou um pai de PET! Ela estava sozinha, e ela era tão pequena! Eu não podia deixa-la lá! Então eu voltei para buscá-la!

E então eu não podia segurar o meu riso diante da imagem que se formou na minha mente! de Liev voltando ao abrigo, pois não suportava a ideia de deixar um filhote para trás!

– E lá está você rindo de novo!

– Não de você, da situação!

– Você a deixa dormir com você?

– Ela é uma gata! Você não manda em gatos, eles fazem o que querem!

– Isso é um sim? – eu o interrompi então, e posso jurar que suas bochechas se tornaram levemente rosas.

– Ela pode ficar?

– É claro que ele pode ficar, imagine que seja um day care, tipo uma creche!

– Excelente! – ele me disse então.

– Mas existe um problema! – eu me senti obrigada a apontar o óbvio.

– Que problema?

– Você sabe que no momento que Liam vê-la, ele não vai deixá-la ir não é? Você lembra da Felicia do desenho?

Então por um instante algo, passou pelo olhar dele, algo que eu reconhecia já que nosso filho era a fotocópia em carbono, então as suas expressão eram bastante similares! E eu sabia quando Liam estava se sentindo culpado, e Liev, era por assim dizer quase uma versão adulta de Liam!

– O que foi isso? Na sua expressão?

– Droga! Eu detesto que você consiga ver as minímas nuances!

– É meu super-poder! E não me enrole, o que foi o flash de culpa que havia no seu olhar?

– Bom, era meio que um plano! Eu pretendia deixá-la aqui todos os dias, até que você se acostumasse o bastante para deixá-la ficar...

Eu estreitei os meus olhos, eu não estava realmente brava, mas dei a ele o meu olhar congelante! Parecendo com medo que eu voltasse atrás, Liev estendeu o filhote para mim, e eu não pude suavizar minha expressão ao pegá-la nos braços, ela era muito fofinha com seu pelo cinza escuro grosso, o que a fazia parecer uma bolinha de pelo, além disso seus olhos âmbar, e seu miado baixinho, me derreteram totalmente!

Eu voltei meu olhar para ele, enquanto fazia carinho na gata, e então admiti minha derrota:

– É um bom plano eu suponho!

– Você não se incomoda, com a adoção forçada de dois filhotes?

– Bom, na verdade um pouco! Mas Liam vai explodir de felicidade, então eu relevo! Só por favor se você resolver conseguir para ele um Hamster, ou um porquinho da índia, alguma ave exótica, ou algum outro filhote, você poderia me fornecer um aviso de intenção e conversar comigo sobre isso antes de concretizar?– eu perguntei a ele enquanto apontava o meu dedo professoral com a intenção de parecer bastante séria sobre iso.

– Isso me parece muito razoável!

– Eu sou muito razoável, quase sempre!

– Você é, quase sempre! Eu gosto disso em você! Eu gosto de muitas coisas em você!

Seu olhar era tão penetrante que eu não consegui desviar meus olhos dos dele! Deus é claro que eu queria pular para isso, ainda mais quando ele me dizia coisas assim! Mas eu havia tomado uma decisão bastante razoável sobre o nosso relacionamento! Ser tão fraca quando se tratava dele, me irritava um pouco para ser sincera...

– Liev... – eu disse o seu nome, no que eu pretendia que fosse um tom de aviso, mas acabou ressoando toda a falta que eu sentia dele...

– Você vê isso certo? Eu não estou imaginando? A quimica? A eletricidade no ar? O fato que somos bons juntos, mesmo quando estamos falando sobre filhotes?

– É claro que eu vejo! Eu vejo todos os dias! E eu quero ceder! Muito! Mas eu não posso!

– Então porque não? Porque não nos dar uma chance?

– Porque você vai quebrar o meu coração no processo!

– Madeleine, eu não tenho a intenção...

– Não você não entende! Eu tentei sabia, no começo quando nos mudamos para cá! Havia esse incômodo que foi crescendo com o passar do tempo, mas eu descartei! Eu tentei ficar feliz com aquilo que eu tinha, e se fosse uma conexão sexual fantástica que seja! Eu pensei que poderia trabalhar com isso!

– Isso é mais que muitos casais têm!

– Eu sei, mas não podemos nivelar por baixo Liev! Eu quero tudo, as suas dores, os seus medos mais profundos, as suas alegrias mais intensas, o seu amor...

E então eu vi o quanto ele se fechou ao som da palavra "amor", eu não acho que era consciente, mas havia um medo, uma aversão, não era só sobre força de vontade!

– E viu? É assim que eu sei que não seria uma boa ideia, quando ao som da palavra, você se retrai dessa maneira!

– Eu estou tentando!

– Então pare de tentar Liev, não é algo que você pode se forçar a fazer, é algo que está lá ou não está!

– Eu me importo com você, mas do que eu já me importei com qualquer pessoa, isso não é o bastante?

– Talvez para outro alguém, mas não para mim! Porque eu sei que se eu aceitar voltar para você assim, dia a pos dia, eu sempre vou querer mais do que você pode me dar, e então quando eu perceber que isso não é possível, eu vou me magoar, e então eventualmente a mágoa vai se converter em ressentimento! E eu não quero que isso aconteça!

– Eu não quis te fazer chorar!

– Não se preocupe com isso, eu sempre choro! Deus do céu! Ontem mesmo eu chorei ao assistir Enrolados com Liam, eu gostaria de colocar a culpa nos hormônios mas não seria justo! Eu sempre fui assim!

Qualquer coisa que ele fosse dizer, se perdeu, porque nós ouvimos pequenos passinhos batendo no piso, Liam então entrou na cozinha, e a nossa conversa foi esquecida no meio dos pequenos gritos de excitação do meu menino precioso ao se dar conta que teria um novo filhotinho!

O que por um lado foi bom, essa era a distração perfeita que eu precisava para me recuperar dos meus sentimentos bagunçados e confusos!

E mais do que depressa, Liam decretou que a gatinha precisava de um nome, foram várias opções, nenhuma parecia a correta segundo o seu conceito, até que eu usei a mesma estratégia ao escolher o nome do Pepe, a filhotinha era francesa, logo teria que ter um nome francês, e ela era cinzenta, unindo o útil ao agradável, eu sugeri "Gris", enfatizando a origem francesa do nome e do filhote, e foi prontamente aceita! Gris agora era o mais novo membro da nossa complicada e pouco convencional familia!







Liev 




Eu estava imensamente frustrado, acho que essa é a palavra, eu realmente considerei que estava chegando perto, quando Madeleine admitiu que sempre pensava sobre retomar nosso relacionamento, mas o que ela disse em seguida, foi um balde de água fria! Eu sabia que ela estava certa, e era isso o que me confundia, estavamos mais próximos, uma amizade forjada pela necessidade, nós davámos bem, riámos juntos, e sem dúvida esses momentos que eu passava junto a ela, e ao meu filho, eram os melhores possíveis! 

E ao mesmo tempo tinha o fato de que mesmo com todos os sentimentos represados, e o fato de que a nossa atração sexual era uma via de mão dupla, estavamos empacados!

E estava se tornando um tanto mais fácil com o passar dos dias falar sobre isso com a minha terapeuta.

– Acho que ela tem medo de se magoar novamente! – eu disse a ela então!

– E você não acha que isso é um comportamento natural? Quer dizer, você coloca a mão no fogo uma vez, na segunda vez, ciente de perigo de uma queimadura, dificilmente você o faria de novo!

– Eu nunca iria magoá-la propositalmente!

– Não imagino que não, mas e sem querer? A dor, em certos aspectos é a mesma! Porque no final ela sairia magoada de qualquer forma! É claro que a intenção por trás, é um ponto importante, é mais fácil perdoar, aquilo que não foi feito com má intenção, mas ao final de tudo, intencionalmente ou não, a mágoa ainda está lá!

– Eu não sei se um dia, vou ser essa pessoa, que seria cuidadoso o bastante para que nunca a fizesse sofrer!

– Oh Liev, você está entendendo isso de forma equivocada! É impossível se tornar essa pessoa, o epítome perfeito de um marido ideal! Isso é inexistente!

– Então qual é o ponto aqui?

– Bom, a amor em si é uma visão muito pessoal! Na minha concepção, é como dar as mãos a alguém, e pular de um precipício! Você não sabe exatamente como será o caminho, nem o que encontrará lá embaixo! Mas vocês estarão juntos!

– Pular de um precipício? Considerando que o resultado final seria a morte? – eu a questionei o sarcasmo pingando da minha voz...

– Bom, a morte é o resultado final para todos nós, mas talvez seja uma analogia ruim de qualquer forma! – Ela pareceu pensativa por alguns momentos, e então voltou a falar – O caminho é importante! A confiança que ambos depositam um no outro, é claro que vão haver brigas ao longo desse caminho, é natural! Pode até ser que eventualmente, os sentimentos se findem, e a melhor escolha seja terminar a relação!

– Eu não quero terminar a relação!

– Bom, isso é um ponto positivo sem dúvida, um relacionamento que começa com uma data de expiração definida não tem muitas chances de dar certo!

– Eu só não sei como fazê-la perceber que estou disposto a me esforçar, a mudar minhas atitudes, a ser mais aberto, eu seu que vais er um longo caminho, mas eu estou tentando, tentando muita, eu só não sei se um dia atingirei as suas expectativas.

– Acho que esse é o principal equívoco em relacionamentos para ser sincera, expectativas, é claro, é natural você ter os próprios planos a curto, médio e longo prazo quando se trata da sua vida, e também das pessoas que compartilham a sua vida! Mas as pessoas com suas qualidades e defeitos, são seres pensantes, que na maior parte das vezes não vão dançar conforme a nossa música, e isso é claro nos frustra de maneira sem igual...

– Eu só não sei o que fazer, eu sinto que de certa maneira existe um véu entre nós, eu posso vê-la, mas não consigo atravessar para o outro lado, não importa o quanto eu tente, e isso me assusta mais que tudo, a possibilidade real que eu nunca a consiga de volta, de que nunca voltaremos a ficar juntos!

– Aceitar que você não tem controle sobre isso é o passo inicial, você provavelmente já traçou cada estratégia possível na sua mente, para conseguir o que quer, mas você tem que entender, que Madeleine é o elemento estranho nessa equação! E que mesmo que você ajuste os seus planos em relação a isso, pode ser que as coisas não saiam exatamente da forma que você deseja!

– Talvez eu não tenha isso em mim, talvez eu seja incapaz de amar alguém, de deixar alguém entrar, mas eu viveria ao lado dela por toda a minha vida e seria imensamente feliz, cada coisa que eu faço nos últimos meses, sempre a incluí de alguma forma! Em me pego pensando em coisas que ela gostaria de fazer, ou até mesmo comprando um chaveiro estúpido em um aeroporto, porque sei que ela apreciaria, eu quero dormir e acordar ao lado dela pelo resto dos meus dias, e isso não tem a ver com os nossos filhos! Eu sei que faríamos um bom trabalho como pais ainda que estivessémos separados, mas não é sobre isso, não é sobre a mãe dos meus filhos, é sobre a minha mulher! 



Ela ficou calada, pelo que me pareceram minutos inteiros, e eu apreciei isso, eu havia aberto o meu coração, e poderia usar alguns minutos de pausa. Mas quando ela falou, suas palavras me surpreederam totalmente.



– Meu querido, e o que você considera ser o amor?



Eu havia refletido sobre o questionamento da minha terapeuta pelo resto do dia. Seria tão simples assim? Será que eu havia racionalizando tanto tudo que sequer havia me dado conta de que o que tínhamos era real, e que ainda que separados, algo fundamental havia crescido entre nós todos esses meses, e o que eu achava ser uma boa relação de confiança e amizade, era muito mais que isso? Já que isso era o que basicamente sustentava o que chamam de amor?

Ou será que eu estava tentando ser esperançoso demais e encaixar essa narrativa na minha cabeça, para que eu conseguisse o que eu queria, que era ter a minha mulher de volta?

Eu estava confuso como o inferno com tudo isso! A única certeza que eu tinha é que não queria machucá-la ou dar falsas esperanças! Se eu fosse dizer a ela que eu a amava, eu queria que fosse a coisa real! E Deus! Eu queria muito que isso fosse verdade!




Maddie


Liev passava muito tempo por aqui, isso não me incomodava, na verdade o oposto disso, e ele parecia estar levando muito à sério as suas responsabilidades em relação a Pepe e Gris, embora eu devo confessar que Gris era muito mais apegada a mim que à eles, mesmo que ela apreciasse bastante permanecer no colo de Liev recebendo carinho! Eu era por assim dizer a sua segunda opção, mas era a opção que passava mais tempo em casa, então ela grudava em mim, Liam era muito enérgico para Gris, ela era manhosa e sonolenta a maior parte do tempo!


Mas o ajuste entre ele e Pepe, foi perfeito! Ambos tinham mais energia do que conseguiam gastar! E se esgotavam mutualmente!


Eu não admitiria isso a Liev, tão cedo, mas verdade seja dita, havia sido uma boa ideia que Liam tivesse um filhote, ele adorava Pepe, e estava levando muito a sério cuidar dele! Ainda que eu ainda achasse que ele era muito novo, havia sido uma boa combinação.


E considerando que o bebê estaria aqui em pouco tempo, era importante que Liam tivesse uma distração! Estavámos tentando envolvê-lo o máximo possível, mas o ciúmes eram normal nesses casos. Ele perderia o seu status de e a sua hegemonia como filho único.


Liam era uma criança afável de um modo geral, e não achavámos que teríamos realmente problemas graves com ciúmes da parte dele, mas éramos cientes que podia acontecer uma estranhamento natural com a nova rotina, principalmente porque os primeiros meses com o bebê seriam bastante cansativos.


Para Liev seria tudo muito novo também, ele nunca havia passado pela rotina insone de um recém nascido, e tudo seria novidade para ele. Tal como eu estava lidando com Liam, eu usava a mesma tática com Liev, que basicamente consistia envolvê-lo nas atividades que envolvessem o bebê. 


As compras, a decoração, Liev até mesmo havia participado de uma aula para pais em loja de artigos infantis que havíamos visitado! E devo confessar que ele se saiu bem! A minha única ressalva ficava por conta do fato do boneco não se mexer, e não haver o elemento olfativo que era repulsivo ao se trocar uma fralda na vida real. Mas não havia muito o que fazer quanto à isso, era o tipo de experiência que ele teria que experimentar na prática.


Nossas compras para o bebê até então, haviam sido impulsos, não estavámos seguindo uma lista nem nada assim, mas não poderíamos fazer isso indefinidamente, o tempo parecia estar voando, e já havia chegado a hora de fazer um check list, e sermos mais diligentes para organizar tudo.

Mesmo que parecesse que tínhamos bastante tempo ainda, o tempo passava muito rápido, e eu não queria ser pega despreperada! Principalmente que agora eu não contava mais com a desculpa de ser uma mãe de primeira viagem. 




Liev



Havia se tornado a minha rotina diária, acordar bem cedo, e seguir direto para a casa de Madeline! Quando ela havia dito que eu seria realmente responsável pelo filhote, ela realmente quis dizer isso!

Não era realmente um esforço, não em tudo, Liam adorava passear com o cachorro, e eu apreciava cada momento que passava com ele! E com ela, quando voltávamos do passeio diário, Madeleine, sempre estava a mesa do café da manhã, não havia a mesma suntuosidade presente na casa de sua avó! Mas havia uma variedade enorme, e o principal havia a presença dela.

Eu basicamente ficava lá o máximo de tempo possível, voltava a minha casa para dormir, e me trocar, ás vezes nem isso, já que eu passei a manter uma muda de roupas lá, e me trocava antes de ir para o trabalho! Tão doméstico quando possível! Era como uma visão futura de uma vida que eu idealizava.

Minha terapeuta, quando eu iniciei a terapia, me disse que eu simplesmente queria a "família ideal", e não levar em consideração os sentimentos de Madeleine no meio de tudo isso, a primeira parte continha uma certa verdade, eu queria isso, Madeleine, Liam, o bebê, eu os queria muito! 

Eu só não tinha certeza do quanto eu poderia investir de mim nisso tudo! Não por falta de vontade, mas por não saber se eu me encaixo nesse cenário a longo prazo, todos os exemplos que eu tive durante toda a minha vida não incluíam relacionamentos saudáveis! Era algo que eu simplesmente não sabia como executar, não sem me arriscar a magoa-la! E isso eu não queria fazer, em certos aspectos isso me paralisava, eu tinha medo de cometer algum erro que fizesse com que ela decidisse se afastar definitivamente de mim, e isso me faria perder tudo!

Então no momento, eu não estava satisfeito, nem tinha as coisas da forma que eu queria, porém ao mesmo tempo, eu podia me contentar com esses pequenos momentos diários! E isso era sem sombra de dúvida melhor que nada!

Juliet, me disse que eu deveria levar as coisas devagar, que eu deveria me permitir conhecer Madeleine, e não agir por impulso!

Era difícil para mim, aceitar isso, por toda a minha vida, eu fui criado para ser o substituto do meu tio, como meu mentor, ele sempre ele sempre me instruiu a tomar a frente e liderar o caminho, a tomar decisões, e resolver problemas. 

Eu havia assimilado bem essas lições, eu havia feito o meu próprio caminho, não iria ser hipócrita de dizer que havia tudo sido graças ao suor do meu rosto, já que o dinheiro e as conexões familiares fizeram esse caminho muito mais fácil, do que se eu tivesse feito isso inteiramente do 0, ainda assim havia mérito nas minhas realizações, e eu me permitia me sentir orgulhoso! 

Eu havia me mudado de país, e construído a minha própria companhia! Eu havia feito o meu caminho de forma a ser mais que um herdeiro do império familiar! 

Se meu tio escolhesse me nomear o seu sucessor, eu tinha absoluta convicção, que isso teria mais a ver com a capacidade que eu havia demonstrado, do que com a nossa conexão sanguínea! Surpreendentemente, essa havia sido a parte fácil, os negócios nunca se mostraram um desafio real! Era tão natural para mim estar em uma mesa de negociação, quanto respirar. Mas quando se tratava da minha vida pessoal, toda essa segurança e facilidade se desvaneciam completamente!




Maddie


Bom, considerando que pintar era o que eu fazia para viver, eu considerei que seria uma boa ideia pintar o painel que eu vinha planejando no quarto do bebê, antes que minha barriga estivesse grande demais, e me impedisse de me mover livremente.


E foi o que eu fiz! Eu não tinha realmente um plano em mente a princípio, o quarto de Liam enquanto bebê, foi bem convencional, quando ele mostrou um particular interesse por água, veio a ideia da temática de fundo do mar.


Já com o segundo bebê eu me sentia um tanto, digamos assim, menos insegura para exercitar a minha criatividade, e então eu pensei em várias possibilidades até decidir pelo tema Floresta! Era unissex o bastante, e todos os animaizinhos, e as árvores ficariam lindos quando tivessem prontos, desde que eu conseguisse colocar as minhas ideias em prática!


A primeira fase consistiu em esboçar o que eu queria fazer, e então os primeiros esboços foram em papel! E foram muitos jogados no lixo até eu finalmente chegar no ponto que eu queria! 


Depois o processo envolveu passar os esboços para as paredes em escala real! E isso foi talvez o mais trabalhoso de tudo, eu tinha de ser minuciosa no trabalho, principalmente nos animais, cada minímo detalhe era importante, e eu queria que fosse perfeito!


A última etapa foi quanto eu realmente passei a tinta, foram várias técnicas diferentes para chegar no resultado proposto, o degradé no céu para pontuar os diferentes tons de azul! Os detalhes nos animaizinhos que não tinha nenhuma fidelidade com a realidade, mas eram muito fofos, cada detalhe envolvia muita paciência e muito amor!


E enquanto eu trabalhava, eu tagarelava sem parar com o bebê dentro da minha barriga!


E essa era uma mania que eu tinha pegado de Liev. Ele havia lido um livro sobre o fato dos bebês poderem ouvir sons e reagirem a ele desde o útero, e isso o empolgou bastante!


Mesmo que estivéssemos separados, ele não queria perder nada sobre a gravidez, então ele ia comigo a todas as consultas, e ultrassons, e seu passatempo preferido era falar com bebê!


Meu coração se derretia toda a vez! E mesmo que eu mentisse para mim mesma, não era só sobre o orgulho de ele estar abraçando a paternidade! Tinha muito mais, e ainda que eu tivesse essa consciência, eu carregava o firme propósito de não fazer absolutamente nada sobre isso!


Quando terminei de pintar o quarto, havia uma pessoal em especial que eu queria que visse o resultado primeiro, e era ele! Bom Liam também, claro, mas não teria o mesmo significado para ambos! Então era importante para mim mostrar o quarto para ele . 


O quarto estava praticamente finalizado, e sim ainda era muito cedo e eu havia me empolgado, mas vamos lá! Com a facilidade das compras online quem não faria igual? Na minha opinião havia ficado perfeito, mas eu era obviamente terrivelmente suspeita para falar.


Então quando o trouxe aqui, eu aguardei ansiosamente pelo seu parecer, ele estava muito sério, e muito calado, seus olhos atentos esquadrinhando cada canto de quarto! Eu fui ficando insegura a cada minuto que passava testemunhando o seu silêncio contemplativo!


– Você sabe o que dizem “Casa de ferreiro, espeto de pau”. – eu disse a ele convencido que ele tinha odiado tudo.

– Não seja absurda! Está perfeito!

– Mesmo? De verdade?

– De verdade! É como uma floresta de um conto de fadas ou algo assim!

– Bom, considerando que essa é a intenção, é um bom sinal!

Ele então se aproximou de mim, suas mãos apoiadas na minha barriga , e então se abaixou e falou bem próximo da minha barriga:



– A mamãe fez o quarto perfeito filho! Eu tenho certeza que você vai adorar! É como se as pinturas fossem sair da parede há qualquer momento e dançar pelo quarto!



– Você está fornecendo dicas de decoração ao bebê?

Ele me olhou, sorrindo, enquanto eu sorria de volta, mas não parou:



– Você vai ter realmente um problema com seu irmão, eu acho que ele vai querer trocar de quarto com você! E eu não vejo a hora de você estar aqui para ver tudo!

E então se voltando para mim:



– Eu sou cético o bastante para não acreditar que o bebê entenda o que eu falo, o que não me impede de falar ainda assim, para a ínfima possibilidade que ele entenda. Eu quero que ele reconheça a minha voz... Eu estou sendo tolo?

– De maneira nenhuma, eu faço isso também muito! Então se você estiver sendo tolo, ambos estamos sendo tolos juntos.



Um sorriso então escapou da sua boca.

– Mas eu estava falando sério sobre Liam! Eu acho que ele realmente vai querer dormir aqui!

– E porque você acha que eu coloquei uma cama aqui além do berço? 



– Mamãe sabe tudo! – ele riu de mim...

– Mamãe antecipa tudo, devido ao conhecimento prévio adquirido, você vai chegar nessa fase também!

E então ele desceu para poder buscar Liam para que ele pudesse vir conhecer o quarto do bebê! E enquanto eu estava ali, eu só me sentia plenamente feliz! Ainda que meu coração não estivesse curado, e que eu provavelmente levaria algum tempo para superar, eu gostava de ver que independente do que tivesse acontecido entre nós, isso não nós afetava em relação as crianças! E isso era um excelente sinal apesar de tudo.


Passos de Bebê


Liev

Eu não tinha muita certeza que queria compartilhar com Juliet, detalhes sobre os meus planos, e como eu estava me infiltrando pouco a pouco na rotina dela.

Mas minha consciência não permitiria, além do quê, começou com um plano, com estratégias bem definidas, e uma meta a ser alcançada! E se transformou em algo mais! Mais intenso, mais complicado! Era sobre ter a minha família de volta, sem dúvida, isso não havia mudado! Mas era sobre fazê-los feliz, sobre compartilhar dessa felicidade, em muitos aspectos era a coisa menos egoísta que eu já havia feito na vida!

– Eu tenho que fazer uma confissão!

Seus olhos me olharam com surpresa, mas não realmente assustada, isso tinha que ser um bom sinal certo?

– Bom, dado que você é tão fechado, eu estou realmente surpresa! Eu sou toda ouvidos Liev!

– Eu sei que você me aconselhou sobre levar as coisas devagar! E dar tempo, ao tempo! Mas não é quem eu sou...

– O que você fez?

– Eu tenho me aproximado de Madeleine!

– Bom, até aí é natural certo? A coisa toda sobre "deixá-la entrar".

– É mais que isso! Eu praticamente ternho morado na casa dela! Eu durmo lá a maioria das noites da semana!

– Juntos!

– Não, ainda não chegámos a esse ponto!

– Ahh, seu plano é se infiltrar aos poucos na vida dela, e derrepente propor casamento?

Eu me pus imediatamente na defensiva, porque bom, esse era o meu plano! Fazer Madeleine perceber o quão bons éramos juntos! E que isso poderia funciomnar! Mas o olhar julgador que Juliet estava me dando, me disse que talvez as coisas não fossem tão simples quanto eu pensava!

– Algo assim. – foi a minha resposta a ela, propositalmente vaga...

– O que significa um casamento para você Liev?

–Um acordo legal. Um compromisso!

– Uma amarra legal você quer dizer?

– De certa maneira!

– Bom, estritamente falando você tem razão, é um compromisso que envolve um acordo legal! Mas é infinitamente mais que isso!

– Sei que envolve muitas coisas, essencialmente nunca foi o problema entre nós! Quando estavámos juntos, ainda que por estupidez da minha parte eu não tenha a pedido em casamento desde o começo, na maioria dos requisitos que envolvem um casamento nós éramos bons!

– Você pensa em um casamento como um compromisso legal! Na sua cabeça, você montou um check-list, e foi riscando as opções e chegou a conclusão que vocês seriam bons juntos?

Eu me pus ainda mais na defensiva.

– Sim, é a minha forma de pensar, não é algo que eu consiga evitar, prós e contras, e então uma decisão! Penso que se a maioria das pessoas fizessem essa conexão mental e usassem o raciocínio lógico haveriam muito menos casamentos desfeitos!

– Você não está totalmente incorreto, mas se esqueçou de um ponto fundamental! O Amor! 

Ela me disse então, e eu me segurei para não bufar em descrença! O amor não havia feito muito por mim a minha vida inteira! Talvez eu estivesse quebrado, talvez eu simplesmente fosse incapaz de sentir amor!

– Ahh, eu vejo os seus olhos descrentes, mas sim Liev, o amor é parte fundamental nessa equação!

– Eu penso que me saí muito bem sem ele até agora!

– Você pensa não é?! E eu suponho que você está se referindo ao amor romântico? Já que por exemplo, o amor fraternal é algo muito mais simples de definir...

– Por exemplo?!

– Por exemplo, o seu filho, alguns diriam que a nossa evolução biológica nos comanda nesses aspectos, mas um filho, ao menos para maioria das pessoas, é alguém que você ama imediatamente! Não precisa pensar sobre isso, não precisa fazer uma lista correto?

Eu assenti! Isso era uma verdade inconstestável! Foi asim com Liam, e o bebê era a mesma coisa, eu nem o conhecia ainda mas podia dizer que o amava de todo o coração!

– Mas qual a relação entre as duas coisas?

– Bom, é claro que elas são essencialmente diferente, mas ao mesmo tempo são a mesma coisa! Seja fraternal, seja romântico, o amor é amor. E isso nos trás de volta ao meu questionamente inicial! O casamento e a sua finalidade.

– Sempre pensei que a finalidade era unir duas pessoas! 

– É a parte mais difícil! Finalidade! Bom desde o começo dos tempos os casamentos sempre foram uma troca! Em geral era sobre poder claro, e isso mudou nos últimos tempos! Bom, pelo menos para a maioria das pessoas! Você dá um pouco de você, e pega um pouco do outro, é a única maneira de isso funcionar! É como se equilibrar em uma balança, e talvez esse seja o problema fundamental para você!

– Você está dizendo que a nossa "balança" está desigual?

– Financeiramente falando, vocês estão emparelhados! Sentimentalmente falando, você está confuso! E essa confusão se converte em medo quando você se dá conta que o único motivo que ela tem para permanecer é você! E isso te assusta mais que todas as outras coisas!

– Temos um filho, e outro a caminho...

– Você acha que ela o afastaria de você deliberadamente? Que usaria o filho de vocês como uma arma!

– Não, ela não é assim!

– Uma negação enfática eu percebo! Mas ainda assim você se esconde atrás dessa desculpa! De não querer se afastar do seu filho!

– Não é uma desculpa, é um ponto importante em tudo isso! Eu quero ter a minha família, eu quero ver meus filhos crescendo a cada dia, e não fazer isso em visitas de fim de semana!

– Você acha que chegaria a esse ponto? Que a mãe dos seus filhos os afastaria de você dessa forma? – Ela perguntou, mas a descrença estava em todo o seu rosto. Eu honestamente dúvido muito, uma vez que essa hipótese foi descartada por você imediatamente e de forma enfática quando eu perguntei sobre isso, podemos supor que não é isso que te preocupa, não realmente! Então eliminando ficar longe do seu filho como fonte do seu medo, só há uma opção lá!

– Que opção?

– Se entregar ao amor, é terrificante Liev, é um salto do escuro! É claro que existe um medo nisso! Principalmente se você tem um histórico ruim com o amor!

– Eu estou bem certo que eu nunca me senti assim sobre ninguém para ter um histórico!

– Ahh sim, mas de novo você está considerando o amor romântico, eu estou falando do amor de uma forma geral! É claro que nossas experiências passadas acabam por moldar as nossas vidas! É algo que é inevitável! E é claro que sua vida pregressa de alguma forma afeta quem você é e como você se relaciona!

– Então a minha infância fodida, fodeu a minha cabeça a tal ponto que eu sou incapaz de amar ningúem?

– Acho que já estabelecemos que isso não é verdade Liev, você ama os seus filhos, não é de forma alguma desprovido de sentimentos. Mas os filhos também amam seus pais, eles são como um espelho, refletem aquilo que recebem, se você os amam, eles os amam de volta, é uma troca simples, então você não teme que o seu filho te abandone! Mas você teme que sua mulher possa fazer isso! O medo de se machucar pode ser paralisante Liev, por assim dizer, mas quando você o compara com a alternativa, isso pode te mover! É como colocar suas opções em uma balança, e então ver qual lado pesa mais!

– Eu entendo intelectualmente tudo oque você está me dizendo! Mas a prática é infinitamente mais complicada! Eu não sei se vou ser capaz de dar a ela o que ela precisa para ficar ao meu lado, eu sequer tenho certeza se sei o que ela quer de mim! O conceito do amor romântico, como você falou, para mim ainda é muito abstrato! Eu não sei qual passo dar, para me colocar em direção ao que eu quero!

– Acho que você já percebeu a essa altura o que Madeleine está exigindo de você! Ela quer que você a deixe entrar! Que compartilhe tudo, seus medos, inseguranças alegrias! E acredito que você já percebeu também, que ao recusar a deixá-la entrar, e correr o risco de ter o seu coração quebrado, você está correndo o risco de perdê-la, e eu acredito que essa é a parte que mais te assusta em tudo!

Maddie


Tomávamos café da manhã juntos todos os dias, mas especialmente hoje eu estava ainda um tanto sonolenta, e também um tanto silenciosa devidoa minha ojeriza por acordar cedo, mas eu não perderia isso por nada! 


Era o momento em que nós conseguiámos realmente ter um dialógo, sem que minha mente conjurasse cenários dos nossos corpos nus entrelaçados! Creio que a presença de Liam era vital para isso! Então eu me esforçava para sempre estar presente, nesses eventos, mesmo que após me despedir dele, e dar um beijo em Liam antes que ele fosse para escola, eu imediatamente voltasse para cama, para dormir mais um pouco.

– Eu vou visitar minha mãe no final de semana

– Isso é ótimo Liev, como ela está!

– Você não deveria ser tão gentil sobre ela, não depois da maneira que ela se comportou!

– Bom, eu não posso dizer que a sua mãe é a minha pessoa favorita no mundo, mas eu posso entender que ela tem um problema, e que nem tudo sobre o seu comportamento é algo que ela controla!

– O novo programa parece ser eficiente! Ao menos mais eficiente que o último! Eu espero que resulte! Foi bastante difícil no começo, mas melhorou! Ela ao menos tem participado da atividades, então vou considerar isso promissor...

– Isso é ótimo Liev! Realmente! Eu espero que ela consiga!

– Eu não sou tão otimista quanto você! As coisas aqui fora são bem diferentes de uma clínica monitorada! Eu não sei se esse progresso vai permanecer aqui fora...

– As primeiras coisas primeiro! Ela tem alguns meses de tratamento ainda, o depois é depois, não é algo que podemos controlar! Ainda assim é uma boa notícia que ela tem respondido bem ao tratamento! Eu estou longe de ser uma especialistas, mas geralmente o abuso de substâncias, envolve a fuga de algo, então para tratar o sintoma é preciso descobrir a doença! Tomara que ela evolua nesse sentido! 

– Eu sei que você está certa, é só o histórico, eu não me atrevo a ter grandes esperanças, mas o que eu sei sobre o futuro? Eu espero que ela se recupere! Até porque essa rotina, e essas overdoses não precedem nada bom! E pode ser que na próxima vez o socorro não chegue a tempo! Espero que ela se conscientize disso!

– Talvez ela vá! 

O assunto morreu assim que Liam chegou para tomar o seu café! 

O clima mudou totalmente, Liam era como um pequeno solzinho de alegria, pelo menos na maior parte das vezes. Esses momentos que passavámos juntos eram preciosos! Eu não tive os meus pais comigo, mas eu tive Nan! E essas conversas de café da manhã, mesmo que parecessem rotineiras na mente de uma criança pequena, se tornavam memórias doces na vida adulta!

E isso era o que eu queria propiciar a ele! Liam tinha inúmeras vantagens sobre mim nesse sentido! Eu não queria me gabar nem nada, mas eu considerava estar fazendo um bom trabalho! Eu sabia que tinha sorte também! Liam era uma criança fácil de lidar! Sua inteligência e sua sede de conhecimento eram desafiadoras, mas não de um jeito ruim.

A nossa família podia não ser convencional nem nada, mas funcionava, era um arranjo satisfatório! 

Colocar as necessidades de um filho à frente das nossas, era sobretudo um exercício de amor! Eu sei que isso não era sempre possível para todas as pesssoas, mas quando acontecia era excelente! 

Ainda que nós tivessémos nos separado, não existia ex-pai ou ex-mãe, Liam, e também o bebê que estava chegando eram o laço inquebrável entre nós! E sempre seriam!


Perigo Iminente


Liev


Alexei tinha novidades, sobre o desaparecimento de sua namorada na adolescência! 

Quando Mikhail havia me avisado sob o rumo dos acontecimentos, e aconselhado que a segurança da minha família fosse redobrada, já que eles não queria que o conflito com um membro da máfya Ucraniana respingasse em nós, a minha primeira reação teria sido pegar um avião e me juntar a eles.

Não vou dizer que tínhamos a melhor relação do mundo, mas tínhamos evoluído bastante no decorrer dos meses, havia algo que era inexplicável em se ver como filho único, e de repente descobrir que isso não é verdade, e você tem um núcleo familiar extenso o bastante para preencher esse espaço, para além disso, as circunstâncias em que eu havia sido apresentado a dois dos meus irmãos, haviam me deixado em divida com eles para sempre! 

Mas Mikhail desaconselhou, basicamente de uma forma bastante diplomática, me convenceu que no momento, a minha presença não seria de grande ajuda, e eu sabia que ele estava certo, eu não tinha certas habilidades necessárias para o que eles queriam fazer!

Além disso, eu tinha bastante certeza que eles não queria vincular a imagem deles a minha, e assim prejudicar meus negócios! Eu fiquei comovido! Era de uma lealdade incontestável, mas havia um erro nisso, eu não me importava realmente com a minha reputação! Eu nunca havia me importado, e eu não começaria agora, eu não me manteria longe da minha família, para proteger o legado familiar, e se meu tio esperava isso de mim, eu suponho que ele teria que arrumar outro herdeiro.

Mas o que realmente me impediu de me juntar a eles, é que Mikhail tinha razão, eu não tinha as habilidades necessárias, ao menos não ainda. E a minha presença não seria de grande ajuda. Além disso, o aviso dele sobre redobrar a segurança, me fazia pensar que eu não queria manter Madeleine e Liam longe das minhas vistas.

Sendo um estrategista por natureza, eu havia decidido que eu passaria a noite na casa de Madeleine, normalmente eu a traria para cá! Mas eu sabia o quando ela não gostava da minha casa, e a casa dela era segura o bastante para acomodar, e também a todos os seguranças extras que eu colocaria lá pelos próximos dias! Eles seriam discretos, e basicamente “invisíveis”, como eram supostos de ser, e Liam não perceberia nada de anormal! Mas estaria lá caso fosse necessário, apesar de Mikhail ter me garantido que era mais prudência do que qualquer outra coisa!

O que fazia com que a minha decisão de dormir lá hoje à noite, e pelas próximas noites, fossem mais uma necessidade minha do que qualquer outra coisa. Mas eu não poderia evitar, eu aproveitaria qualquer brecha que eu pudesse.

Passaram-se alguns dias, até que tivessemos tido notícias! Milhail me mantinha atualizado, mas foram alguns dias até eles conseguirem encontrá-la. E ela e as crianças que estavam com ela, estavam bem! 

O problema havia sido praticamente resolvido, o homem que eles procuravam, havia desaparecido, mas sem apoio, ele não representava praticamente risco algum, e eles consideravam que era questão de tempo encontrá-lo! E então, ele seria eliminado de uma vez por todas.

Poderia ser chocante para alguns, a realização que a família recém descoberta, não lidava com coisas assim do modo convencional! Mas considerando o que havia acontecido com Liam, a única coisa que eu sentia era alívio! Minha família tinha as mãos cheias de sangue, e isso era um fato! Mas não era sangue inocente! 

E essa realidade não me incomodava! Talvez esse traço de caráter era genético, mas eu sinceramente não me chocava com isso! E tinha absoluta convicção que se tratando de proteger a minha família, eu não teria problema algum em sujar as minhas mãos! Apesar de Madeleine brincar sobre o “ramo de trabalho da família”, eu a manteria 



à parte dessas informações! Não era uma decisão chauvinista por si só! Mas ela não precisava carregar nos seus ombros o peso da culpa por tudo isso, e eu sabia que ela carregaria caso tivesse ciência de como as coisas se desenrolavam nesse mundo!

Então quando Alexei me ligou, pedindo um favor, eu fiquei realmente feliz em puder retribuir ao menos um pouco do que o que ele havia feito por mim no pasado.

Tal como parecia ser característico nessa família, nenhum de nós parecia fazer rodeio, e sempre íamos direto ao ponto, e foi exatamente o que Alexei fez:

– Eu provavelmente preferia comer vidro a pedir a ajuda de Vladmir! Mas eu fiz! Ele considerou, em que se tratando de Andrew Adamson, você seria a aposta mais segura!

– Você vai ter que ser um pouco mais preciso, eu não tenho certeza de quem é Adamson é!

– Um juiz da vara de família, eu preciso que a guarda das crianças sejam concedida a mim, e a Anastácia!

– Liev, eu não quero parecer propositalmente obtuso, mas de que forma eu poderia te ajudar com isso?

– Andrew Adamson, tem raízes russas! Ele tem grandes ambições políticas, e é um hipócrita de carteirinha! O que significa que ele finge ser algo que não é, e por assim dizer finge ter princípios que não tem! Um pedido vindo de nós, não seria bem vindo! Um pedido de Liev Artyonovich poderia ter um peso significativo para ele, e fazer toda a diferença!

– Compreendo! O bom e velho pedido de favores! Eu estou nisso Alexei! Imediatamente! Não posso prometer que vou obter resultados, mas posso prometer que vou empreender todo o meu esforço nisso!

– Obrigado Liev! Eu aprecio! Imensamente!



E tal como a expressão que diz, promessa é dívida, eu me empenhei particularmente em fazer com que tudo saísse da melhor maneira possivel.

Andrew Adamson era exatamente como Alexei havia dito que ele era, um hipócrita que se escondia detrás de um fachada de respeitabilidade. 

Tanto quanto eu me senti seriamente desapontado por isso! De alguma forma idealista, principalmente em uma vara familiar, eu esperava que houvessem pessoas sérias e comprometidas envolvidas nas decisões que poderia mudar para sempre a vida de uma criança! Me tornar pai havia me feito especialmente sensível sobre assuntos que eu nunca havia dado atenção antes.

Por bem ou por mal, ao menos a falta e caráter e a hipocrisia de Adamson, trabalou a nosso favor! Ele se sentiu especialmente lisongeado pela minha ligação! O sobrenome da minha familia associado ao chamado dinheiro antigo, possuia um prestígio considerável nesses meios!

Adamson me garantiu que revisaria o processo o mais rápido possivel! E que esperava que tudo se encaminhasse da melhor maneira possível!

Eu li nas entrelinhas, Adamson, não era amador para admitir um tratamento especial em uma ligação que poderia estar sendo gravada. 

Para todos os efeitos, tudo não passou de uma conversa amigável entre duas pessoas preocupadas com o futuro de duas crianças orfãs de mãe, cujo o pai estava sendo procurado pela polícia, e assim impossibilitado de ele fizesse qualquer reinvicação sobre a guarda das crianças!

Era o bastante! E muito provavelmente iria funcionar! Eu ligaria para Alexei e o deixaria ciente disso! Não poderia fazer promessas de nenhum tipo, mas poderia dizer a ele que as chances eram boas!


Cedendo a Tentação

Maddie


Liev estava morando aqui, nós tinhámos um acordo mútuo, ele fingia que não estava, e eu fingia que não via, mas fato é, que se antes a rotina dele envolvia sempre estar por aqui, desde que Mikhail havia ligado dizendo que havia problema , e que queria que reforçassémos a segurança, ele havia por assim dizer, se "mudado de mala e cuia" para cá! 


Seja lá o que estivesse ocorrendo, Liev não me forneceu detalhes! Eu sabia que tinha a ver com Alex, e que envolvia uma mulher do passado dele, mas não pude obter mais detalhes!


Eu falava com Katherina e Emma, mas a respeito disso elas estavam tanto no escuro como eu! Eu só sabia que Nikholai e Katherina tinha voado da Rússia para os Estados Unidos, e que Katherina e os bebês estavam em Nova York, e Nikholai, Mikhail e Alex estavam procurando pela mulher!

Os detalhes eram escassos, e não havia muita informação do lado de lá.


Eu sentia a frustração de Liev, em permanecer aqui, em vez de se juntar a sua família, ele realmente estava se empenhando em conhecê-los, e ao ficar de fora, ele se sentia um tanto inútil! Ao menos essas foram as poucas palavras que ele me disse sobre o assunto!


Segundo Liev, Mikhail não achava que havia realmente perigo para nós, aqui do outro lado do Atlântico, mas isso não era algo que eles estavam dispostos a arriscar! Então basicamente estavamos em alerta máximo! E Liam até mesmo tirou uma folga de sua escolinha!


Então um dia, as coisas se resolveram! Ela havia sido encontrada! Ela e as crianças que estavam com ela! Alex estava nas nuvens, e Mikhail e Nikholai não eram exatamente as pessoas mais falantes do mundo, mas Katherina me manteve atualizada! O nome dela era Anástacia, e ela e Alex se conheciam desde sempre! 


Eles estavam em Nova York agora, e havia algumas coisas para serem resolvidas ainda, e haviam três crianças, elas eram filhos de uma amiga de Anástacia que havia as deixado com ela antes de desaparecer! O pai não era uma boa pessoa, nem de longe, e ainda não havia sido encontrado, mas era questão de tempo, segundo Katherina me disse!


Liev, deve ter sido comunicado de informações semelhantes pelos irmãos, talvez não com a mesma riqueza de detalhes que Katherina me forneceu!


Considerando que segundo as informações que havíamos obtido então, não havia nenhuma razão válida para que Liev continuasse morando aqui, uma vez que o pior já havia passado! Mas vendo ele interagir com Liam, e também com Pepe e Gris, eu certamente seria voto vencido! Além do quê eu acho que eu tinha um certo nível de masoquismo em mim, porque mesmo que a presença dele fizesse meu coração doer, por tudo aquilo que não vivemos juntos, ao mesmo tempo, a possibilidade de me afastar para sempre, machucava ainda mais!


Então teríamos que trabalhar com o fato de que provavelmente iríamos continuar a dividir o mesmo teto, e que Deus me ajudasse a não cair em tentação!


Liam estava na fase de jogos, ele adorava jogar futebol com o pai, mesmo quando o clima não estivesse exatamente propício a isso! Eu fiz um inventário mental de remover qualquer obra de arte da sala, porque eu tinha absoluta convicção que durante o inverno ele não iria resistir a jogar bola dentro de casa, mesmo que fosse proibido de fazer isso! 


O dias estavam chuvosos, e então tivemos que ser criativos para mantê-lo dentro de casa, e basicamente isso envolveu uma saudável dose de criatividade, e muitos muitos jogos!

Essa noite, Liev havia prometido a ele que eles iriam jogar Twister, eu adorava jogar, mas com meus muitos meses de gravidez eu não estava exatamente em condições de participar, mas ficaria na platéia!


Quando me sentei no sofá, Gris se aproximou de mim, e subiu no meu colo, ela queria carinho e sabia exatamente como pedir! Pepe corria ao redor de Liam como se também quisesse participar da brincadeira! Seria um desafio considerável para eles tentarem se equilibrar com Pepe rondando, mas eu me mantive calada, fazia parte da diversão!

– Você não vai jogar? – Liev me perguntou então ao me ver escaranchada no sofá, com Gris no colo.

– Eu não posso – Eu disse dando tapinhas na minha barriga enfatizando o motivo – Ser pai é praticar Liev!

– Você parece muito satisfeita com o fato de que eu vou passar por isso!

– Tenho certeza que isso é completamente fruto da sua imaginação! Eu só estou animada, com uma noite agradável de jogos!

– E suponho que não tem nada a ver, com o fato de eu estar preste a jogar a minha dignidade no lixo!

– Isso é outra coisa que faz parte da paternidade, e a dignidade é superestimada!

– Você está realmente se divertindo, não é?

– Claro! Você está sempre muito alinhado e elegante! Existe essa parte de mim que quer muito ver você jogar Twister!

– O bebê nasce em menos de três meses! E então as desculpas vão se acabar! Eu vou ter um bom tempo, para elaborar um plano, você sabe disso, não é?

– Contra a mãe dos seus filhos? – Fiz minha melhor expressão de choque – Você não seria capaz – E então o sorriso estava de volta ao meu rosto – Além do que eu tenho anos de experiência no Twister! Não sou um alvo fácil!

– Não é do Twister que eu estava falando – ele me disse então, com o olhar intenso demais!

Eu estava imaginando coisas né?! Ele não tinha feito uma referência sexual, tinha? Eu senti as minhas bochechas quentes, e tinha certeza que o rubor cobria todo o meu rosto! Mas me forcei a me acalmar, eu com certeza havia entendido errado! Eram só os meus hormônios loucos, vendo coisas onde não existiam certo?

Quer dizer, eu estava no sexto mês, muito, muito grávida, eu não me sentia nada sexy! Com minhas roupas largas, e sapatos confortáveis certo? Não é exatamente o tipo de coisa que inspira a luxúria desenfreada correto? Deus do céu! O que era para ser uma noite de jogos, tinha se transformado em outra coisa muito rapidamente!

Antes que eu me prestasse a um papel ridículo! Liam nos interrompeu, e graças a Deus por isso!

Liam naturalmente, adorava jogar Twister! Não foi realmente uma batalha justa, eu admito que Liev tentou, o seu lado competitivo lutou bravamente! Mas a flexibilidade de uma criança de três anos é imbatível! E além disso havia Pepe, para sermos justos em duas das vezes que Liev caiu, Pepe estava envolvido.

Era folga de Denise, e então Liev cozinhou! E ele era muito bom nisso!

– Bom eu fico feliz que ao menos um de nós tenha reais habilidades culinárias! – eu disse a ele, enquanto terminavámos de comer...

– Você não é tão ruim assim...

– Sim eu sou! Você não precisa por panos quentes! Liam aprecia bastante quando você cozinha!

– Ele é uma figura! E ele gosta bastante de comer! E isso ele puxou de mim.

– Na verdade me preocupa, ele está se tornando exigente com comida, um connousser! E se ele está assim aos três anos de idade, eu imagino que a tendência é piorar! E considerando que a minha única especialidade são panquecas, isso é meio preocupante!

– Podemos manter o arranjo, é meu prazer servi-los milady! – ele jocosamente se inclinou em reverência exageradamente 

– Na verdade é um arranjo que eu aprecio! Você cozinha, eu lavo!

– Eu pensei que você fosse utilizar o seu cartão de grávida!

– Isso é absurdo! Bom, eu poderia sabe, a barriga dificulta acessar a pia! Mas estou guardando para quando o bebê nascer! Quando Liam nasceu foi uma loucura, eu mal tinha tempo de lavar o cabelo!

– Eu lamento não ter estado lá...

– Eu sei Liev, e em algum momento você tem que deixar essa culpa ir! Ficar remoendo o que deveria eu não ser feito não é saudável! Eu sei porque eu fiz isso muito! Me perguntando se eu tivesse ficado naquela noite, algo seria diferente! E isso me consumiu por muito tempo, eu não quero que você passe por isso também!

– Eu penso que por um lado isso seja inevitável! Pelo menos para mim, eu tenho tentado trabalhar isso em mim, é um processo eu suponho, talvez uma dia isso mude, mas ainda me incomoda, profundamente na verdade!

– Eu entendo o que você está sentindo, mas acho que podemos nos concentrar no aqui, e no agora, temos uma segunda chance! E eu vou me aproveitar das suas recém habilidades paternas, para tomar longos banhos de banheira! Você pode estar certo disso!

Voltamos para sala aonde Liam, assistia televisão, parecendo em outro mundo! Ele era normalmente elétrico demais, para parar quieto e assistir algo por mais de cinco minutos! Mas havia excessões, seus filmes preferidos, era uma delas, ele poderia literalmente passar o dia inteiro assistindo o mesmo filme! Tentavámos evitar isso, primeiro porque acompanha-lo nessa maratona, não era tão legal para nós quantoera para ele, e além disso, tentavámos incentivar que ele brincasse ao ar livre sempre que possível! E isso era algo que ele adorava também, então não era realmente um esforço enorme tirá-lo de casa.

E como ele havia brincando o dia inteiro, o sono estava batendo a sua porta, mesmo que ele negasse estar cochilando, tentando permanecer mais tempo vendo televisão!

Mas não era uma opção, nós o acompanhamos o ritual noturno, que havia se tornado a nossa rotina diária, colocar os pijamas, e entrar debaixo das cobertas, e enrolar o máximo que podia nesse meio tempo, conseguimos acomodá-lo! 

Ele adorava quando contavámos histórias para ele dormir, eu fazia as vozes engraçadas, e Liev tinha a voz de barítono que trazia a seriedade necessária as histórias, e eu era por assim dizer o contraponto da comédia. Funcionava!

E então quando saímos do quarto de Liam, nós parámos a porta, do meu quarto, normalmente nos despedíamos como um aceno de cabeça e um desejo de boa noite. Mas essa noite havia algo diferente, como se algo crepitasse no ar!

Era como se todos os sentimentos que eu vinha guardando por meses, socados no fundo do meu peito, e não permitindo que viessem à tona, tivesse empreendido uma fuga magistral!

Eu não tinha um único resquício de força de vontade para resistir à ele!

Eu não sei dizer quem deu o primeiro passo, poderia ter sido eu, mas nos consumimos um no outro de tal maneira que os detalhes deixaram de ser importantes!

O meu corpo reconhecia o seu toque, e toda a minha pele se arrepiou em expectativa! Ainda que uma vozinha quase silenciada no meu cerébro se perguntasse se era uma boa ideia, todo o meu corpo parecia acreditar que sim!

Nós arrancamos a roupa um do outro em total frenesi! Nossas bocas se devorando, como se não houvessem um amanhã...

Ele estava duro, e a recíproca era verdadeira, eu estava super excitada, eu geralmente sou uma apreciadora das preliminares, mas com ele era como se elas fossem quase que desnecessárias, bastava um único olhar dele, e meu corpo de acendia como um farol.

Mesmo em tal frenesi, não perdemos o fato de eu estar muito grávida, então teríamos que ser criativos, ele se deitou de costas, e eu me sentei sobre ele! Quando ele entrou em mim, houve um pequeno desconforto, eu estava muito excitada, mas já havia algum tempo que não fazia sexo, e ele era grande! Mas meu corpo rapidamente se ajustou ao seu tamanho. Nessa posição, meus seios ficavam ao alcance da sua boca, e eles estavam deliciosamente sensíveis, o que só aumentou o meu prazer...

Nós estávamos ambos febris, inebriados de desejo, mas não havia aquela urgência que normalmente envolvia o sexo entre nós. O desejo ainda era muito forte, e estava presente, mas havia algo diferente, claro, nós sempre tivemos uma compatibilidade sexual íncrivel. Aliás falando francamente, sexo era a única parte do nosso relacionamento em que eu realmente me sentia conectada a ele, mas agora, enquanto estavámos ali, juntos, era algo mais!

Mas quaisquer pensamento que eu estivesse formulando se foi quando sua boca se fechou sobre um dos meus mamilos sensíveis!

Eu rebolava no seu colo com movimentos circulares, minha barriga estava grande demais para que eu tivesse uma grande margem de movimento, mas funcionava, perfeitamente!

Nossos corpos se reconheciam e se moviam em sintonia, sabe quando dizem que a pessoa tem "a chave" para o seu corpo, era justamente disso que estava falando! Ele sabia exatamente o que eu gostava. E vice-versa!

Ele pareceu atingir o limite com meus movimentos suaves e lentos, eu não admitiria nem sob tortura que estava sendo deliberadamente lenta de propósito, e assumiu o comando, normalmente ele me viraria, e me mandaria erguer a minha bunda, e entraria em mim, profundamente, e então 

Mordi meus lábios, quando ele assumiu os movimentos, e levou suas mãos ao meus quadris me mantendo parada, enquanto ele erguia os seus quadris em movimentos rápidos que estavam me levando ao limite!

E a partir daí, qualquer pensamento coerente que eu tinha se foi! Era só sobre atingir o prazer máximo! Não havia cadência ou controle dos meus movimentos, eu só queria atingir o cume!

O som das nossas peles batendo, sua boca nos meus seios muito sensíveis... Eu simplesmente não consegui resistir, e quando eu gozei foi como se uma onda de choque se espalhasse por todo o meu corpo! 

Eu sequer era ciente dos seus moviementos se tornarem mais rápidos, e ele ter atingindo o seu pico e gozado logo em seguida, me enchendo completamente!

Meu corpo relaxou, e ele me puxou para a lateral do seu corpo, minha barriga se encaixando no concâvo do seu estomâgo. Ele manteve um braço ao meu redor, como se quisesse me manter ali! O que não era realmente um problema no momento, tanto minhas pernas, quanto meu cerébro pareciam mingau derretido.

Mas com o passar dos minutos em que permanecemos assim, a consciência foi se infiltrando no meu cerébro derretido em prazer, e esses pensamentos se tornaram cada vez mais altos, até que eu já não poderia ignorá-los...

Esse era o problema em se deixar levar pelo desejo, no momento parece uma boa ideia, naquele exato momento não há nada na sua mente te dizendo que pode ser um erro, você só está deixando acontecer! E evitando lutar contra si mesmo.

O problema é o depois, quando seu cérebro volta ao pleno funcionamento, e você percebe que satisfação sexual é uma delícia, mas que tudo aquilo que te incomodava ainda está lá, e que provavelmente você só deu um passo em direção, a tudo aquilo que foi tão difícil se afastar! E que de novo você entrou em um ciclo vicioso!

E era exatamente isso o que eu sentia nesse momento! Com os braços dele ao meu redor, me segurando como se pertencéssemos um ao outro! Eu me senti tão tola! Tão fraca por não ter resistido! E ainda assim o meu coração parecia estar em casa, como se eu estivesse exatamente no lugar que eu deveria estar! E isso era o que mais me assustava, o quão rápido eu cai por ele novamente, e o quão rápido meu coração estúpido começou a ter esperanças que poderíamos ter um futuro juntos, a partir de algo que provavelmente para ele, não passou de um interlúdio sexual.



Liev


Eu estava tentando ser paciente, definitivamente não era o meu ponto forte, mas eu estava tentando!


Claro que isso não impedia que eu aproveitasse cada chance que eu podia para estar próximo da minha familia! Eu não tinha a ilusão que Madeleine não estava percebendo o meu jogo, aliás muito pelo contrário, seus olhares aguçados sempre que estavamos fazendo algo juntos me dizia que ela estava mais que ciente, que eu estava aproveitando a situação, e que eu havia praticamente me mudado para sua casa!


A presença dela me pertubava, de um um jeito bom, toda aquela merda que dizem sobre frio na barriga, e você sentir o seu coração na boca, acontecia comigo quando estavamos próximos!

Se eu fosse honesto comigo mesmo, já acontecia há bastante tempo.


Então quando os nossos olhares se cruzaram no corredor, e a luxúria se tornou tão opressiva que era impossível de ignorar, o meu primeiro instinto, era não fazer nada sobre isso, e manter o meu plano original de levar as coisas devagar!


Fazê-la perceber que eu estava disposto a compartilhar tudo com ela, que nossa relação teria um caminho diferente se ela decidisse voltar para mim.


Mas isso era o que estava no meu cerébro, e mesmo que isso soe rude, eu não estava pensando com a cabeça de cima naquele momento.


Então o que aconteceu entre nós não foi planejado, longe disso, não foi uma estratégia, só foi algo que aconteceu e algo que não podiámos controlar!


E deitado ali, com ela nos meus braços, eu me senti exultante! Talvez as coisas tivessem acontecido de uma forma um tanto atropelada, mas foi perfeito! Sempre era perfeito entre nós! Mas havia um elemento novo agora, algo que ia muito além da conexão sexual, era sobre nossas mentes e corpos unidos, alguma chamariam de corpo, alma e coração! E agora aqui, com ela nos meu braços, a memória do prazer ainda fresca na minha mente eu não poderia discordar!


O que tínhamos era bagunçado, mas era nosso, e pela primeira vez eu admiti para mim mesmo que poderia ser amor!


Isso até Madeleine subitamente se endurecer nos meus braços, e então se afastar em direção ao banheiro!


Foi como ter um balde de água gelada jogado na minha cara! 




Maddie


Eu finalmente tomei coragem e me desvencilhei dos braços dele! Fui direto para o banheiro, como se lavar o seu cheiro da minha pele, fosse capaz de levar embora as memórias do que acabamos de fazer.


Claro que ele percebeu que havia algo de errado, e então me seguiu! 


Ele parecia confuso com o rumo dos acontecimentos, como se não soubesse o motivo de eu ter ficado subitamente estranha derrepente! E eu entendia, sobre a sua ótica, as coisas voltarem ao "normal", faziam sentido para ele! A familia praticamente pronta que havia caído no seu colo, e eu só me sentia estúpida, porque depois de meses resistindo a tentação, eu havia caído tão fácil, e eu era a única que teria o coração quebrado!

Foi o banho mais rápidol que eu tomei! Eu sabia que teríamos que conversar, e eu não queria fazer isso nua!


Não era vergonha, nós conhecíamos intimamente o corpo um do outro! Era sobre intimidade! Como se alguma peça de roupa fornecesse também alguma proteção, uma barreira, praticamente uma armadura!


Me enrolei em um roupão! Era felpudo e macio e, e estaria vestida para ter essa conversa com ele!


Quanto terminei de amarrar a faixa do roupão, disse à ele sem olhá-lo nos olhos, com medo que eu não tivesse forças o suficiente para mandá-lo embora.


– Foi um erro!

– Você só pode estar brincando comigo! Foi perfeito!

– Foi sexo! Foi satisfatório, e só! Com a mente clara, eu posso perceber que não vai além disso! – eu tentei explicar de forma clara...

– Eu honestamente não sei como te dar o que você está pedindo! – foi o seu desabafo

E eu não pude evitar as lágrimas que surgiram nos meus olhos. Mas me forcei a continuar falando, antes que o choro entalado na minha garganta me fizesse fraquejar...

– Esse é o ponto, eu não estou pedindo! Não é o tipo de coisa que se pede ou que se implora! É algo que é dado de bom grado! E eu não quero entrar nisso novamente, eu não posso ficar esperando algo que nunca vai chegar! Me agarrando a cada mísero fiapo de esperança! Aguardando eternamente que algo aconteça, que uma luz ilumine! Eu simplesmente não posso mais!

– Você está decidindo isso por conta própria! De novo! –ele me acusou então, a mágoa e a decepção presentes no seu tom.

– Liev, você sabe que é complicado por si só! Nós não podemos simplesmente adicionar mais pólvora a uma mistura já volátil! Temos um filho, e estamos prestes a ter outro...

Ele puxou os seus cabelos em frustração. E então me disse:

– Parece que estamos nos movendo em círculos, e sempre voltando ao ponto de partida!

– Exatamente! Quando eu estou com você, é como se todos os meus sentidos ficassem embotados, e então quando essa sensação passa, e meu cérebro volta a funcionar eu percebo o problema!

– Eu gosto de você! Não só como a mãe dos meus filhos! Como a minha mulher! Eu prefiro brigar com você à estar com qualquer outra mulher! E desde que você não se feche dessa forma, e não me afaste, isso é algo que podemos trabalhar juntos! Eu estou apaixonado por você! Eu não sei nada sobre o amor, mas se alguém já chegou perto disso para mim foi você! Só você! Eu quero isso! Eu quero que você seja minha mulher! Nós podemos fazer isso, juntos!

E ali, eu já não podia mais segurar as minhas lágrimas, elas desciam pelo meu rosto em um choro silencioso, e dolorido, eu queria tanto acreditar! Tanto! Mas eu o conhecia, o empresário bem-sucedido, o negociador emplacável, ele sabia exatamente o que dizer para conseguir o que queria!

– Eu preciso que você vá embora Liev! – Foi a única coisa que eu consegui dizer enquanto sentia meu coração se partir novamente.





Liev


Eu fechei os olhos por alguns segundos, eu queria acreditar que era um pesadelo! Que isso não estava realmente acontecendo.

Havia sido a melhor noite da minha vida, era como se tudo finalmente tivesse voltada ao seu lugar, e pela primeira vez em meses eu estava feliz, feliz que tínhamos resolvido nossas diferenças, feliz que esse seria o nosso recomeço, e tudo isso ruiu de uma só vez quando ela começou a agir estranhamente..


– Você seriamente está me colocando para fora?

– No momento sim! Cometemos um erro Liev, nos deixamos levar, e só! É claro que você tem passe livre aqui, sempre que quiser ver Liam!

– Mas ainda assim você está me pedindo para ir embora?

– Eu acho que tem sido demais! Tudo tem sido demais! Minhas emoções estão a flor da pele! E morarmos juntos, mesmo que isso não seja oficial, mas é o que estamos fazendo tem piorado tudo! Talvez nos fazendo confundir as coisas, então distância nesse momento é a melhor opção!

– Eu vou, não só porque você está me pedindo, mas porque nesse momento, eu sei que não vamos conseguir conversar de qualquer maneira, e qualquer argumento que eu utilize não vai fazer sentido! Mas Madeleine! Essa conversa não acabou! Você não pode tomar uma decisão unilateral sobre as nossas vidas!



Eu queria dizer mais, eu queria implorar para que ela me ouvisse, para que ela compreendesse o quanto eu havia evoluido desde então, e que eu preferiria perder um membro do meu corpo, a mágoa-la, mas eu sabia melhor, não era a hora, pressioná-la com isso poderia ter o efeito contrário ao desejado e não era o momento certo!

Eu quis me chutar! Eu prometi a minha terapeuta, e a mim mesmo, que iria levar as coisas devagar, que não deixaria a minha personalidade dominante, interferir nisso, que iria permitir que as coisas se desenrolassem no seu tempo!



E aqui estava eu, fazendo tudo ao contrário, e esperando que ela se perdessem em mim, como eu me perdia nela, e que isso bastasse!

Era um ingenuidade sem tamanho da minha parte, eu sabia melhor que isso! E ainda assim, provavelmente se voltasse ao tempo, eu faria a mesma coisa! Eu não era dado a arrependimentos tardios, eu sempre acreditei que estando em uma situação especifica, você sempre toma a melhor decisão com as informações que têm! Se no futuro isso muda, e você se arrepende, como eu estava arrependido agora, isso é porque novas informações foram adicionadas! Ao menos isso sempre funcinou para mim nos negócios! Onde eu sempre podia manter a minha cabeça fria.

No que referia a Madeleine as emoções transbordavam o copo, e era impossível para mim me manter distante e frio! Mesmo no começo quando eu fazia isso, e usava a frieza e a distância como um escudo, eu não podia dizer que conseguia fazer isso com cem por cento de eficácia! Ter trabalhado a causa disso, e compreendido as razões do meu comportamento só abriram as comportas, ainda havia uma série de questões a lidar, e isso era uma tarefa em processo.

Eu fui avisado, várias vezes para ser sincero, mas acho que essa era a humanidade de sobressaindo sobre a lógica, quando você tem o prêmio em mãos, a última coisa que está na sua mente, são as regras ou as razões que te fizeram chegar até ali, o que assumia era a mais pura realização de estar vivendo aquele momento, e a felicidade de finalmente ver realizado um desejo que já durava meses. E esse havia sido meu erro, e eu reconhecia isso, mesmo que considerasse inevitável.

Porque era, não havia possibilidade que eu recusasse a chance de tê-la novamente. Mesmo que o resultado final, defintiivamente nao fosse o que eu esperado.

Era um revés sem dúvida, e no momento eu estava profundamente irritado, não com ela, comigo, com a situação, com o fato de que eu havia me precipitado! Sobretudo eu estava sofrendo, "cair do cavalo" quando as coisas pareciam terem sido resolvidas, era dolorido.

Mas sendo quem eu era, eu sabia de que de maneira nenhuma isso iria me fazer desistir, eu não era exatamente um homem de flores e corações, mas se eu tivesse que empregar algum esforço nisso, eu passaria a ser se fosse necessário, desistir não era uma opção.


Atirar-se de Cabeça


Maddie


Liev havia ido embora a um par de horas, e desde então eu havia ficado enrolada no edredon, aparentemente vertendo lágrimas o bastante para me desidratar, eu só não conseguia parar. Eu chorei até cochilar de exaustão, e quando o fiz, eu tive um sonho que me pareceu muito concreto. 


Quando acordei, as imagens passavam pelo meu cerébro em retrospecto, como um filme que eu não conseguia desligar, e enquanto isso foi acontecendo, eu fui de dando conta de algumas coisas, a primeira é que eu estava com um medo profundo de ter estragado tudo, e que se eu tivesse pensando friamente talvez eu não tivesse agido da mesma forma, a segunda envolvia o fato de eu me perdoar por estar me sentindo assim, porque a minha vida toda minhas decisões foram baseadas nas minhas emoções, e nesse caso, não havia realmente um erro de ação, havia só a escolha possível naquele momento.


Até que eu me dei conta de algo que suplantou todas essas dúvidas, eu tive muitas mágoas no passado, minha relação erráticas com os meus pais, o abandono, a solidão, mas o que eu temia acima de tudo era ter medo. O que mais me assustava na vida, era paralisar qualquer aspecto da minha vida, por medo das consequencias, ou do futuro, ambos aspectos que eu não podia controlar! Não era o fato de ter medo em si, quer dizer todos nós, em um momento ou outro da vida, sentimos medo por alguma razão, o meu pavor, era em relação a que esse medo limitasse a minha vida de tal forma que um dia eu me arrependesse disso.


E foi isso que deu a clareza que faltava! Eu não queria me arrepender do que não havia feito, eu não queria que o medo de me magoar me paralisasse a tal ponto que eu sentisse que tentar de novo não era uma opção mesmo que o meu coração estivesse preso a ele de tal forma que mesmo meses separados não mudaram nada. Se houvesse a miníma possibilidade que isso desse certo de alguma forma, eu não poderia me omitir ficando aqui sentada, vendo a vida passar, e sobretudo foi isso que me fez decidir, que eu não poderia perder nem mais um minuto me lamentando sobre isso.


Quando saí de casa um temporal desabava na cidade, a pior chuva que eu já tinha presenciado desde que havia me mudada para cá, o vento forte só piorava tudo, o trânsito estava horrível, já que milhares de pessoas tentavam chegar em casa ao mesmo tempo!

E eu absolutamente me importei! Eu não era ignorante sobre os riscos que envolviam sair de carro, no meio a um temporal, grávida de sete meses, mas o meu senso de urgência era muito forte, e para ser sincera, eu tinha medo que o meu impulso de coragem desvanecesse se eu esperasse até amanhã! A casa de Liev, ficava a cerca de quatro quilômetros da minha casa! Era um trajeto tranquilo, exceto pelo fato que eu resolvi fazê-lo na pior tempestade que tinha atingindo a cidade nos últimos meses!

Eu estacionei praticamente na porta da casa de Liev, mas ainda assim, da entrada até a porta, que não era mais que alguns poucos metros, a chuva me deixou completamente ensopada, parecendo um ratinho afogado.

E eu sequer dei um segundo pensamento a isso! Completamente ensopada e com minhas roupas coladas ao corpo, eu toquei a campainha!

Eu sabia que havia cameras espalhadas por todos os perimetros externos, então eu esperava que alguém, fosse Liev, ou algum dos empregados da casa viesse em meu socorro e me permitisse entrar!

E então eu me dei conta que Liev sequer poderia estar em casa! E isso era o tipo de problema que envolvia decisões repentinas de forma passional.

Bom, de qualquer forma, mesmo depois de banho que eu literalmente havia levado, eu me recusava a ir embora! Se ele não estivesse em casa, tenho certeza que algum dos seguranças deixaria que eu entrasse, e então eu poderia ficar confortavelmente pingando água por todos os seus tapetes persas! Parecia um plano terrível para ser sincera mas no momento era o único que eu tinha!

Eu descobri que as minhas previsões não foram nada precisas, não foi um segurança, ou um empregado que veio me receber a porta! Foi o próprio Liev! E seus olhos pareciam incandescentes com fúria reprimida! Será que ele tinha guardado rancor com a crise anterior, quando eu o expulsei da minha casa?

– Jesus Madeleine! 

– Oi! – eu disse a ele já que meu cerébro parecia no momento geleia derretida, e eu realmente estava começando a tremer um pouco já que a tempetura estava baixa na cidade, e eu estava toda molhada!



Liev ainda parecia bravo comigo, mas ele não me iluminou sobre a razão, quando o seu olhar desceu sobre mim, e ele se deu conta que eu estava começando a tremer de frio, sem mais palavras ele tomou minha mão nas suas, e basicamente me arrastou para dentro!

Eu não estava especialmente feliz com a perspectiva de ele derramar sua mágoa, raiva ou ambas em mim, mas pensando pelo lado positivo, o interior da casa era climatizado! Então a menos eu pararia de tremer...

Nós passamos pela sala, e então ele me conduziu em direção as escadas, bom se eu iria levar a maior reprimenda da minha vida, pelo menos seria de forma privativa eu supôs! 



– Você perdeu a sua mente maldita? O que deu em você para sair de casa com um temporal assim?

– Eu tinha um sentimento de urgência! – Eu disse enquanto deixava que ele me arrastasse para cima!

Não protestei quando ele tirou as minhas roupas molhadas, e me colocou debaixo da água quente!

– Você poderia ficar doente! Foi uma irresponsabilidade! O que poderia ser tão urgente?

– Você!

– Eu?

– Eu imaginava um cenário meio diferente ao sair de casa, não imaginava uma chuva colossal, nem chegar à sua porta parecendo um ratinho afogado! Mas eu supunha que seja assim que a vida real seja, e que os planos não saem exatamente como planejado...

Ele me lançou um olhar confuso

– Eu estou divagando não estou?

– Um pouco!

– Eu estou nua!

– Você está!

– Eu tive um sonho, ou um pesadelo, sei lá! E bom, acontece que de uma forma estranha e incomum, meus sonhos sempre pareceram reais demais! É como ter acesso a uma realidade paralela, com cheiros e toques! Isso é estranho, não é?

– Você não está fazendo sentindo algum!

– Sim, eu percebo que não! Mas esse é ponto, eu tive um sonho essa noite, e de muitas maneiras a minha consciência se expandiu! 

Nós poderíamos seguir o meu plano! Seguir nossas vidas separadas e criar os nossos filhos! Eu tenho certeza que lidaríamos bem com isso eventualmente! Você conheceria alguém, eu conheceria alguém, talvez em algum ponto poderíamos refazer as nossas vidas, e até mesmo poderíamos chegar a olhar um para o outro sem o peso da luxúria incontrolável que nos afeta sempre! E eu sonhei com isso!

– Com a luxúria incontrolável?

– Com uma vida separada! E aí que está o problema! Doeu! Doeu tanto! Que eu senti uma necessidade absurda de atravessar a cidade no meio da madrugada para te dizer isso! Eu não quero acordar daqui a trinta anos, e perceber que eu joguei a minha vida pela janela, por medo de sofrer uma decepção! É claro o medo ainda está aqui, profundamente enraizado dentro de mim! Mas em muitos aspectos o sonho mudou tudo! Eu quero você! Eu não sei exatamente aonde isso vai nos levar, nem se vai ser duradouro! Mas se eu vou ter arrependimentos futuros quando eu for velha o bastante para olhar para trás, eu prefiro que seja por aquilo que eu fiz, e não pelo que eu deixei de fazer!

– Você está me dizendo o que eu penso que você está me dizendo?

– Eu estou nua! Sim literalmente, mas eu quero dizer figurativamente também! – Eu levei um tempo para tomar um fôlego, eu estava prestes a desnudar a minha alma, e isso requeria uma certa dose de coragem! – Eu estou morrendo de medo para ser honesta! Em uma analogia ruim, estou preste a saltar de um precipício esperando que você esteja lá embaixo para me pegar!

– Eu vou sempre estar aqui por você!

– Eu espero que sim! Se você ainda me quiser, eu estou aqui! Eu tive uma epifania quando você foi embora! O medo ainda está aqui! Não é algo que se cure da noite para o dia! E provavelmente haverão algumas crises de insegurança no futuro! Mas eu vim aqui hoje, no meio de uma tempestade terrível, porque eu precisava te dizer: Eu quero você! Eu quero você para sempre, porque quando eu imagino a alternativa, é pior do que sentir medo, e o meu medo de me ver daqui a vinte anos arrependida de não ter tentado, é maior que o medo de me jogar de cabeça em um relacionamento e sair magoada!

– Isso quer dizer que você aceita o meu pedido de casamento?

– Bom, você tem que admitir que não foi bem um pedido! Foi mais como um comunicado, ou até mesmo uma intimação, a palavra pedido é superestimada!

Ele então se voltou até o quarto! E voltou

– Você tinha um anel?

– É claro que eu tinha um anel! É a tradição!

– Bom você não foi nada tradicional na primeira vez!

– Eu estou indo corrigir isso!

Então ele se pôs de joelhos! No banheiro! Enquanto ele estava com as roupas ensopadas, e eu estava nua, ambos envoltos no vapor! Era absolutamente a situação menos romântica possível, e ao mesmo tempo era perfeita!

– Madeleine Whight! Você me vira a cabeça! Totalmente, como nunca ninguém fez, desde a primeira vez que eu te vi! Eu provavelmente não sou bom com as palavras, mas eu quero que você saiba, eu quero você por toda a vida, eu quero mais filhos com você, eu quero netos com você! Eu quero passar o resto da minha vida com você! E além! Eu quero toda uma vida com você, e isso não tem nada a ver com os nossos filhos! Eles são fundamentais na nossa vida, mas eles não são o motivo de eu estar aqui agora pedindo que você seja minha! Nós fizemos o caminho contrário de convencional, e eu absolutamente me importo! Nossos caminhos nos trouxeram aqui, e eu sou agradecido o bastante por isso!

Ele então fez uma pausa, como se estivesse tomando fôlego para continuar...

– Eu te amo! E mesmo que a minha cabeça dura tenha demorado para reconhecer o sentimento, algo que eu presumo que tenho que trabalhar no futuro, esse é um lado que eu tenho tentado abraçar desde então, e prometo continuar a trabalhar isso no futuro! Eu tenho a honra de estar aqui, Você aceita se tornar a minha esposa?



Eu sabia que eu parecia uma bagunça total, com os cabelos molhados no meu rosto, nua e molhada, muito, muito gravida, e sentindo as lágrimas correrem pelo meu rosto sem cessar! Só havia uma resposta possível! E no momento, com um nó na garganta que era a mais pura felicidade, só havia uma resposta possível!

– Sim!

Fizemos amor, a urgência ainda estava lá, mas havia algo distinto dessa vez, era uma ternura, uma necessidade, pela primeira vez em muito tempo eu entendi quando dizem "nós tornamos um só", pois era assim que eu me sentia, conectada a ele de uma forma que eu nem pensava ser possível, e tão feliz que esse mistod e sentimentos não pareciam caber em mim!

Eu fechei os meus olhos implorando para que isso fosse real, e que tudo não mudasse amanhã! Que não fosse um a calmaria em meio à tempestade! Porque eu estava feliz demais para poder voltar para a terra no momento, e se isso não fosse real, eu preferia não acordar desse sonho.



Quando acordamos, ainda era madrugada, e ainda faltava algum tempo para o sol nascer! Mas tínhamos que voltar para minha casa! Que provavelmente agora poderia se chamar "nossa" casa, com os rumos dos acontecimentos.

Liev não estava especialmente feliz em acordar tão cedo, e ele tinha a coragem de me chamar de dorminhoca! O que eu não podia negar que era, mas isso era outro assunto, talvez ele estivesse pegando meus hábitos ruins por osmose.

– Me diga novamente porque temos que nos deslocar tão cedo assim? – ele resmungou ainda meio sonolento.

– Liam é um madrugador! E isso veio totalmente de você, porque com absoluta certeza não veio de mim! E assim que ele acordar, ele vai direto me acordar!

– Liam é muito jovem para se dar conta do motivo pelo qual você não estará presente!

– Sim, mas não quero ficar na saia justa de me explicar a uma criança de três anos, o motivo pelo qual não estava na minha cama! E Liam é um questionador!

– Isso ele puxou de você!

– Se chama justiça divina, foi para equalizar as coisas, ele tem a sua aparência, e muito da minha personalidade!

Ainda era muito cedo quando viemos, a casa de Liev, e a minha eram próximas, e considerando que não havia praticamente trânsito algum, o percurso foi feito em poucos minutos. 



E eu estava morrendo de sono! Liev não estava atrás, então resolvemos dormir um pouco. Quando nós acordamos novamente, já passava das oito da manhã, e Liam deveria acordar a qualquer momento. Resolvemos descer e fingir naturalidade, como se Liev tivesse acabado de chegar, e então poderíamos contar juntos que iríamos nos casar...

Mas quando desci as escadas, eu parecia estar entrando em um jardim! Havia flores espalhadas por toda a extensão, da sala! Eu era particularmente, uma pessoa que tinha uma certa dificuldade de acordar de manhã, então por segundos inteiros, eu me perguntei se ainda estava sonhando!

Mas não, era real, havia milhares de flores espalhadas pela sala!

– Eu havia esquecido disso!

– Foi você?

– Quem mais? Era para ser um surpresa!

– Bom, eu estou surpresa, devidamente surpreendida! Você desabasteceu todas as floriculturas de Paris ou algo assim?

– Algo assim!

Eu me aproximei então, havia uma profusão de flores, havia lírios, rosas, astromélias, e muito mais, as cores que se sobressaiam era amarela e laranja principalmente! Aparentemente ele havia prestado atenção as minhas preferências. Era doce da parte dele.



– Eu quase estou arrependida , eu teria gostado realmente se receber flores hoje...

– Você as recebeu da mesma forma, com a diferença qe agora você não precisa considerá-las uma bandeira branca, só uma ato de romantismo!

E eu não poderia negar a lógica das suas palavras, acho que a maioria das mulheres gostam de receber flores! Não é algo útil, mas ainda assim é especial! Toda mulher deveria receber flores em momentos especiais da sua vida! E principalmente deveria receber quando não tivesse esperando por isso! A surpresa é um elemento íncrivel nesses casos.

Encantanta ou não, eu ainda precisava da minha dose diária de café! Ainda que descafeinado por causa da gravidez! Peguei algumas flores em um pequeno ramo, e as levei comigo! Era algo bobo, mas eu queria admirá-las de perto enquanto tomávamos café! Denise tinha uma mesa espetacular pronta esperando por nós! Seu olhar conhecedor parecia saber que algo fundamental havia mudado! E se ela teve essa confirmação pelos meus olhos brilhantes, ou pelo diamante gigante que adornava o meu dedo quase cegando as pessoas ao redor com o seu brilho, eu nãon tenho certeza! Mas o seu sorriso contido e de canto de lábio me deu a certeza que ela estava feliz por nós!



Quando Liam desceu as escadas correndo, ele sequer deu um segundo olhar as flores antes se seguir correndo para cozinha. Liev estava empolgado em contar as novidades para ele, eu não queria minar a sua animação, então preferi me manter quieta..



– Nós temos novidades para você! – Liev anunciou parecendo muito satisfeito.

– Eu vou ganhar um presente?

– Não! Ainda não é o seu aniversário carinha!

– Então o quê?

– O papai e a mamãe vão se casar!

E basicamente ele não teve nenhuma reação! A partir daí eu realmente precisei prender o riso!



– O papai vai voltar a morar com vocês!



E Liam continuou absolutamente impassível! E só acenou com a cabeça...



– Ele me odeia secretamente ou algo do tipo? – Liev me perguntou parecendo extremamente decepcionado.


–Não, ele tem três anos! Os interesses dele não correm nesse sentido, e vamos ser sinceros, você já está praticamente morando aqui, a algum tempo, não é realmente uma novidade!



– Eu só acho que esperava um pouco mais de entusiasmo!



– Se você quer entusiasmar uma criança de três anos, diga que vai levá-la para Disney ou algo do tipo...


– Eu ainda estou aprendendo eu suponho..



– Eu estou feliz? Vale?



– Vale, vale demais! Foram meses para chegarmos até aqui!



– Foram, mas tudo que vale a pena, necessita esforço! Então faz parte! 

– Precisamos tomar as providências necessárias para o casamento!



– Oh! Calma lá! Literalmente acabamos de ficar noivos!



– Querida, já morámos junto mesmo que extra-oficialmente, temos um filho juntos e outro a caminho! Eu acho que as convenções podem ser postas de lado!



– Querido, nossos bebês foram ambos concebidos em uma embaixada! Eu não acho que a palavra convencional se aplique de nenhuma maneira! Mas ainda assim, você sabe! Dizem que o ideal são noivados longos! É uma tradição!



– Ok, eu entendo! Mas como suas próprias palavras enfatizaram agora pouco, não há nada de convencional na nossa relação desde o começo! Não iremos começar agora! Eu pensei em uma semana, mas voce pode ter um mês! – Ele me disse então, parecendo completamente inconsciente do tempo que se leva para preparar um casamento.



– E um prazo ridículo Liev! – Eu protestei indignada!



– Não quando se tem uma saudável quantidade de dinheiro meu amor! Deixe que o dinheiro trabalhe, um mês palavra final!



– Sabe, sei que somos novos nessa coisa de casamento e dividir nossas vidas, por "livre e espontânea vontade", em vez de "livre e espontânea pressão"! Mas tenho bastante certeza que isso não pode ser chamado "negociação".



– Não mesmo, poderemos negociar sobre vários fatores, mas não sobre isso! E eu devo enfatizar a minha genorosidade, eu realmente considero uma semana um prazo excelente!



Eu tinha muitas coisas a dizer sobre isso, mas não iria discutir sobre o prazo! Nosso histórico recente inclinava Liev a temer que eu mudasse de ideia, por isso o prazo curto, eu sabia disso! Sabia que essas seguranças se desvaneceriam com o tempo, mas iriam demorar um pouco! E além de tudo, ele tinha razão, não havia realmente porque esperar! Eu queria me casar com ele, e se era importante para ele que isso acontecesse em um prazo tão curto, que assim seja.


Promessas do Coração

Chateou Mormont

Maddie


Um casamento pequeno, era o nosso plano inicial, bom, exceto pelo fato da nossa família ser enorme!

 E não, eu não estava considerando isso ruim, eu adorava o fato de que Liam estaria cercado de primos, e tios, algo que eu havia sentido falta por toda a minha infância.

 Liev ainda estava trabalhando no relacionamento com o pai, era muito novo para ele, mas era algo que ele parecia estar empenhado em explorar, por mais incrível que pareça, apesar do seu contato recente, ele junto com Nikholai, era um dos filhos que melhor se relacionava com Vladmir.

Escolhemos nos casar no litoral, Liev tinha seus hotéis espalhados pelo mundo, e poderíamos ter optado por qualquer um deles, mas ele sugeriu o Chateou Mormont, que tinha sido uma das primeira propriedades que ele havia comprado e convertido em um Hotel de Luxo!

Eu só havia visto por fotos, mas a beleza do lugar me impressionou, então quando voamos para lá, eu me peguei ainda mais impressionada, era como olhar para um cartão postal! É claro, o hotel era magnífico, quem quer que tenha trabalhado para Liev na conversão fez um bom trabalho, tudo gritava bom gosto, ao mesmo tempo que era acolhedor! Não tinha a luxuosidade quase opressiva que os hotéis de luxo insistem em exaltar! Eu adorei!

E eu estava extremamente grávida, e absolutamente me importei! Não era um casamento de aparências, e não estávamos indo esconder isso de ninguém! Nós poderíamos ter esperado o nascimento do bebê para então casar, mas pela primeira vez na vida, isso era algo sobre mim! Sobre o que eu queria, e sabendo que eu havia encontrado em Liev, o que eu procurei por tanto tempo, eu não queria perder nenhum segundo disso, mesmo que isso significasse que eu teria que me casar com um vestido que parecia uma lona de circo.

Mas o resultado final não foi assim! O vestido marcava bem a barriga, que a essa altura era impossível de esconder. Mas pareceu elegante, sofisticado

Nós escrevemos os nossos próprios votos, foi uma escolha consciente, já que nossa relação havia sido básicamente não-convencional o tempo todo, então usar palavras clichês de um discurso decorado, não era o que queríamos fazer! Bom, eu devo confessar que eu incorporei um trecho dos votos clichês, era a parte que eu gostava “na saúde e na doença”, “na riqueza e na pobreza” “por todos os dias de nossa vida”

Eram uma promessa que eu considerava importante de fazer, e essa junção funcionou, dizer os meus votos a ele, foi como abrir a minha alma! Eu tinha bastante certeza que no último mês havíamos demonstrando um ao outro os sentimentos de forma pratica! Mas dizê-los em voz alta elevava isso a outra categoria! Despir a sua alma e coração para alguém, é talvez o momento mais íntimo que se pode compartilhar, até mais íntimo que fazer sexo eu diria!

Ali de pé a sua frente, com Liam, segurando as nossas mãos, porque ele queria participar! E a minha barriga pontuda, com o bebê se fazendo presente, isso só tornava tudo mais especial!

Meus olhos eram uma piscina de lágrimas! E eu não podia evitar! Eu era chorona de nascença! Além do quê eu estava grávida, o que basicamente queria dizer que meus hormônios estavam em ebulição o tempo todo! 

Lágrimas de pura felicidade! De estar me casando com o homem que eu amava! De ter a minha família ali comigo! Foi perfeito, exatamente como eu sempre havia sonhado! 

Eu não havia entendido uma vez, quando uma amiga havia me dito, que morar junto e casar, eram coisas distintas, na minha cabeça, era de certa forma o mesmo, era sobre dividir com alguém a sua vida! E não precisava de um papel afirmando isso! Bom, essa era uma das coisas sobre a qual eu havia mudado de opinião, porque sim, havia algo diferente em estar ali, cercada pelas pessoas que eu amava, como testemunhas da nossa união!

Foi perfeito, exatamente como eu sempre havia sonhado! E olhando para trás agora, se esse era o caminho que eu tive que percorrer para chegar aqui, havia valido a pena, todos os desencontros, todas as lágrimas, haviam válido a pena!

Eu estava andando nas nuvens!



Liev


Acho que eu nunca estive tão nervoso na vida, quanto eu estava, parado em um altar montado nos jardins do Hotel esperando por ela.


Os nossos convidados poderiam estar apreciando a vista do mar profundamente azul, do céu que parecia ter sido desenhado para a ocasião, e da vegetação luxuriante cuidadosamente desenhada por especialistas. Eu de minha parte só continuava suando frio.


Eu tinha uma carreira extremamente bem sucedida nos négocios, mas o mesmo não podia ser dito sobre a minha vida pessoal. Então estar nervoso sobre isso era normal!


Eu tinha o mais profundo desejo que tudo desse certo, e saísse a contento, mas a minha na minha mente, minha consciencia me espezinhava com todos os cenários possíveis em que algo poderia acontecer e atrapalhar tudo!


Tinha sido um longo caminho até aqui! E não havia sido fácil, mas eu sabia que alguns resquícios das minhas inseguranças ainda estavam lá, e simplesmente não iriam embora no momento que eu quisesse!


Era algo que eu pretendia trabalhar em mim, mas quando falei sobre isso com a minha terapeuta ela me tranquilizou! E novamente citou o fato de que eu tinha a mania de querer correr antes mesmo de aprender a andar! Outras de suas analogias, era dizer que no aspecto emocional, eu era uma criança engatinhando ainda, e não deveria apressar as coisas. Isso não me tranquilizada, não de tudo! Mas ao menos me dizia que era normal que eu não tivesse me livrado do todos os traumas da minha infancia, e que isso levaria um tempo me fazia manter a esperança que esses sentimentos um dia iriam embora, ou a menos em uma expectativa realista, iriam abrandar.


Quaisquer medos que eu tivesse, passaram como se nunca estivessem lá, quando eu a vi andar em minha direção!


Foi como se todas as pessoas ao nosso redor tivessem desaparecido! Liam vinha a frente dela, muito sério em sua tarefa de carregar as Alianças, e ela vinha de braço dado com o pai.


Aparentemente não eu não era o único a construir pontes com a minha familia.


Todo e qualquer pensamento coerente que eu tivesse, se perdeu no momento que nossos olhos se cruzaram, mesmo que ela usasse um véu, conforme a tradição, eu ainda podia ver seus olhos, e eles me prenderam totalmente a partir desse momento.


Se voce me perguntasse sobre a cerimônia, eu teria pouco a dizer, eram tantas emoções ao mesmo tempo, que tudo se passou como um borrão.


Eu ouvi as palavras que ela me disse em seus votos, e eu disse os meus votos a ela com total convicção!


E mesmo que eu tenha trabalhado em mim, a separação que existia entre a mãe dos meus filhos e a minha mulher, não foi até aquele momento, em que estivemos frente a frente fazendo promesas para uma vida inteira um ao outro, foi que a realização realmente caiu sobre mim.


Não era sobre uma conveniência, não era sobre a mãe dos meus filhos, ou sobre manter a familia unida, todas essas coisas eram bônus, claro, mas era muito mais que isso, pela primeira vez eu antevi as nossas vidas com um olhar abrangente, e percebi que mesmo que não houvessem crianças, mesmo que não fosse nada conveniente, ainda assim seria ela. 


Que eu iria envelhecer com essa mulher, e que por toda a minha vida seriamos nós! Que eu preferia a sua companhia a qualquer outra opção, que eu gostava de ver o seu sorriso bobo, que gostava de vê-la rindo, mesmo que fosse de mim! Que eu queria enxugar todas as suas lágrimas, mesmo as de alegria como as que ela derramava agora, e que sem sombra de dúvidas eu cometeria a minha cota de erros durante a nossa vida juntos, mas que iríamos resolver, e que nada no mundo me faria desistir dela, desistir de nós.


Era estranho para mim ter suporte familiar, mas todos estavam ali! Meus irmãos, minhas cunhadas, meus sobrinhos que pareciam ter tido um surto de crescimento desde que eu havia visto eles no Natal! Meu pai!


Não teríamos realmente uma lua de mel! Considerando o avançado estado de gravidez de Madeleine, era complicado para nós sairmos do país!


Mas Vladmir tinha um presente! Passaríamos um fim de semana em seu Veleiro! Seria na verdade em certos aspectos um presente de toda a familia, já que eles permaneceria aqui hospedados no Chateou Mormont, e cuidariam de distrair Liam enquanto navegavamos por Côte d'Azur.


E assim foi feito, saímos à francesa, enquanto todos ainda aproveitavam a festa. Quando Vladmir disse que seu veleiro estava disponível para nós, eu confesso que a minha imaginação nos levou a um caminho um tanto diferente, definitivamente não era o que eu esperava, eu imaginei um veleiro menor, parecido com os de competição, o transporte perfeito para uma fuga idilíca, mas eu deveria saber melhor.


O veleiro tinha capacidade para doze hospédes, o que me disse, que se essa não fosse a nossa noite de núpcias, provavelmente poderiamos hospedar toda a família a bordo confortavelmente, a tripulação que eu havia imaginado antes ser composta de um capitão, tinha um staff completo, prontos a realizar o nosso mais infímio desejo.


Madeleine estava muito bem, o barco era estável o bastante para o balanço não ser um fonte de incômodo para ela, além disso, os deuses pareciam estar ao nosso favor, o mar parecia um oásis de tranquilidade.


Foram dias verdadeiramente idílicos, em que básicamente nos dedicamos a fazer amor, e aproveitar os dias de descanso que nos foram concedidos! Mas tudo que é bom, dura pouco como dizem, além disso nós estavámos sentindo uma extrema falta de Liam!


Mesmo nos momentos em que conversamos por video chamada, parecia não ser o suficiente, e só estavámos dois dias longe dele, e a saudade estava apertada, mas acho que era sobre isso quando falam sobre o amor paternal! É infinito, e vendo a barriga de grávida de Madeleine, e sentir o bebê se mexendo sob a palma da minha mão, tornava tudo ainda mais real, em breve seríamos quatro, e eu poderia aproveitar cada momento que eu havia perdido do crescimento de Liam, eu estava aterrorizado, ao mesmo tempo que encantado e ansioso pela experiência, eram sentimentos mistos e bagunçados, mas todos eles convergiam para uma única coisa, a expectativa!


E eu me vi ridicularmente feliz ao imaginar os dias vindouros.


Nascimento


Maddie


A França no geral, tinha um sistema de saúde muito eficiente, eu até tinha cogitado voltar a Nova York para ter o bebê lá, mas isso tinha a ver exclusivamente com Nan, e Bea, mas Liev estava preocupado, viajar no último trimestre da gravidez estava bem longe do ideal, mesmo considerando que usaríamos um jato privado! 

Isso foi resolvido quando Nan decidiu que viria para cá, e Bea me assegurou que ela estaria aqui também! Então, três semanas antes da data prevista, Nan e Bea vieram para cá! Eu estava feliz com a presença delas aqui, ao mesmo tempo que elas se uniram a Liev, e estavam me enlouquecendo! Sim, eu estava grávida, mas gravidez não era uma invalidez, e no que dependesse deles, eu devia me prostrar na cama o dia inteiro, até a data de entregar o bebê! E isso era terrivelmente exasperante, então na maioria das vezes eu os ignorava completamente! 

Então quando um dia, ainda faltando pelo menos uma semana para a data prevista, eu comecei a sentir pequenos espasmos, eu ignorei! Tanto porque não era a minha primeira vez, e eu tinha consciência que era um processo demorado, tanto porque eu não queria todos eles ao meu redor, me tratando como um bibelô de cristal! 

No meu quinto mês de gravidez, meu médico havia definido o local do parto, a classificação francesa, dividia as maternidades em níveis, que basicamente eram em escala crescente pelas condições da gravidez, se era uma gravidez que havia corrido normal, nível 1, as de nível 2, eram equipadas com uti neonatal, e as de nível 3 equipadas com UTI neonatal e especializadas em partos com problemas, gêmeos, entre outros. 

Meu obstetra havia escolhido uma maternidade de nível 2, mas era uma precaução, eu não havia tido nenhum problema depois do que havia ocorrido no primeiro trimestre! Os exames foram todos normais desde então! 

A maternidade escolhida ficava no decimo quinto distrito, e a menos de dez minutos de casa, então tínhamos uma boa janela de tempo, mas eu sabia que assim que eu revelasse a eles que estava em trabalho de parto, a loucura desceria por toda a casa! Eu aproveitei a manhã, para deixar tudo em ordem, e conferir se eu tinha tudo o que precisava na bolsa da maternidade. 

Alguns especialistas chamam esse momento de “arrumar o ninho” e eu não poderia discordar, se tem um momento, que os instintos seria passiveis de assumir seria esse. Então, pelo máximo tempo possível tentei retardar o momento, foi só no final da tarde que as contrações começaram a piorar, e isso ficou visível no meu rosto! Liev sempre atento, foi o primeiro a perceber!

E diante disso eu não podia negar!

– Está na hora!

– Na hora de quê? – ele questionou parecendo genuinamente confuso.

– O bebê está chegando!

Ele empalideceu! Como se toda a cor fosse drenada do seu rosto! Mas Liev era sobretudo um homem de ação, e ele não demorou a se recuperar do choque e então começar a se mover...

Ele se certificou de ligar para a equipe, e pedir que eles se preparassem para sair em dez minutos! 

Então ele comunicou a Nan e Bea, que se asseguraram que nos encontrariam na maternidade, e que levariam Liam com elas.

A partir daí tudo aconteceu de forma muito rápida, principalmente se comparado ao parto de Liam! O fato de eu saber o que esperar, e que havia deixado as contrações se intensificarem para poder ir para a maternidade, permitiu que tudo evoluisse de forma rápida!

Liev estava extremamente nervoso, era tudo muito novo para ele, e ele tinha todas as preocupações possiveis sobre tudo!

Enquanto eu ainda estava raciocionando, apesar da evolução das contrações, eu tentei tranquilizá-lo dizendo que tudo ficaria bem, mas não estava realmente funcionando! Eu suponha que isso era o tipo de nervosismo que só iria cessar quando tudo acabasse!

Eu havia optado por não usar anestesia, e era uma decisão que trazia um certo arrependimento agora. 

É o tipo de conclusão que não se deve chegar, ao estar deitada lendo uma publicação sobre partos naturais, e sim ali na hora que as dores terriveis assolavam o meu corpo, ou talvez o erro fosse mue, eu realmente deveria ter aprendido a meditar, e prestado atenção a coisa da respiração. Eu brigava com aminha consciencia o tempo todo, em uma conversa paralela na minha cabeça!

Uma parte de mim, se convencia que era a melhor opção, que mulheres faziam isso a séculos dessa forma, a outra apontava que era para isso que servia os avanços da ciencia que evitavam o sofrimento, quando a contração passava, eu conseguia me convencer que havia sido uma boa decisão de um modo geral, apesar de que quando a enfermeira me disse que a dor não seria nada demais, enquanto conferia entre as minhas pernas, se eu já havia dilatado o bastante, eu senti um pequeno impulso de chuta-la, o que eu tinha certeza tinha a ver com as dores das contrações que parecia se tornar piores a cada minuto!

A palidez de Liev, se tornava pior a cada minuto, e normalmente eu me preocuparia com ele, mas no momento, o meu foco era todo em mim!

E Deus! Tudo deixou de existir, e o meu instinto básico era empurrar!

Liev se mantinha ao meu lado segurando minha mão, mas eu sequer era ciente disso, enquanto rangia os dentes e mantinha um aperto mortal na sua mão! 



– Está coroando, eu consigo ver a cabecinha!

Eu chorei, de alívio, de felicidade, eram tantas emoções misturadas ao mesmo tempo!

Foram três empurrões até o bebê nascer! E o que os livros não te falam, é que fica a sensação que todos os seus orgãos saem junto com o bebê! E isso é uma sensação muito estranha!

– Uma menininha mamãe!

Assim que a bebê nasceu, antes mesmo de fazerem qualquer procedimento, eles a colocarem sob o meu peito! Esse primeiro contato era fundamental, e assim que a abracei, o seu choro foi cessando aos poucos, e eu devo confessar, essa era a melhor sensação do mundo.

Liev chorava abertamente agora, era silencioso, não havia soluços ou drama, mas as lágrimas continuavam a descer pelo seu rosto enquanto ele nos abraçava e mantinha o seu rosto contra o meu pescoço!

Acho que ser tomado de emoções dessa maneira era muito novo para ele, e essa falta de controle o assustava um pouco.

– Nós temos uma menininha! Bea vai enlouquecer!

– Sim, a nossa Vivienne! Mas tenho certeza que vamos chama-la de Vivi o tempo todo!

– Bom, é um nome muito bonito, encurta-lo é uma forma de carinho, e ela é muito pequena para um nome tão grande agora não é meu amor? Não é Vivi?

Então depois do que pareceu um tempo considerável, apesar de eu saber que tinham sido alguns minutos, as enfermeiras vieram para pegar a bebê, esses minutos tinham sido preciosos, mas haviam procedimentos!

Era ridículo que eu me ressentisse disso, mas eu me ressenti, eu não queria realmente soltá-la.

– Fique com ela – eu pedi a Liev

Ele somente assentiu, os olhos ainda vermelhos e lacrimosos!




Liev


Quando Madeleine me disse as palavras "Está na hora", meu primeiro sentimento foi confusão, não me lembrava de especificamente termos combinado alguma coisa específica, até ela dizer as palavras seguintes "O bebê está chegando", e então levar as mãos a barriga, e se inclinar cerrando os dentes por uma contração.


Eu fiquei paralisado, eu tinha bastante certeza que foram alguns segundos inteiros, mas me pareceu minutos sem fim.


Mas então eu me obriguei a agir, tanto quanto eu queria permanecer em choque, isso não era uma opção! Levei o telefone a orelha, e então coordenei com os seguranças, sairiamos em dez minutos! Também liguei para sua obstetra que nos encontraria no hospital.


Eu disse a Beatrice, que me garantiu que ela Genevieve, estariam logo atrás de nós, ela me garantiu também que levaria Liam com ela!


E então, de posse das bolsas de maternidade, que haviam sido arrumadas há meses, eu a apoei até o carro. Eu estava uma pilha de nervos, claro que era uma experiencia nova para mim, e o meu nervosismo era natural, mas eu tentava obter algum auto-controle, era Madeleine que iria ficar com a parte dificil disso, e o seu olhar se voltando preocupado para mim, não com ela, mas comigo, me dizia que eu tinha que ser o seu apoio, e não o contrário, no carro, mandei mensagem a todos da familia, da minha e da dela, para que estivesse cientes que estavámos a caminho do hospital.


As coisas se desenvolveram rapidamente a partir disso, quando chegamos Madeleine foi levada para dentro, e eu fui conduzido a um vestiário para que eu pudesse me aparelhas com as roupas esteréis!


Eu fiquei ao lado dela todo o tempo, segurando suas mãos, e desejando tomar toda a sua dor! Madeleine havia escolhido não tomar anestesia, tanto quanto eu odiava vê-la sentindo dor, eu havia entendido seus motivos quando ela havia comunicado a decisão, agora a vendo ali, com dores incapacitantes eu já não tinha certeza sobre o fato de ter sido uma decisão acertada.


Eu estava suando frio, havia lido materiais o suficiente sobre partos e gravidez, para saber que nem sempre as coisas acabavam bem, e mesmo com todos os exames normais, eu ainda estava assustado, e continuava a ficar assustado a cada minuto que passava. Se Madeleine tentou me consolar no começo, agora ela já estava além desse ponto, 


– Está coroando, eu consigo ver a cabecinha! – A obstetra nos informou, sua voz doce e alegre pareciam pertencer a um desenho animado, e não à esse momento de tensão!



Foram mais três empurrões até o bebê nascer, eu sei disso, porque a cada um deles eu senti Madeleine esmagar minhas mãos, e eu absolutamente me importei!



– Uma menininha mamãe! – a obstetra nos informou enquanto segurava o pequeno corpinho cor de rosa, enquanto a enfermeira limpava as suas vias aéreas.



O choro dela foi um dos melhores sons que eu já havia ouvido na vida, e ela com certeza tinha bons pulmões!

Eles a colocaram no peito de Madeleine, e enquanta ela sussurava contra a sua cabecinha, seu choro foi se extinguindo aos poucos!



Eu estava além de qualquer pensamento racional, então só as abracei, escondendo o meu rosto na curva no pescoço de Madeleine, onde eu poderia verter todas as minhas lágrimas com alguma privacidade!

Quando eu me recuperei um pouco, voltei a olhar nos seus olhos, e então ela me disse:

– Nós temos uma menininha! Bea vai enlouquecer!

– Sim, a nossa Vivienne! – olhando nosso pequeno milagre com seus cabelos fartos, e escuros, e sua boquinha em forma de coração – Mas tenho certeza que vamos chama-la de Vivi o tempo todo!

– Bom, é um nome muito bonito, encurtá-lo é uma forma de carinho, e ela é muito pequena para um nome tão grande agora não é meu amor? Não é Vivi?

Não sei quanto tempo passamos ali, somente admirando o pequeno milagre que haviamos feito, até uma enfermeira nos interromper, haviam procedimento a serem feitos!

E eu me encontrei em um dilema, eu queria acompanhar Viviene, mas eu não queria deixar Madeleine sozinha, mesmo que fossem não mais que alguns poucos minutos.



– Fique com ela – ela me pediu, tirando a decisão das minhas mãos.

Então eu me movi para acompanhar os procedimentos! Não foram mais que alguns minutos, e a equipe se dividiu, uma parte cuidava de Madeleine, e a outra parte de Viviene, e logo Vivi, estava de volta ao colo dela, para que ela pudesse ter a primeira mamada!

E eu só conseguia permanecer encantado com o que eu estava testemunhando ali.

Maddie


Vivienne era a coisinha mais fofa que eu já tinha visto! Claro Liam também era, mas quando ele nasceu, ele era um bebê grande, e exigente! Ela era o oposto, mais delicada, e mais calminha do que ele havia sido! 

O amor que eu sentia por ela, não foi maior do que eu senti ao segurar Liam nos meus braços pela primeira vez, mas em certos aspectos havia algumas distinções importantes! Não havia aquele medo de não saber o que fazer, e de não estar à altura da tarefa, sentimentos que me assombrarem enquanto eu tive Liam nos braços pela primeira vez. 

Não havia aquele medo de mãe de primeira viagem, que não fazia ideia do que estava fazendo mesmo tendo devorado todos os livros, e feito todos os cursos possíveis! Então o que reinava em absoluto, era a felicidade! Que invadia todo o meu ser de uma forma inexplicável! As lágrimas nadavam nos meus olhos, mas por um bom motivo, era lágrimas de alegria!

 Liev tinha os olhos úmidos e eu também! Ele traçava a boquinha dela, no mais perfeito formato de coração parecendo encantado em tê-la nos braços! Era tudo novo para ele! Liam já era uma criança falante e de certa forma independente quando ele o conheceu! Ter acompanhado a minha gravidez, e tê-la nos braços, era uma experiencia completamente diferente para ele. 

Desse ponto de vista, a experiência em si, em muitos aspectos era diferente, para mim também, e não tinha a ver só com as crianças, isso também era sobre a minha perspectiva. 

Eu não estava sozinha nisso dessa vez! Eu sempre tive Bea e Nan ao meu lado, mas ter Liev era diferente! E não era sobre fazer isso “sozinha”, eu havia feito isso sozinha com Liam, e haviam milhares de mulheres lá fora que faziam isso por contra própria! Era sobre ter a certeza de ter um parceiro na vida! E a despeito de tudo o que aconteceu, Liev vinha se mostrando a altura da tarefa!

Acho que aquela coisa de as meninas serem mais próxima aos pais, era a mais pura verdade, Vivienne era a menina dos olhos de Liev! Eu não sabia ainda se tinha a ver com o fato, que essa era um experiência nova para ele, já que ele não tinha vivido isso com Liam! Mas se o comportamento dele agora, fosse uma predição para o futuro, Vivi, seria a criança mais mimada desse mundo! 

E eu não podia evitar rir dessa hipótese! Liev tinha muitas inseguranças em relação a paternidade! Ele amava Liam, e claramente se sentia da mesma forma por Vivienne, e naquele momento, eu tinha certeza que todas as inseguranças que ele tinha em ser um bom pai, tinha se desvanecido da sua mente!

E o mimo certamente viria de todas as partes, eu percebi quando me vi cercada pela minha família!

Liam estava radiante com a chegada de Vivi, apesar de não ter apreciado o fato de que ela ainda era pequena demais para poder sair e brincar com ele!



Vladmir, Nikholai e Katherina foram os primeiros à chegarem! Eles nos visitaram na maternidade! Eu adorava o fato de que estavámos cercados de uma família amorosa, ainda que um tanto singular. 

As crianças se veriam cercadas por seus primos, e as festas de família seriam únicas! Isso era importante para mim, e eu podia ver no olhar de Liev que era importante para ele também...

Vladmir parecia se transformar, quando ele estava com as crianças, no seio familiar, ele não tinha nem de perto o seu comportamento habitual, sempre elegante e distante, aprendi muito rapidamente que isso era uma característica familiar, é como se todos eles usassem uma máscara de decoro quando estavam ao redor de pessoas desconhecidas, e só se permitissem se abrir no núcleo familiar!

Eu me sentia muito orgulhosa de fazer parte dessa família! Principalmente ao ver o carinho com o qual ele lidava com a família! As rusgas com os filhos, ainda existiam, mas até mesmo Alexei parecia mais maleável que o normal! Acho que a paternidade mexeu um pouco com ele! 

Vladmir ninava Vivi, que como todo recém-nascido, passava uma boa parte do seu dia dormindo, a expressão no seu rosto era de encanto, contando com Rosie, Vivienne era a segunda neta, e havia uma delicadeza nas meninas que não havia nos meninos! Pelo menos foram essas as suas palavras, mesmo que eu lutasse com essa colocação, eu sabia que os meninos seriam criados para serem líderes, e na cabeça dele as meninas seriam sempre protegidas! Eles haviam sido criados dessa forma, e era improvável que houvesse uma grande mudança de pensamento!

De minha parte eu tinha certeza que não iria incentivar esse comportamento, mas eu sabia que seria um voto vencido na família!

Meu pai voou para cá assim que Liev o avisou que eu havia entrando em trabalho de parto, ainda era uma situação nova para mim, ter o meu pai participando de momentos importantes da minha vida, mas era um “novo” bom, Bea foi cortês, mas friamente distante com ele, eu sabia que para ela era complicado esquecer as mágoas passadas! Mas era um começo certo? Velhas feridas sendo cicatrizadas!

Os irmãos de Liev também haviam voado para cá! Com todas as crianças reunidas, tudo se tornou um caos, mas o melhor tipo que existe, era uma bagunça organizada! 

Eu adorava o fato de que as crianças iriam crescer com uma família grande e muito unida! Uma infância bem diferente da minha e de Liev! Elionor, Arthur, Evelyn, Henry, William e Ivory, conheceram Vivi por uma vídeo chamada, eles tinham se convertido em família também o com passar dos anos, mas Elianor considerou que tantas visitas assim, iriam me estressar em um momento em que eu precisava me concentrar no bebê! Eu não achava de modo algum que a presença deles seria um fator de estresse, mas eu entendia os motivos! Além disso, iríamos esperar Vivi, completar três meses, e então iríamos visitar Nova York!

Quando já estávamos em casa, Olenna nos fez uma visita! Ela foi extremamente gentil, apesar de não ter permanecido por muito tempo! A conversa que Liev e ela tiveram, aparentemente havia produzido resultados concretos! Ela parecia estar se esforçando na sua recuperação! 

Quando eu disse isso a ele, ele se mostrou cético, o histórico de recaídas da sua mãe, era grande demais para ele estar confiante! Mas a terapia havia feito ele perceber que não era algo que ele podia controlar! A única coisa que ele poderia oferecer a ela era o seu apoio, e isso ele estava fazendo!

Eu confesso que essa versão de Olenna me surpreendeu bastante! De uma forma positiva! Eu estava seriamente preparada para não permitir o convívio dela com as crianças se ela continuasse se comportando como uma criança egoísta! Por mais que eu tivesse ciência, da sua dependência química, e do fato de que isso era uma doença, eu não queria meus filhos à mercê dos seus rompantes, e a sua mesquinharia! 

Mas a vendo agora, eu tive esperanças que isso ficasse no passado! Não só por ela, mas por Liev também! Nós estavámos extremamente felizes, e eu não queria nenhuma nuvem negra atrapalhando isso.


Epilógo

Liev


Tínhamos sido convocados! Beatrice e John iriam se casar na Grécia! E tudo isso era uma surpresa para noiva.

Eu me compadecia de John, essa foi a única razão pela qual eu havia escondido de Madeleine que o “sumiço” dela era um pouco mais complexo que isso! O pai delas estava ciente do acontecido! Inclusive ele ajudou John com os planos! Covardia ou não, na pior das hipóteses, eu jogaria a culpa nele!

Nossa parte no plano, consistia em estar presente na ilha para lidar com os preparativos, para quando Beatrice aceitasse se casar com ele! O que na prática seria técnicamente falando, uma renovação de votos, já que eles ainda estavam casados!

Como alguém que já havia cometido a minha própria cota de erros, e que agora tinha a minha família comigo, eu esperava que ele conseguisse vencer a teimosia de Beatrice, já que por experiência própria, eu sabia que era uma característica que ela compartilhava com Madeleine!

John havia pedido uma semana de prazo! Mas nos voaríamos antes para lá! Já que ele havia pedido ajuda a todos para organizar o casamento! Sua família também estaria lá! O que basicamente significava que todos iríamos para lá com antecedência!

Eu havia reservado uma Villa para nós ficarmos hospedados na ilha! Eu sabia que Madeleine no geral não gostava da impessoalidade dos hotéis, exceto por algumas excessões, e geralmente envolviam um dos meus hotéis, eu não podia deixar de ficar orgulhoso disso, a minha esposa tinha altos padrões! 

Nas palavras de John, tudo deveria ser perfeito! E uma vez que ele havia sequestrado Beatrice, e a levado para uma localidade desconhecida! O trabalho duro ficou por nossa conta! E estávamos todos felizes em fazer a nossa parte nisso! E permaneceríamos felizes desde que Madeleine continuasse ignorante sobre o “sequestro”, aparentemente, de todos nós, ela era a única que não sabia! 

E pelo bem da minha integridade física, eu a manteria nessa ignorância pelo tempo proposto! E se, e só se, esse prazo expirasse eu consideraria dizer a ela! Me incomodava esconder a verdade dela dessa maneira, mas eu considerava que era para o bem! Além disso, não era realmente o meu segredo para contar, eu pelo menos era isso que eu dizia a minha consciência!

Então, quando ambos voltaram alguns dias antes do prazo, foi realmente uma surpresa para todos nós! Madeleine estava obviamente curiosa, mas já que ela ignorava a maior parte disso tudo, ela não estranhou a mudança repentina que a chegada antecipada deles causou em todos nós!

Mas ambos pareciam bastante satisfeitos! Seja lá o que havia ocorrido entre eles durante o tempo em que passaram juntos, John havia feito algo certo!

Esse senso de coletividade era um tanto novo para mim ainda! Mas era verdade que eu passei a ter um grande apreço por todos eles, e então era natural que eu me sentisse feliz por eles estarem desfrutando da mesma felicidade conjugal que eu estava! 

Era um sentimento de completude, de estar feliz com a felicidade do outro, e acho que isso só acontecia pois agora eu sabia reconhecer o sentimento, pois eu o tinha comigo, e sendo assime ra fácil ser generoso o bastante para me alegrar com a felicidade alheia!

Bom e devo admitir que uma parte de mim estava bastante satisfeita de não ter que explicar para minha esposa a razão pela qual eu mantive ela no escuro sobre tudo o que estava acontecendo!

Maddie


Nós estávamos todos correndo contra o relógio! Tentando resolver tudo, claro, financeiramente falando não havia problema! Mas eu achava particularmente difícil tomar algumas decisões, que eu considerava pessoais demais! É claro, eu conhecia minha irmã, seus gostos, eu presumia que as escolha que fizemos a agradariam, mas havia uma certa pressão nisso! Principalmente pelo fato de John ter usado as palavras “quero que tudo saia perfeito para Beatrice”, eu ainda não sabia exatamente o que estava por trás disso! Mas considerando que eu sabia que Bea amava John profundamente, eu considerei que a preocupação que ele tinha era agradá-la, e isso tinha que ser bom certo? Bom, pelo menos era a minha teoria, já que eu basicamente não consegui arrancar nenhuma informação concreta de nenhum deles. Mesmo que eu continuasse a insistir...

– Eu sinto que existem muitas coisas não ditas aqui...

– E existem! Mas não vamos falar sobre isso!

– Bea...

– É uma coisa boa! Mesmo!

– Mesmo?

– Vamos dizer assim, que eu não estava a bordo no começo! Mas eu me reconciliei com isso no meio do caminho!

– E você quer se casar com John?

– Eu sou casada com John!

– Você me entendeu! Não se faça de sonsa!

– Eu quero me casar com John! No que parece ser uma cerimonia ortodoxa que todos tem preparado pelas minhas costas nos últimos dias!

– Isso é a definição básica de surpresa Beatrice! Não informar os alvos, logo não há nenhuma outra maneira de preparar isso, que não seja pela suas costas!

– Vou aceitar isso! Eu vi Ernst ontem, quando chegamos aqui! Você sabia que ele e Gail estão juntos?

– Eu desconfiei! Quer dizer, eu nunca vi minha mãe corar tanto, quando nos encontramos no jantar de ontem! Mas honestamente não quero cavar fundo nisso!

– Ambos estavam corando! Definitivamente há algo acontecendo! Mas acho que concordo com você! Na minha recém adquirida trégua com ele, eu honestamente não quero cavar sua vida amorosa!

– Amorosa? Eu pensei que eles somente estivessem transando!

– Oh, definitivamente eles estão, mas é mais que isso! Definitivamente há uma troca de olhares lá!

– E é só isso? – eu perguntei a ela.

– Sobre Ernst?

– Sobre você, boba! Onde diabos você estava? 

– É uma longa história! Que eu vou te contar qualquer dia desses! Mas tem algo que preciso te contar agora!

– Você está me assustando!

– Eu estou grávida!

– Tipo grávida de um bebê? Como isso foi acontecer?

– Bom, foi tipo um acidente, para falar a verdade!

– Um acidente tipo, você escorregou e caiu no...

– Você está estragando o momento terno que estamos tendo!

– Desculpe! Eu estou feliz! Eu vou ser uma tia! John sabe?

– John sabe! Foi por isso que voltamos mais cedo!

– Mais cedo de onde quer que você esteve e que parece ser um segredo de Estado?

– Sim, basicamente!

– Ok, não vou insistir, até porque temos muitas coisas a fazer! E uma vez que já não é uma surpresa em tudo! Temos uma lista a cumprir!

– Você sabe, eu gosto dessa história de ser uma surpresa!

– Boa tentativa, boa mesmo! Mas tem coisas que precisam da sua ajuda!



Quando Bea foi se trocar para que pudéssemos terminar de resolver as coisas do seu casamento, eu aproveitei o momento em que a minha mãe estava sozinha, e a encurralei, eu precisa descobrir o que estava acontecendo entre ela e Ernst...

– Mamãe

– Meu amor!

– Nós precisamos conversar!

– Voce quer dizer agora?

– O que está acontecendo entre voce e o papai?

– Ohh, isso é doce da sua parte voltar a chamá-lo de papai...

– Nós nos aproximamos devido a algumas cirscunstâncias...

– Eu soube, voce sabe que nossa casa sempre estará aberta para voce! Mas eu espero que voce não precise!

– Nossa casa? Voces estão morando juntos?

– Na verdade, sim, Oh Deus, era para supostamente ser um segredo! Mas vamos lá! Nós nos casamos?! – ela me disse meio que afirmando, mas parecendo insegura sobre isso...

– Um com o outro? De novo?

– E uma pergunta tola, querida, claro que um com o outro! Foi tudo muito simples! Nos casamos na prefeitura de Londres, eu te disse que estou morando lá agora?

– Eu meio que presumi...

– Enfim, de qualquer forma, é um segredo, de forma alguma queremos roubar a atenção de Beatrice!

– Mamãe, eu não acho realmente que isso poderá ser escondido por muito tempo!

– Não pretendemos esconder por muito tempo bobinha! Só não queremos roubar o momento de John e Beatrice!

– Voce está feliz?

– Eu estou! Muito, muito feliz! Acredito que somos pessoas diferentes agora, mais velhos, mais sábios, com expectativas diferentes...

– Se você está feliz, eu estou feliz por você! Por vocês na verdade!

– Oh querida! Você é um docinho! Mas lembre-se, é um segredo! Viemos aqui por Beatrice! Para fazer que tudo fosse perfeito para ela! Então vamos nos concentra nisso ok? Teremos tempo para conversar sobre tudo depois!

Eu queria mais informações, muito mais informações! Mas ela tinha razão, agora não era o momento! Mas eu não esqueceria disso, quando fosse a hora teríamos uma longa e explicativa conversa sobre como tudo isso aconteceu. Mas no momento o nosso foco era o casamento de Bea e John e precisavámos focar toda a nossa atenção nisso!

E fizemos! Com Bea consciente do que estava acontecendo, as coisas se tornaram mais simples! Seu vestido estava sendo feito por uma costureira local! E para o meu alívio, ela se apaixonou imediatamente pelo modelos que Nan, eu ,Elionor e Evelyn havíamos escolhido!



Liev


Estavámos na praia privativa que fazia parte do complexo que John possuia na ilha!


Naxos apesar de ser um destino turístico, não era tão badalada ou tão conhecida quando Santorini ou Mykonos.


Eu ninava Vivienne no meus braços, mas ela ainda estava chorosa, seus dentes começando a nascer, era um incômodo para ela!


John se aproximou de nós, observando a nossa interação com olhos atentos:


– Você parece bom nisso! –Foi o seu comentário...

– É a prática suponho! – Eu disse a ele em resposta.

– Porque ela está chorando? – Ele então perguntou genuinamente curioso

– Seus dentes estão começando a nascer! É dolorido! Por isso ela está mastigando o mordedor!

– Eu tenho muitas coisas a aprender em muito pouco tempo! Eu só não não sei se terei tempo o bastante!

Bom, isso justificava a mudança de planos! Beatrice estava grávida, e John completamente desconcertado!

– É um segredo?

– Eu não sei, não conversamos realmente sobre isso, deveria ser?

– Eu não faço ideia! Madeleine quando estava grávida de Vivienne, quis esperar passar o primeiro trimestre antes de contar a todos! Mas talvez isso seja muito pessoal!

– Eu estou perdido, sinceramente completamente perdido, se é sobre uma fusão empresarial, eu estou bem, é algo que eu domino! Eu não sei porra nenhum sobre bebês, mas ainda assim, eu estou feliz! Feliz para caralho com a notícia!

– Há percebo! Você tem que praticar! – eu disse a ele enquanto entregava Vivi para ele.

Ele me olhou como se eu estivesse tentando entregar em suas mãos uma granada sem pino, e eu ri disso, eu já estive lá, e sabia que a segurança de manter um bebê nos braços não era algo que era inerente a personalidade!

– Você deve aconchegá-la a você, segurá-la como se fosse uma bomba, vai fazer com que ela se sinta insegura, e insegura ela irá chorar!

Ele fez o que eu disse, e então Vivi, se acomodou no seu colo enquanto continuava a babar sobre o mordedor! Eu me senti orgulhoso! Quase um Mestre Yoda treinando um novo Jedi!

Ok, provavelmente era um grande exagero da minha parte, mas eu já estive no lugar dele, e todas essas dúvidas me atormentaram igualmente! E entre nós, eu era provavelmente o único que tinha uma experiência prática para ajudá-lo!

As mulheres estavam ausentes! Algo sobre o vestido de casamento! Então as crianças ficaram por nossa conta! John se saiu bem com Viviene, pelo menos até a hora de trocar sua fralda! Madeleine tinha a teoria que não deveríamos delegar funções sempre! No começo eu não estava muito empolgado com essa ideia para ser sincero, tínhamos dinheiro o bastante para pagar qualquer ajuda que fosse necessária! 

Mas então percebi o que ela estava fazendo, tentando se distanciar o máximo possível da própria infância! Ela não queria que fossemos pais distantes, cujo contato seria mínimo com os filhos, ela queria que vivêssemos o dia-a-dia deles, que não perdêssemos nenhuma experiência! E com o passar do tempo, eu não pude evitar concordar com ela! Foi especial para mim, poder acompanhar cada etapa do desenvolvimento de Vivienne, seus saltos de crescimento, e todo o resto, ela se desenvolvia tão rápido, que eu me ressentia ter que me ausentar de casa mesmo que fosse por um par de dias, principalmente quando eles não poderiam me acompanhar!

Não havia lógica nisso, sentir saudade deles mesmo que fosse por um curto período de tempo, mas ainda assim era assim que eu me sentia, eu havia diminuído drasticamente as minhas viagens de , justamente por causa disso, e não havia nenhuma sensação de perda com isso.



Maddie


Eu mantinha a minha câmera em mãos, Bea, provavelmente faria um trabalho muito melhor, mas como a protagonista do que ia acontecer hoje, ela tinha as suas mãos cheias! Eu de minha parte, estava encantada. Vivienne foi recrutada para a cerimônia de rolar o bebê, e permaneceu muito bem comportada, enquanto era rolada pela cama nupcial!

Eu troquei um olhar divertido com Bea, mas não seriamos nós, a informar, as senhorinhas gregas ortodoxas que esse navio já havia partido! Então só nos mantivemos apreciando cada uma das tradições tão comuns aqui. John havia iniciado sua empresa aqui em Naxos, e era um lugar importante para ele, então fazia sentido que eles houvessem decidido a renovar os votos aqui!

Eu não tinha totalmente certeza do que havia acontecido com Bea, no tempo em que eles fizeram uma “viagem”, mas seja o que for, o sorriso que ela mantinha no rosto agora parecia iluminar todo o seu rosto, e eu considerei que isso era o suficiente!

Papai estava aqui, eu ainda não havia entendido totalmente a participação dele, na “viagem” deles, e nenhum deles estava falando sobre isso, mas seja lá o que for que tiver acontecido, aparentemente ele e Bea, havia tido uma longa conversa! Eu imaginava que como aconteceu comigo, tudo não terminaria em lágrimas e perdão imediatamente, mas era um começo, uma retomada por assim dizer, e a partir daí iríamos ver como tudo se desdobrava! 

Todos estávamos dando passos lentos no sentido de construir uma relação, mas pelo menos estávamos indo a algum lugar! E bom o que eu posso dizer, crianças são uma maneira efetiva de quebrar o gelo, e meu pai, tal como o pai de Liev, parecia ser melhor no papel de avó que de pai, e por enquanto isso seria o suficiente!

Estávamos vivendo dias idílicos, basicamente férias fora de época, que estávamos aproveitando! Liam estava adorando, ele adorava água, e se sentia no seu elemento! Vivienne tal como seu irmão mais velho, também adorava brincar na água, o mesmo não podia ser dito da areia! Ela definitivamente não havia gostado, e toda vez que tentávamos colocá-la para brincar, ela levanta os pés, como se estivesse se protegendo de um chão de lava, não iríamos insistir, não correndo o risco de iniciar uma birra completa, além do quê, ela basicamente se revezava no colo do pai, do avó, e dos irmãos de John, que pareciam todos muitos satisfeitos segurando um bebê no colo.

A cerimônia foi linda, eles resolveram renovar os votos no entardecer, havia aspectos bastante distintos em uma cerimônia grega ortodoxa, mas Bea, como uma admiradora de cultura que era não havia feito mudanças! Eles se casaram exatamente como manda as tradições gregas. Eu não pude evitar me emocionar, era a minha irmã, se unindo em casamento, bom ao menos, renovando os votos, com o homem que ela amava, na Grécia, com a nossa família um tanto disfuncional e complica da reunida, e sobretudo o que eu percebia ali, era que de uma forma ou de outra, mesmo com todos os percalços, o sentimento que se sobressaia era o amor.

E isso acalmava o meu coração, Liev, mantinha os braços nos meus ombros, me enlaçando junto a ele, enquanto eu mantinha nossa filha nos braços, enquanto ela dormia contra o meu peito, aparentemente esgotada de ter brincando o dia inteiro. Liam era o pajem, e parecia levar o seu dever muito a sério, se comportando muito bem, e prestando muita atenção nas palavras do sacerdote, enquanto se mantinha de mãos dadas com Bea.

Essa para mim era uma das melhores sensações do mundo, a sensação de genuína felicidade, por ver felizes as pessoas que nós Acho que de certa maneira somos todos condicionados a esperar um final feliz, todas às vezes, e de minha parte eu não vejo problema nenhum nisso, o que nos manteria são se não a esperança de que tudo daria certo no final?

Depois da cerimônia, na pequena igreja do vilarejo! Nós nos reunidos na casa de John, apesar de que chamar a sua propriedade de "casa", era uma forma de atenuar a realidade! Estava mais para uma mansão, mas tal qual as outras propriedades de luxo do lugar, eram chamadas de Villas.

O jardim que se abria com uma vista privilegiada para o mar, era um atração a parte! A lua no céu, cheia, fornecia uma iluminação linda, e a equipe responsável pela decoração soube acenturar perfeitamente os pontos fortes do lugar! Estava tudo perfeito! Simples, e elegante, parecendo combinar perfeitamente com o local. Éramos um grupo animado! Dançamos, comemos e brindamos a felicidades dos noivos! Os convidados locais de John eram um espetáculo a parte, e nos brindaram com danças típicas gregas, e a dança do "quebra-pratos" que eu devo admitir que ver ao vivo, com o ritmo da música marcando os passos, e a intensidade se aumentando conforme a música se tornava mais frenética, foi algo muito impressionante!

Eu aproveitei que as crianças tinham a sua cota de "avós" presentes aqui, e deixei que eles mimassem Vivi e Liam e tirei um tempo para dançar com o meu marido! Mesmo em toda essa loucura, eu ainda podia olhar nos olhos dele, e perceber o seu amor, e eu tinha certeza que a recíproca era verdadeira e ele podia ver a mesma coisa nos meus! 

E vendo a lua, refletindo na água, um céu tão pontilhado de estrelas que eu estava desacostumada a ver na cidade, eu fiz uma prece, uma prece de agradecimento por tudo que tínhamos! E por toda a felicidade contida nesse momento! Eu não tinha mais nada a pedir!

E mesmo que nossos olhares gritassem que queríamos ficar a sós e fazer amor até o sol raiar no horizonte! Não íriamos sair de fininho ainda! Não era sempre que tínhamos a familia reunida celebrando a felicidade de um casal, ainda mais sendo um dos membros do casal a minha irmã, então mesmo que o nosso desejo mútuo era estarmos a sós, e nos perdemos um no outro, isso teria que esperar, e não havia pressa, do meu ponto de vista, tínhamos a vida inteira pela frente.

Mais tarde, naquela noite, Liev, havia recebido uma ligação e então se afastado o burburinho da festa para atender!

E então quando ele voltou, havia algo na sua expressão que eu não sabia identificar direito, não era raiva, nem mágoa, havia uma certa seriedade, mas sobretudo uma certa confusão...

– Está tudo bem?

– Está tudo bem, ele me disse, enquanto beijava a minha testa!

E normalmente, eu teria aceitado isso e deixado para lá!

Mas seu olhar ainda estava atormentado! Então optei por insistir!

– Lembra? Na tristeza e na alegria?

Eu sei, era de certa forma apelativo da minha parte, usar os nossos votos de casamento, mas eu sabia que seria efetivo! E não se tratava simplesmente de uma estratégia! 

E então, quando ele voltou, sua fronte parecia um tanto franzida, o que indicava uma certa preocupação!

– Meu Pai ligou! Ele e Nikholai estão a caminho dos Estados Unidos!

– E?

– Eles acham que a mãe biológica de Alexei pode ter dado à luz a uma criança! E pelas datas, seria de Vladmir!

– Você tem outro irmão?

– Uma irmã, na verdade! O bebê era uma menina!

– E onde ela está agora?

– Esse é o problema! Eles não sabem! Estão indo se reunir com Alexei, e Mikhail para descobrir!

– E você quer estar lá! – eu afirmei em vez de perguntar! Eu já sabia a resposta!

– Sei que o casamento da sua irmã, é importante para você!

– Meu amor! O casamento de Bea já aconteceu! E eles vão sair em lua de mel para Deus sabe onde! Vou ligar para a casa de férias, e pedir para a governanta aprontar nossas bagagens! Não vai ser complicado, estava tudo quase pronto já! A única coisa que vai mudar é o nosso destino final! 

– E você realmente não se importa?

– Não eu realmente não me importo! Isso é importante! Se você puder ligar para os pilotos! Eu vou encontrar Liam, e recuperar Vivi, e então podemos ir!

Antes que eu me afastasse, determinada a executar a minha missão com precisão militar, ele me puxou em seus braços, e então me beijou, havia carinho, reverência, e ao mesmo tempo havia uma fome no beijo! E eu adorava ter essa consciência, tínhamos encontrado um no outro tudo aquilo que era importante! Mesmo após tantos percalços!

– Obrigado!

– Eu levo os meus votos muito a sério senhor! E sei o quanto é importante para você, quando se trata de algo relacionado a sua família!

– Eu tenho uma irmã!

– Você tem! E quero muito conhecer essa nova adição feminina ao clã Dragarov! E principalmente quero cerrar as fileiras ao lado das minhas cunhadas, porque ela vai precisar de toda a ajuda que puder obter, contra todos vocês!

– Eu imploro o seu perdão?

– Quatro irmãos, para arruinar a vida amorosa! Quatro irmãos, com poder suficiente para isso. É um completo pesadelo para a vida sentimental de qualquer mulher!

– Nós, podemos não falar da hipotética vida amorosa da irmã que eu sequer conheço?

– Jesus! É pior que eu pensava! Vocês todos serão totalmente ciumentos e irracionais! Tenho que ligar para Emma, Katherina e Anastácia agora mesmo! Nós definitivamente precisamos de um plano para proteger essa garota!

Eu disse a ele, e então me afastei! É claro, eu estava provocando-o sobre isso! Mas havia no fundo da minha consciência a noção, que isso se tratava de uma verdade, a irmã deles teria que ser resiliente para lidar com seus irmãos superprotetores! E aquele que se interessasse por ela, deveria ter ainda mais resiliência para lidar com eles! E se o núcleo feminino da família pudesse ajudar de alguma forma nisso, eu tinha certeza que iríamos descobrir, juntas!



FIM...

