Título: ONDE TU PERTENCES.
Autor: BARBARA TAYLOR BRADFORD.
Dados da Edição: Publicações Europa-América, Mem Martins.
Título Original: Where You Belong.
"Obras de Barbara Taylor Bradford", nº 16.
Género: Romance.

Correcção: Ana Medeiros.



 

Contracapa
Valentine Denning, uma talentosa e jovem fotógrafa americana,
deixa para trás o conforto da sua casa em Paris para registar
a guerra no Kosovo, a partir das linhas da frente. Aproximados
pelos perigos do fotojornalismo de guerra, Val e um dos seus colegas,
o inglês Tony Hampton, vêem-se envolvidos num romance que termina
tragicamente quando Val, Tony e o seu colega americano,
Jake Newberg, são apanhados numa emboscada de pesadelo.
Quando Val desperta, num hospital de Belgrado, descobre que Tony faleceu.
Val virá no entanto a descobrir que Tony lhe escondera o seu passado,
o que a deixa face à incerteza dos motivos que o levaram a mentir-lhe.
Procurando as razões escondidas nesse passado, Valerie não consegue
tranquilizar o seu sentido de busca por algo, um sentido que a levará pelos mesmos caminhos que pensara não mais pisar.
com todo o encanto, drama e paixão que tornaram Barbara Taylor Bradford
uma escritora favorita a nível internacional,
Onde Tu Pertences conta-nos a cativante história de uma bonita
e jovem mulher que sobrevive num mundo repleto dos perigos
da guerra - uma jovem mulher em busca da sua própria força
interior e capacidade para encontrar o seu caminho na vida...
no amor... e dentro de si mesma.

BARBARA TAYLOR BRADFORD
ONDE TU PERTENCES
PUBLICAÇÕES EUROPA-AMÉRICA

Título original: Where You Belong
Tradução de Maria João Rocha Bento Tradução portuguesa (c) de P. E. A.
Capa Estúdios P. E. A.
(c) 1999, by Barbara Taylor Bradford. AU rights reserved including the rights of reproduction in whole or in part in any form
Direitos reservados por Publicações Europa-América, Lda.
Nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida ou transmitida por qualquer forma ou por qualquer processo, electrónico, mecânico ou fotográfico, incluindo fotocópia, xerocópia ou gravação, sem autorização prévia e escrita do editor. Exceptua-se naturalmente a transcrição de pequenos textos ou passagens para apresentação ou critica do livro. Esta excepção não deve de modo nenhum ser interpretada como sendo extensiva à transcrição de textos em recolhas antológicas ou similares donde resulte prejuízo para o interesse pela obra. Os transgressores são passíveis de procedimento judicial
Editor: Tito Lyon de Castro
PUBLICAÇÕES EUROPA-AMÉRICA, LDA.
Apartado 8
2726-901 MEM MARTINS CODEX
PORTUGAL
secretariado@europa-america.pt
Edição nº: 161516/7524 Novembro de 2000
Execução técnica: Gráfica Europam, Lda., Mira-Sintra - Mem Martins
Depósito legal nº: 157340WO

Para Bob, como sempre, com todo o meu amor

ÍNDICE
Primeira Parte
UMA QUESTÃO DE INTEGRIDADE 8
Segunda Parte
O VALOR DA VERDADE 87
Terceira Parte
UMA QUESTÃO DE CONFIANÇA , 251

PRIMEIRA PARTE

Uma Questão de Integridade

CAPÍTULO I
I
Kosovo, Agosto de 1998 - Estávamos os três sentados num pequeno souto situado na extremidade mais afastada da aldeia, abrigando-nos do calor infernal. Aquele lugar conferia sombra e um pouco de frescura naquele dia de Verão escaldante.
O jipe estava parado ali perto, na berma da estrada, e lancei-lhe um olhar, franzindo ligeiramente o sobrolho, interrogando-me o que teria acontecido a Ajet, o nosso conselheiro, guia e condutor. , Seguira a pé até à aldeia, depois de ter combinado há alguns dias um encontro naquele local com um velho companheiro de escola, que, por sua vez, nos levaria a conhecer os líderes do E. L. K. Segundo Ajet, o principal campo de treinos do Exército de Libertação do Kosovo localizava-se nas vizinhanças da aldeia, e Ajet assegurara-nos em Pec, e de novo no caminho para cá, que os líderes estariam no campo, e mais do que dispostos a permitir que lhes fossem tiradas fotografias para transmissão em jornais e revistas por todo o mundo. "Toda a gente deve saber a verdade, deve conhecer a nossa causa, a nossa justa e legítima causa", dissera-nos Ajet vezes sem conta.
Quando ele deixou o souto, há já bastante tempo, sorria abertamente, feliz com a ideia de se reencontrar com o velho amigo, e vi-o apear-se contente e seguir pela estrada de terra de forma determinada e decidida. Mas isso acontecera há três horas atrás, e ainda não regressara, o que me perturbava. Não conseguia evitar pensar que algo imprevisto, algo de mal, acontecera àquele comunicativo jovem kosovar, que tão prestável fora para nós.
Levantei-me e caminhei por entre as árvores, protegendo os olhos com a mão e olhando a estrada de terra. Não havia sinais de Ajet e, para ser precisa, havia muito pouca actividade. Mas esperei mais algum tempo, na esperança de que ele surgisse a qualquer momento.
O meu nome é Valentine Denning e nasci e cresci em Nova Iorque, mas agora habito em Paris, onde trabalho como fotojornalista para a Gemstar, uma agência de notícias e fotografia bem conhecida internacionalmente. À excepção do meu avô, nunca
11
ninguém na minha família jamais pensou que me pudesse tornar uma fotojornalista. Quando era miúda, o avô apercebeu-se do meu desejo de registar tudo o que via e comprou-me a primeira máquina. Os meus pais nunca me prestaram muita atenção, e aquilo que eu viria a fazer quando crescesse nunca pareceu passar-lhes pela cabeça. O meu irmão Donald, a quem era muito chegada naqueles dias e a quem tendia a judiar desde a sua tenra idade, andava sempre atrás de mim para que me tornasse modelo, profissão que nunca teve qualquer atractivo para mim. Donald salientava com frequência que eu era alta e bonita, com pernas longas e constituição atlética, como se eu não conhecesse o meu próprio corpo. Sei que não sou suficientemente bonita, mas, pelo menos, não estou assim tão mal nas fotografias que Jake e Tony me tiraram. Mas não sou muito ligada a roupas; gosto de T-shirts, calças de caqui, camisas de algodão brancas e casacos simples, roupas de trabalho práticas e perfeitas para o meu estilo de vida.
Tenho 31 anos, viajo constantemente, vivendo à base de uma mala, e depois há as horas de loucura, a falta de conforto, mesmo as amenidades mais básicas, quando estou nas linhas da frente cobrindo guerras e outros desastres, já para não mencionar o perigo que enfrento constantemente. Mas prefiro esta vida a desfilar por uma passerelle, exibindo a moda parisiense.
Voltando por fim as costas à estrada, regressei por entre as árvores para me juntar a Jake Newberg e Tony Hampton, camaradas de armas, como Tony nos chama. Para mim, estes dois homens são como família; já trabalhamos juntos há vários anos e somos inseparáveis. Jake é o meu melhor amigo, e Tony passou de melhor amigo a amante no último ano. Nós os três vamos a todo o lado juntos, certificando-nos sempre de que somos destacados para os mesmos destinos pelas nossas agências de notícias e fotografia.
Olhei sorrateiramente para Tony por momentos, pensando como ele parecia em forma e saudável, sentado no tronco de uma árvore derrubada, carregando duas das suas máquinas com novos rolos. Tony, que é inglês, é dez anos mais velho do que eu. Corpulento e musculoso, herdou da mãe irlandesa as suas belas feições, e é um homem atraente e carismático. Mas é a sua masculinidade, a sua potente sexualidade, que as mulheres acham mais apelativa, até mesmo esmagadora e, seguramente, irresistível, tal como descobri.
Considerado como um dos melhores fotógrafos de guerra a nível mundial, da mesma estirpe do falecido Robert Capa, é um homem que assume riscos para efectuar as suas fotografias. Isto não me preocupa excessivamente, embora saiba que provoca
12
alguma inquietação a Jake Newberg; ultimamente, ele tem discutido isto comigo com alguma frequência.
Lancei um olhar a Jake, sentado sobre a vegetação de costas para uma árvore, com ar despreocupado, enquanto tomava notas num pequeno bloco de capa de couro azul que trazia sempre consigo. Jake também é americano, um "judeu da Jórgia", como gosta de se descrever. com 38 anos, é igualmente um dos melhores fotógrafos de guerra, um laureado, como Tony. Eu própria já ganhei muitos prémios, mas nunca tentei colocar-me ao nível deles, embora Tony e Jake afirmem que estou ao mesmo nível, que sou tão boa quanto eles.
Jake é alto, magro, com uma tenacidade física que o faz parecer indestrutível; pelo menos, é assim que o vejo. É um homem atraente de rosto expressivo, cabelos alourados e encaracolados e os olhos azuis mais vivos que jamais vi. Contudo, apesar do seu ar de brincadeira e do cintilar travesso que frequentemente reluz naqueles olhos, há muito que descobri que Jake é o mais compassivo dos homens. E comecei a valorizar o seu entendimento quanto às complexidades do coração humano e as fragilidades humanas que a todos nos afligem.
Tony levantou o olhar quando se apercebeu da minha presença.
- Que se passa? - perguntou, franzindo levemente o sobrolho.
- Há algum problema?
- Espero que Ajet esteja bem, Tony, já partiu...
- Tenho a certeza de que está - interrompeu Tony rapidamente com uma certa firmeza e, depois, exibiu-me um sorriso reconfortante. - Isto aqui é muito calmo, muito tranquilo, não é?
Anuí.
- Quase não existem sinais de vida.
- Não me surpreende. Acredito que a aldeia esteja já meio deserta. É mais do que provável que muitos dos habitantes tenham partido, que se desloquem para sul à frente do Exército sérvio, atravessando a fronteira para a Albânia o mais rapidamente possível.
- És capaz de ter razão. - Sentei-me no chão e fiquei em silêncio, pensando com os meus botões.
Jake olhou para mim e depois fixou o olhar pensativamente em Tony. Disse num tom enérgico:
- Vamos abandonar esta reportagem, vamos pôr-nos a andar daqui, Tony. Fiquei subitamente com um mau pressentimento.
- Mas não voltaremos a ter esta oportunidade - senti-me obrigada a salientar, sentando-me direita e olhando para Jake.
Antes que qualquer um deles pudesse refutar o meu comentário, Ajet reapareceu subitamente. Vinha despreocupadamente pela
13
estrada, como se nada neste mundo o inquietasse. Não só parecia imperturbado como satisfeito consigo mesmo, quase convencido.
- Está tudo combinado - anunciou no seu inglês perfeito, que aprendera no decorrer dos oito anos em que vivera e trabalhara em Brooklyn, onde o tio e o primo ainda viviam. - Estive com o meu amigo -continuou-,faleilongamentecomele.Bebemoscafé.Acabou de fechar a loja e partiu para a casa da quinta, localizada nos campos, do outro lado da aldeia. A casa da quinta é agora o quartel-general do E. L. K. Ele vai convocar os principais líderes para virem cá... - Ajet calou-se, consultou o relógio, uma cópia barata de um Rolex, que comprara nas ruas de Manhattan. Anuiu para consigo mesmo e terminou: - Mais uma hora. Sim, aproximadamente dentro de uma hora, eles virão até à aldeia. Vamos encontrar-nos com eles na loja. Agora vamos descontrair e esperar aqui.
- Excelente trabalho! - exclamou Tony, sorrindo abertamente para o jovem kosovar. - Já que temos de esperar uma hora, é melhor comermos. Vamos buscar a água engarrafada e as sanduíches ao jipe. - Colocando-se de pé num salto, Tony começou a caminhar na direcção da estrada.
Ajet exclamou:
- Não, não, Tony, por favor, sente-se! Por favor. Não se incomode. Eu vou buscar a caixa das sanduíches e a água.
Murmurei:
- Não tenho fome, mas bebia um pouco de água.
- Eu também não quero comer - disse Jake. - Apenas água, como Val.
O jovem apressou-se e olhei para Tony e depois para Jake.
- Estava capaz de seguir pela estrada até à aldeia, para bisbilhotar um pouco. Que vos parece?
Jake anuiu, mas nada comentou.
Tony aproximou-se de mim, pegou-me na mão e levantou-me do chão.
- Não gosto que estej as longe da minha vista numa reportagem destas, Val, sobretudo porque não conhecemos o terreno em que nos movemos. Mas penso que não haverá problema; uma coisa é certa, Ajet não parece preocupado. Vai então dar um passeio, se te apetece.
Cingindo-me a cintura com o braço, chegou-me mais a ele, segurando-me num abraço carinhoso. Contra o meu cabelo, murmurou:
- Gostaria de regressar a Belgrado esta noite, Vee. Há qualquer coisa no teu quarto do hotel que acho muito atraente.
- É por eu estar lá dentro - respondi, rindo, e beijei-lhe o rosto. - Pelo menos, só espero que seja essa a razão.
14
- Sabes que sim. - Afastando-me dele, sorriu, os olhos negros dançando, e depois, quase de imediato, a sua expressão tornou-se séria. - Quando lá chegares, mantém os olhos abertos e nunca saias do perímetro da aldeia. Assim poderás regressar aqui rapidamente, no caso de ser necessário.
Encostei-me a ele.
- Não te preocupes tanto, ficarei bem. A propósito, hoje ainda não te disse que te amava, pois não? Mas amo.
- Também te amo, Val.
Ajet regressou ao souto com uma caixa de cartão. Depois de a pousar sobre as rochas, abriu-a com um certo floreado e começou a distribuir as garrafas de água, oferecendo-nos as sanduíches embrulhadas no hotel, em Pec. Continuou a mover-se à nossa volta, comportando-se como se nos estivesse a servir um banquete faustoso, e Tony e Jake trocaram olhares de divertimento e cumplicidade, rindo-se.
Eu estivera a carregar a máquina e olhei de um para o outro e perguntei:
- Estou a perder alguma coisa? Qual é a piada?
- Nada - disse Tony, e atirou-me um beijo.
II
Foquei a minha Leica de 35 mm no grupo de crianças à minha frente, a curta distância da estrada. Ao todo eram cinco, sentadas todas juntas contra uma parede destruída. Fitando-as através da lente, captei a sua palidez, as suas expressões assombradas e o medo que nublava os seus jovens olhos inocentes.


Um pequeno bando de cortar o coração, pensei, tão desolador, neste dia reluzente e soalheiro. Um dia para brincar. Não um dia para guerra. Reprimi um suspiro e comecei a tirar fotografias.
Uma actividade inesperada começou a estourar em meu redor... bombas a explodir, fogo de morteiros, o ribombar de tanques ao longe. O som dos disparos rasgava a tranquilidade da tarde, e abandonei imediatamente as fotografias das crianças. Por perto, ouvi gritos, o som de passos a correr, pessoas a dispersar, em busca de abrigo. Depois, mais gritos encheram o ar, em uníssono com o matraquear de metralhadoras e armas não muito longe dali.
Todos os meus sentidos estavam alerta para o perigo. O meu peito apertou-se e contive bruscamente a respiração quando vi
15
Tony a correr, saindo do souto logo atrás de mim. Deixara-o há escassos minutos sentado nas rochas com Jake, a comer uma sanduíche.
Agora ele corria na direcção da linha de fogo.
Corri atrás dele. E indistintamente, ao longe, ouvi Jake atrás de nós, gritando:
- Val! Val! Não o sigas, pelo amor de Deus. É demasiado perigoso.
Não fiz caso das palavras dele.
Tony era o nosso líder e, como sempre, estava mais do que determinado a tirar as melhores fotografias, fosse qual fosse a guerra que estivesse a cobrir e independentemente do preço. Correr riscos não significava nada para ele. Parecia impelido pelo perigo, como eu bem sabia. Tony encontrava-se sempre no caminho do perigo, tal como nós por causa dele, embora, como ele nos recordava com frequência, nós tivéssemos poder de decisão quanto a segui-lo, ou não, para o seio dos tumultos.
De novo a voz de Jake levada até mim por cima do ruído dos obuses e da artilharia ensurdecedora.
- Val! Pára! Não sigas o Tony.
Não parei. Nem olhei para trás. Seguia Tony bem de perto, com a máquina bem firme nas mãos, a minha mente, todo o meu ser concentrados numa só coisa: executar o meu trabalho com o maior dos profissionalismos e conseguir as melhores fotografias possíveis.
Podia ouvir Jake a seguir-nos, a mim e a Tony. Apercebi-me de que os seus avisos de há pouco tinham sido postos de lado, mesmo até esquecidos de todo. O seu único objectivo era alcançar-me, agarrar-me e afastar-me do perigo.
As kalashnikovs pulverizavam balas por todo o lado e os obuses tornavam-se cada vez mais intensos; o ar de Verão estava denso com fumo e poeira, o cheiro da cordite misturava-se com o do sangue. E o fedor a morte tornou-se subitamente penetrante, entorpecedor, e desejei nunca termos ido àquele local.
Tínhamos chegado ao fim da manhã para umas simples fotografias dos líderes do Exército de Libertação do Kosovo; agora, inesperadamente, víamo-nos envolvidos no seio daquela violenta batalha entre o E. L. K. e as tropas sérvias. Não consegui evitar pensar se não se trataria de uma emboscada mortal, uma armadilha para onde caminháramos de olhos bem abertos. E onde estava Ajet? Desejei que aquele jovem kosovar tivesse sido suficientemente esperto para permanecer no souto e que tivesse levado o jipe em segurança para o meio das árvores.
Sabia que há dias que as tropas sérvias se deslocavam para o sul, travando os mais mortíferos combates ao longo do caminho,
16
obrigando brutalmente os kosovares a abandonarem as suas aldeias e cidades. Milhares de civis aterrorizados estavam já em movimento, uma torrente constante de humanidade a ser cruelmente afastada dos seus lares e terras natais, procurando a segurança do outro lado das fronteiras, na Albânia e Macedónia.
Inesperadamente, um rapazinho apareceu sabe-se lá de onde e começou a cambalear nas suas franzinas pernas, exactamente na direcção da linha de fogo, inconsciente do tiroteio e do perigo à sua volta. Avistei-o pelo canto do olho e reagi instantaneamente. Virando para a direita, corri para a criança e atirei-me para cima dela, todos os meus instintos compelindo-me a protegê-la, fosse como fosse.
As bombas continuaram a explodir, e os estilhaços redemoinhavam como flocos de neve letais. Cobri a criança com o meu corpo, coloquei os braços em seu redor e segurei-o com força. Ele tremia, o que não me surpreendeu de todo. Eu própria detestava o som de armas e bombas; eram discordantes e assustadoras, muito especialmente para uma criança pequena.
Após alguns momentos, ergui a cabeça e olhei para cima.
O céu estava de um perfeito azul-cerúleo, sem nuvens, e o Sol brilhava. Verão, pensei; devia estar de férias com Tony, não estendida no chão com a cara enfiada na terra, numa obscura aldeia nos Balcãs.
Pequenos braços e pernas elásticas começaram a contorcer-se, como enguias, por debaixo de mim, e por fim peguei na criança e pus-me de pé.
Olhou para mim emocionado, com um leve sorriso perplexo; sorri-lhe também e empurrei-o suavemente para uma jovem mulher que corria para nós, afirmando algo que não compreendi. Acenando-me com a cabeça e com a palavra "obrigada" proferida com uma pronúncia cuidada mas com sotaque, a jovem mulher pegou no braço do rapaz e arrastou-o para longe dali. Era óbvio que ralhava com ele enquanto se afastavam e seguiam para detrás de uma das casas ao lado da estrada.
Fiquei satisfeita por ver a criança ser levada para um local seguro; pelo menos, esperei que estivesse em segurança. Muitas das casas e lojas nas redondezas tinham sido bombardeadas, reduzidas a montes de pedras e tijolos, e ardiam fogos por todo o lado.
Interrogando-me sobre onde estariam Tony e Jake, olhei em volta, avistando subitamente as costas deles a desaparecerem por uma estreita rua lateral. Corri de imediato atrás deles, tentando apanhá-los, não desejando ficar para trás.
O bombardeamento atingira um ponto alto, e sabia que Tony
17
e Jake seguiam exactamente para o centro dos acontecimentos, de máquinas em riste. Segui-os para o inferno, mas, pela primeira vez, para minha grande surpresa e consternação, apercebi-me de que o fiz contra a minha própria vontade. Deveria admitir para mim mesma que, pela primeira vez na minha associação com Tony e Jake, sentia uma espécie de mau pressentimento quanto a seguir a orientação de Tony. Invadia-me uma curiosa sensação de mau presságio, e esta sensação era tão pouco familiar, tão sem precedentes, que fiquei perplexa e detive-me, descobrindo que, por uma fracção de segundos, me sentia incapaz de avançar. Estava colada ao chão.
Então deparei-me, súbita e tenebrosamente, com o momento sobre o qual tivera pesadelos, que desde sempre temera. Tony caía derrubado, a máquina voando-lhe das mãos ao ser atingido por uma chuva de balas. Foi arremessado para trás pelo impacte, ficou estendido na rua de pedra, quieto e imóvel.
- Tony! Tony! - gritei, e comecei a correr para ele. Jake, que se encontrava mais próximo, também gritou o nome
dele e continuou a correr.
- Estou a chegar, Tony, aguenta-te! - Mas, mal as palavras lhe saíram da boca, caiu para a frente e tombou no chão, atingido pelas balas de um franco-atirador.
Sem pensar na segurança, avancei através da cortina de disparos e estilhaços, em direcção aos meus amigos, sabendo que tinha de fazer algo para os ajudar, embora não soubesse exactamente o que poderia fazer naquelas horríveis circunstâncias.
Sem fôlego e arquejando, parei momentaneamente junto de Jake, inclinei-me sobre ele e perguntei:
- Estás muito ferido?
- Fui atingido na perna e coxa, mas estou bem, não te rales comigo. É com Tony que estou preocupado.
- Também eu - murmurei, e lancei-me a correr. Quando cheguei junto de Tony, caí de joelhos ao seu lado. - Querido, sou eu. - Enquanto falava, afastei uma madeixa de cabelo negro da sua testa húmida e olhei para o seu rosto.
Por fim, abriu os olhos.
- Vai-te embora, Val. Procura abrigo. Aqui é perigoso disse-me, numa voz baixa e estrangulada.
- Não te vou deixar - respondi, observando-lhe o corpo. Fiquei horrorizada com os ferimentos causados pelas balas e senti o pavor invadir-me. Fora atingido no peito, no ombro e nas pernas, e parecia que também em outras partes do corpo, tanto quanto me apercebi. Fiquei assustada e alarmada com todo aquele
18
sangue; estava todo coberto de sangue, como se tivesse sido crivado de balas. "Oh, meu Deus, oh, meu Deus, provavelmente não vai escapar." Engoli o grito que se formou na minha garganta. Foi necessário todo o meu autocontrolo para não me ir abaixo; inclinei-me sobre ele, aproximando o meu rosto do seu. - Não te vou deixar, Tony - repeti, esforçando-me por manter a voz o mais firme possível.
- Val - sussurrou. Reunindo todas as forças, conseguiu dizer:
- Sai daqui. Por mim. - A voz estava muito trémula.
Apercebendo-me de que Tony estava a ficar extremamente agitado com a minha presença, e sabendo que deveria tentar encontrar ajuda para ambos os homens, acabei por aquiescer.
- Está bem, vou - murmurei junto ao rosto de Tony. Afaguei-lhe a face. - Fica calmo e não te mexas. Não demoro. Trarei ajuda rapidamente.
Beijei-o levemente e comecei a gatinhar, mantendo-me rente ao solo, num esforço para me esquivar às balas. Dirigi-me a um pequeno edifício próximo, um dos poucos que ainda permaneciam de pé, e quase o alcancei, quando senti o impacte de uma bala perfurando-me a coxa. Tombei para o chão, estremecendo de dor e segurando a minha Leica contra o peito. Olhei depois para a perna; havia já sangue a manchar-me as calças de caqui, e ocorreu-me que não iria servir de grande ajuda a Tony e Jake.
Voltando a cabeça, olhei para Jake.
- Como te sentes?
- Okay. Estás muito ferida, Val?
- Não creio - respondi e desejei que correspondesse à verdade. Embora, no meu íntimo, soubesse que não correspondia, sentia contudo a necessidade de tranquilizar Jake.
Perguntou, acima do ruído estrondoso:
- E Tony?
- Não está bem - respondi e a voz faltou-me. - Foi gravemente atingido e necessita de cuidados médicos, urgentemente, e muito mais do que nós. Avistei uma ambulância da Cruz Vermelha lá em cima no cume, pelo que vamos desejar que o pessoal médico chegue aqui rapidamente. Tony está a perder muito sangue... - Engoli em seco. - Está... está mesmo muito mal... creio...
Por momentos, Jake não conseguiu falar. Estava obviamente perturbado com as minhas palavras. Por fim, afirmou:
- Tony vai ficar bem, Val. É rijo, e não te esqueças de que sempre disse que tinha a sorte dos irlandeses.
- Também diz que foi abençoado pelos santos - respondi, tensa. - Espero que esteja certo.
19
Jake respondeu:
- Mantém-te calma, não desesperes, querida.
Mal o conseguia ouvir. As suas palavras eram quase, embora não totalmente, engolidas pelas explosões e estrondo dos disparos dos morteiros, que pareciam estar mais próximos do que nunca. No espaço de minutos, havia tropas por todo o lado, quer do E. L. K. quer dos sérvios; enchiam a aldeia, correndo por entre as ruas, combatendo. Eu não conseguia distinguir quem era quem. Procurei, sem sucesso, emblemas distintivos nos uniformes, recordando então que os que usavam as boinas negras de pára-quedistas eram os kosovares. Pareciam ser em menor número. Cerrei os olhos, na esperança de ser tomada por morta e ignorada. Sabia que já não dispunha da possibilidade de me arrastar até junto de Tony. Em espírito, estava mais do que desejosa, mas sentia-me demasiado fraca em termos físicos, e as tropas convergiam agora.
Pelo que me resignei a esperar pela ambulância da Cruz Vermelha que avistara não há muito tempo. Seguramente, não tardaria a entrar na aldeia. Levando a mão por debaixo da T-shirt, encontrei a corrente de ouro onde pendurara o anel de Tony. Oferecera-mo há apenas duas semanas, quando estivéramos juntos em Paris. De súbito, as lágrimas vieram perigosamente à superfície, quando as recordações daqueles dias de felicidade me inundaram a mente.
Os meus dedos cerraram-se em torno do anel. Comecei a rezar: "Oh, meu Deus, por favor, permite que Tony fique bem. Por favor, não o deixes morrer. Por favor, por favor, permite que ele viva." Continuei a orar em silêncio enquanto o combate em meu redor se enfurecia.
III
Uma luz branca, uma luz branca muito brilhante, invadia todo o meu ser, ou, pelo menos, assim parecia. A brilhante luz branca envolveu-me até me tornar parte dela; já não era eu mesma, mas a luz...
Abri os olhos e pestanejei rapidamente. A luz era forte, surpreendente, e senti-me desorientada. E, por momentos, pensei que não tinha realmente acordado, que permanecia ainda no meu sonho, vivendo o sonho. Quando pestanejei de novo, interroguei-me onde estaria; ainda algo desorientada, olhei em
20
redor, perplexa. As paredes e tecto brancos e o chão de mosaicos brancos, combinando com a brilhante luz solar que inundava através das janelas, criavam um efeito deslumbrante... repercutindo a brilhante luz branca que dominara o meu estranho e assombrado sonho.
Mexendo-me ligeiramente na cama, estremeci com uma dor na coxa e recordei-me imediatamente de tudo. Claro, estava num quarto de hospital. Em Belgrado. Depois de termos sido os três alvejados, fomos posteriormente resgatados pela Cruz Vermelha e tratados pelos médicos numa base temporária, para que pudéssemos viajar. Fomos depois transportados para Pec na ambulância que eu vi na aldeia quando o combate se iniciou.
Tal como suspeitara, Jake e eu não ficámos tão feridos quanto Tony, que se encontrava em estado crítico, tendo perdido muito sangue. Felizmente, os médicos de Pec tinham conseguido dar-lhe uma transfusão de sangue antes de sermos evacuados.
Recordei-me dos pormenores do voo quando a minha mente começou finalmente a clarear. Tony fora deslocado numa maca no avião de transporte, e eu sentei-me ao seu lado durante todo o percurso, dando-lhe a mão, falando com ele, suplicando-lhe que continuasse a resistir. O principal é que os médicos eram de opinião de que ele iria conseguir sobreviver; tinham-me dito a mim e a Jake que as hipóteses de sobrevivência de Tony estavam acima da média. Ele dormira praticamente durante todo o voo enquanto eu e Jake nos mantínhamos de vigília ao seu lado; as nossas esperanças foram aumentando ao seguirmos para Belgrado, pois Tony estava a reagir bem.
Mas quando foi o voo? Ontem? Antes de ontem? Ou ainda antes disso?

Olhando para o pulso, na esperança de saber as horas, descobri que não tinha o relógio. Os meus olhos desviaram-se para a mesa-de-cabeceira de metal, mas também não estava lá. O tampo da mesa-de-cabeceira estava totalmente vazio.
Puxei para trás as cobertas da cama e, movendo-me com insegurança, ergui-me e depois manobrei o corpo para a beira da cama. A minha coxa coberta com ligaduras estava ainda bastante dorida devido ao ferimento da bala, mas, mesmo assim, consegui levantar-me, e fiquei surpreendida e aliviada por descobrir que me mantinha relativamente firme de pé e que sentia apenas um leve desconforto quando caminhava.
Na exígua casa de banho do quarto do hospital, deixei correr água fria para o lavatório e salpiquei a cara, sequei-me com uma toalha de papel e olhei para o espelho. O meu reflexo não me agradou. Estava com mau aspecto, abatida. Mas, também, o que
21
seria de esperar? A palidez era invulgar - normalmente tenho sempre boas cores - e havia manchas violeta sob os meus olhos.
Deslocando-me lentamente, regressei à cama, onde me sentei na beira, inquietando-me sobre Tony e Jake e questionando o que deveria fazer. A minha principal preocupação era Tony, mais gravemente ferido. Onde raio estava ele naquele hospital? E onde estava Jake? Aparentemente, as minhas roupas tinham sido levadas e, dado que vestia uma simples camisa de algodão de hospital atada nas costas, não podia simplesmente andar de um lado para o outro em busca deles. Os meus olhos analisaram o quarto à procura de um telefone. Nada.
Um súbito bater forte na porta assustou-me e olhei para ela no preciso momento em que esta se abria e Jake, envolto em várias ligaduras e apoiando-se num par de muletas, entrou. Tinha a barba por fazer e parecia todo amassado num pijama de hospital e num robe de algodão igualmente amarrotado.
- Olá - disse ele, e, encostando as muletas à parede junto da mesa-de-cabeceira, aproximou-se da cama, meio a saltar, meio a coxear, sentando-se ao meu lado. - Como te sentes, Val?
- bom, é evidente que não vou dançar ce soir - disse, olhando primeiro para a minha coxa ligada, que se salientava sob a camisa de algodão, e depois para ele. - Fica para a próxima. Tu pareces estar a dar-te bem, equilibrado nessas muletas.
Ele anuiu.
- Como está Tony? Já o viste? Onde está ele? Quando posso ir vê-lo?
Jake não me respondeu.
Fitei-o.
Ele fitou-me também, ainda sem proferir palavra.
Reparei então como estava pálido, com ar macilento, e notei que os seus brilhantes olhos azuis estavam toldados, raiados de sangue, como se tivesse estado a chorar. Interiormente, comecei a estremecer, cauterizada por um saber inato que não me atrevia a admitir que existisse. Mas existia. Oh, disso não havia dúvida.
Jake pigarreou e olhou-me atentamente.
O meu coração afundou-se. Soube instintivamente o que ele ia dizer; uma terrível sensação de pavor invadiu-me e senti a garganta a fechar-se. Agarrando as minhas mãos com força, abracei-me enquanto aguardava as más notícias.
- Lamento, mas Tony não se safou, querida Val - acabou por dizer Jake, a voz baixa, quase inaudível. E conclusiva. Enfraqueceu demasiado antes de chegarmos aqui, perdeu inicialmente muito sangue ... - Jake calou-se quando a voz lhe faltou, mas prosseguiu algum tempo depois. - É devastador...
22
nunca pensei que pudesse acontecer, eu... - Parou de novo, muito abruptamente, e, incapaz de prosseguir, nada mais disse, limitando-se a ficar ali sentado, desamparado, olhando-me e abanando a cabeça. A dor reflectia-se no seu rosto, que estava macilento, aflito.
Fiquei sem palavras. Por fim, abri a boca para falar, mas as palavras não saíram. Um longo e silencioso grito ecoou no meu cérebro, e fechei os olhos, desejando poder obstruí-lo, desejando poder controlar-me. Pelo contrário, perdi o controlo, comecei a estremecer de forma incontrolável, dominada pelo choque.
Um segundo depois, senti os fortes braços de Jake em meu redor, e agarrei-me a ele, soluçando no seu ombro. Jake chorava também, e mantivemo-nos unidos por um longo espaço de tempo. E, juntos, lamentámos a perda de um homem que ambos amávamos e que morrera antes de tempo.
23

CAPÍTULO 2
I
Paris, Setembro - Sempre adorei o meu apartamento na Margem Esquerda, onde vivia há sete anos. É espaçoso, com muita luz e arejado, com seis grandes janelas nas suas três principais divisões, todas elas de boas proporções. Estas divisões estão interligadas e esta correnteza confere-lhe uma sensação de fluidez que agrada ao meu sentido de ordem e simetria, característica herdada do meu avô, que foi arquitecto.
Contudo, desde o meu regresso de Belgrado, em Agosto, tenho tido uma esmagadora sensação de claustrofobia que me tem sido difícil superar. Embora não compreenda bem por que me hei-de sentir assim, todos os dias tenho a constante necessidade de fugir do meu apartamento logo que acordo.
Isso não significa que existam nele recordações dilacerantes de Tony, porque não existem. Embora fôssemos amigos há muito tempo, só nos envolvemos emocionalmente há doze meses atrás; para além de que ele passava muito pouco tempo na minha casa, deslocando-se constantemente em trabalho ou a Londres, onde vivia.
Tinha perfeita consciência de que a minha vontade de sair dali tinha mais a ver com os meus próprios sentimentos íntimos de desespero do que com qualquer outra coisa; sentia-me invulgarmente agitada interiormente e invadida por uma estranha inquietude que me impelia para a rua e, por vezes, logo de madrugada.
As ruas de Paris são o meu consolo e parte do meu processo de restabelecimento físico, num sentido muito concreto. Em primeiro lugar, a caminhada diária é terapêutica porque fortalece a minha perna ferida; segundo, andar cá fora, ao ar livre, por entre multidões de pessoas a tratar das suas vidas, apazigua de alguma forma a minha alma conturbada, acalenta-me o ânimo e ajuda a suavizar a minha depressão.
Hoje, como é habitual, levantei-me cedo. Depois do café e um croissant tomados no café da esquina, parti a passo firme para a minha longa caminhada diária. Tornou-se um ritual para mim, suponho, algo que considero muito necessário. Pelo menos por
24
agora. Espero que,embreve, a perna esteja totalmente recuperada para que possa regressar ao trabalho.
Era uma manhã de sexta-feira, a meio de Setembro, um dia encantador e calmo. Os edifícios antigos ganhavam já um brilho lustroso à luz do Sol brilhante, e o céu estava de um azul-iridescente acima dos seus brilhantes telhados. Estava um dia dourado, repleto de luz cristalina, e uma brisa suave soprava do rio Sena. O meu coração animou-se com um pequeno lampejo de prazer e, por momentos, a dor foi esquecida.
Paris é o único local onde sempre quis viver, e desde muito cedo na minha vida; apaixonei-me pela cidade em criança, quando a visitei no decorrer de uma viagem com os meus avós, Cecelia e Andrew Denning. Costumava dizer a Tony que era absolutamente essencial para o meu bem-estar, e se, por acaso, Jake estava presente, este anuiria em concordância, salientando que vivia nesta cidade pela mesma razão que eu.
Sempre achei estranho que Tony se limitasse a franzir o sobrolho, com uma expressão desconcertada, como se não entendesse onde eu queria chegar. Tony nasceu em Londres, onde viveu toda a vida. E, sempre que os três tínhamos esta discussão quanto aos méritos das duas cidades, Tony ria-se e abanava a cabeça. "Londres é essencial para mim porque é uma cidade para homens", observaria, e piscaria o olho a Jake.
Sempre supus que ele se referia àqueles clubes privados para homens, tipicamente ingleses e cheios de velhos excêntricos lendo o The Times, aospubs dominados por homens, críquete em Lords, futebol em Wembley e os alfaiates de Savile Row que satisfaziam os seus padrões da elegância de um corte quando não se encontrava nas frentes de batalha cobrindo guerras. Nunca discutira realmente este tema em profundidade, mas, por outro lado, sempre fora assim em relação a muitas outras coisas, um perito em pôr certas questões de lado quando não desejava falar nelas.
Intrometeram-se pensamentos sobre Tony, atolando-me, apagando em mim a disposição de alguns momentos atrás, em que me sentira quase feliz de novo. Estaquei abruptamente, encostando-me à parede de um prédio, respirando fundo, desejando que a sensação de angústia desaparecesse. Por fim enfraqueceu, tornou-se menos aguda, e, controlando-me, segui caminho.
Surpreendeu-me, já que me era bastante estranho, a forma como vacilava entre ataques de dor extrema e os mais puros ataques de raiva.
Havia aqueles dias cheios de lágrimas em que acreditava que jamais recuperaria da sua morte, ocorrida tão subitamente, tão tragicamente, em que o pesar era como uma capa de ferro que me
25
oprimia, que me obrigava a ficar de joelhos. Nestas alturas, parecia que a minha mágoa era insuportável.
Miraculosamente, contudo, a dor acabava por se dissipar de forma algo inexplicável e inesperada, e sentia-me mais viva interiormente, com um estado de espírito muito mais saudável, agradecida por esta pausa na dor, com o regresso à normalidade. Quase voltava a ser a Val de sempre.
Era então que araivahabitualmente emergia como uma vingança, abalando-me com a sua intensidade. Estava irritada porque Tony falecera quando deveria estar vivo, e culpei-o pela sua terrível imprudência, os riscos que correra no Kosovo, riscos que acabaram por lhe custar a vida. Riscos desnecessários, na minha opinião.
O destino, pensei, e parei. Ali parada no meio da rua, franzindo o sobrolho para mim própria, compreendi subitamente, com a maior das clarezas, que, se o carácter era destino, então teria sido o destino de Tony morrer como morrera. Devido ao seu carácter... e quem e o que ele fora como homem.
II
Depois de atravessar a Praça Saint-Michel, segui para a Rua de la Huchette e percorri a estreita rua, que há muito fora imortalizada num livro pelo escritor americano Elliot Paul, muito adequadamente denominada A Narrow Street. Depois de ler o livro, fui atraída para esta área particular de Paris e, durante os três anos em que estudei em Sorbonne, vivi exactamente nessa rua, num pequeno hotel pitoresco chamado Mont Blanc.
O hotel surgiu na minha linha de visão quase de imediato e, ao passar por ele, olhei para o quarto que fora meu e recordei aqueles dias numa onda de inesperada nostalgia.
Há precisamente treze anos. Para ser franca, não fora assim há tanto tempo. Mas, de certa forma, parecia distante no tempo, longe, a anos-luz, aqueles anos de juventude em que as coisas eram infinitamente mais simples na minha vida.
Tanto que me acontecera nestes anos de interregno; vivi neles uma vida, e tornei-me uma mulher. Uma mulher adulta, madura e experiente.
Olhando para o outro lado da rua, fitei o El Djazier, o restaurante norte-africano que costumava frequentar... como fora uma habitué daquele estranho e pequeno local nocturno, repleto de coloridos personagens.
26
Sandy Lonsdale, uma escritora inglesa que vivera no hotel na mesma altura que eu, sempre previra que eu desapareceria uma noite, para não mais a ver, sequestrada para um qualquer bordel de má fama em Casablanca ou Tânger por um dos tipos de aspecto duvidoso que frequentavam o restaurante quase todas as noites.
Mas é evidente que tal nunca aconteceu, os tipos de aspecto duvidoso eram perfeitamente inócuos, na realidade, e dera-me enorme prazer arreliar Sandy quanto à sua viva imaginação e ao excessivo uso que ela lhe dava. "Há-de ser uma grande romancista", costumava dizer-lhe, e ela limitava-se a sorrir e a retorquir: "Só espero que esteja certa."
Em várias ocasiões, levei Tony e Jake a este restaurante, e ambos gostaram tanto quanto eu, os seus paladares tentados pelo cuscuz e o molho picante marroquino chamado Harissa, já para não mencionar as bailarinas eróticas da dança do ventre com os seus trajes de tecidos finos e pulseiras tilintando no tornozelo.
Nestas noites, em que voltávamos a Paris para relaxar um pouco o. descansar das reportagens de guerra, era habitual Jake convidar-nos depois do jantar para irmos a um clube dejazz no El Djazier. Havia vários locais na Rue de la Huchette, onde muitos dos nomes americanos mais sonoros dojazz americano vinham tocar ou ouvir outros a tocar.
Jake era fanático porjazz e era capaz de passar feliz longas horas naqueles lugares cheios de fumo, bebericando um conhaque e batendo com o pé, perdido na música, perdido para o mundo por um curto espaço de tempo.
Subi a rua e olhei em redor enquanto andava. Nunca me cansava de deambular por aquela zona de Paris, que tão bem conhecia. Nela abundavam pitorescas ruas de paralelepípedos, edifícios antigos, restaurantes gregos e norte-africanos, galerias de arte e pequenas lojas que vendiam mercadorias coloridas dos locais mais exóticos do mundo. Para além de tudo o mais, trazia de volta recordações da época em que frequentei a Sorbonne, uma época tão feliz para mim, talvez a mais feliz da minha vida.
III
O meu avô, Andrew Denning, era ainda vivo quando decidi que queria estudar em Paris. Mais tarde, visitava-me com frequência, desafiando a minha mãe, que proibira qualquer contacto entre nós a partir do momento em que tomei tal decisão.
27
A minha mãe ficou zangada comigo por ter optado estudar em França, embora eu nunca tenha entendido a sua atitude, dado que eu lhe era indiferente desde o dia em que nasci. Por isso, qual a importância do local onde eu estudava?
O avô Denning não tinha muito tempo para a nora; de facto, pensava intimamente que era uma mulher fria e insensível e nunca ligou ao que ela dizia. Lembrara-lhe que eu era a única filha do seu único filho e a sua única neta, e mais faltaria que alguém o impedisse de visitar-me sempre que o desejasse. Como em conclusão, acrescentara, em termos mais do que claros, que ninguém lhe dizia o que tinha de fazer ou como gastar o seu dinheiro, muito menos a mulher do filho. E, pelos vistos, fora assim que as coisas se passaram. O avô contou-me isto mais tarde; não tínhamos segredos um para o outro. Para mim, era mais um companheiro do que um avô, talvez porque tivesse uma aparência tão jovem e o mais jovial dos humores.
Para grande consternação e frustração da minha mãe, não o conseguiu influenciar nem um pouco, muito menos controlá-lo, e parece que ficou zangada com o sogro durante meses depois de se confrontarem. Isto soube-o pelo meu irmão, o linguareiro da família, que apenas reforçou a opinião que eu tinha dele quando ficou responsável por uma coluna de mexericos. Segundo Donald, a minha mãe gritara raios e coriscos, mas o meu pai, como era habitual, permaneceu totalmente mudo. Durante anos, suspeitei de que este estado de coisas afligia o meu pai desde o dia em que celebrou o supostamente abençoado casamento com Margot Scott. Até ao dia em que morreu, raramente proferiu uma palavra, talvez porque nunca tivesse tido forças para isso.
Foi o meu avô quem me suportou financeira e moralmente a partir do momento em que decidi estudar em Paris e, nesses dias, foi o meu melhor amigo.
A minha mãe nunca lhe perdoou, nem a mim. Mas, por outro lado, acredito que a minha mãe nunca me perdoou por ter nascido, embora eu desconheça as razões para esse facto. Contudo, a partir desse dia até hoje, nunca mais me mostrou amor nem voltou a pensar em mim. Isso não significava que Margot Scott Denning não gostasse de crianças; toda a gente sabe que é perdida de amores pelo meu irmão Donald, o Grande, como eu lhe costumava chamar quando éramos miúdos. É a mim que ela tem aversão, a quem tenta evitar a maioria das vezes e sempre que lhe é possível.
O avô e eu sempre nos apercebemos disso, e expressava frequentemente inquietação quanto a esse facto. Ensinei-me a mim mesma a não me preocupar com isso. Ainda hoje é assim. Já faleceu há cinco anos e continuo a sentir saudades dele. Foi ele
28
quem me deu o único sentido de família que jamais tive; certo é que os meus pais nunca conseguiram induzir esse sentimento em mim. Antes pelo contrário. Desejei que o avô estivesse agora comigo, caminhando por estas ruas; sempre encontrei tanto conforto nas suas palavras, na sua compreensão, na sua gentileza, na sua sabedoria. Foi a única pessoa, para além da avó e de Tony, que me amou. Agora, os três já me tinham deixado.
Teria sido esse o motivo que me fez optar por caminhar por esta zona em particular? Porque ele gostara tanto dela e porque tornava as minhas felizes recordações, dele e dos tempos que passámos juntos aqui, tão vívidas na minha mente?
"Para te ensinar Paris", costumava o avô dizer quando me levava a diferentes locais da cidade. com o tempo, fui aprendendo sobre muitos dos grandes edifícios, os arquitectos que lhes deram vida, o significado histórico de cada um, já para não mencionar os muitos e diferentes traços arquitectónicos.
Quando alcancei o cimo da Rua de la Huchette, atravessei para a Rua de La Bicherie, que era mais uma praça aberta do que uma rua. Tinha pequenos jardins cheios de flores, fronteiriços a cafés que se alinhavam num dos lados da praça, e, ofuscando-os, a Catedral de Notre Dame. Este magnífico edifício, delineado no céu azul-celeste de Setembro, localizava-se na Île de la Cité, uma das ilhas do Sena, e, sob impulso, decidi ir até à catedral. Há anos que não a visitava. De facto, a última vez que lá estivera fora com o meu avô.
Andrew Denning desfrutara de uma carreira de extremo sucesso como arquitecto em Nova Iorque, e tinha um olho extraordinário para edifícios bonitos, quer fossem modernos ou antigos. Em particular, admirara as catedrais da Europa, maravilhando-se constantemente com a sua sumptuosidade e magnificência, o poder sublime que lhes era inerente e à sua edificação e estrutura.
Por isso, sempre que me visitava em Paris, fazia questão de me levar a visitar algumas das suas favoritas - Rouen e Chartres, em França, e, do outro lado do canal inglês, St. PauTS e Winchester; e, em Yorkshire, a Catedral de Ripon e York Minster, esta última a minha favorita. Foi do meu avô que herdei o meu olho para o belo, que tão bem me serve como fotógrafa; pelo menos é o que penso e, por sinal, também aprendi a gostar tanto de catedrais quanto ele.
Poucos minutos depois tinha atravessado a ponte e encontrava-me diante dos três enormes portais que davam acesso a Notre Dame. Optei por entrar pelo da direita, atendendo a que a porta estava aberta, atraindo-me, pensei.
Uma vez no interior, contive a respiração e permaneci
29
absolutamente imóvel... estava totalmente hipnotizada. Tinha-me esquecido de como aquele lugar era assombroso, devido à sua beleza e dimensões.
Havia poucos turistas, a catedral estava praticamente vazia e, quando comecei a andar pela nave central, os meus passos ecoaram surdamente no chão de pedra.
Olhando para cima, fiquei boquiaberta com a ábside, aquele tecto enorme, intricado e abobadado, erguendo-se tão alto que parecia desaparecer no infinito. "Subindo para o céu", costumava dizer o avô.
Eu e ele tínhamos visitado muitas das igrejas mais pequenas de Paris e dos arredores e participávamos nas missas o melhor que podíamos. Ambos falávamos o francês suficientemente bem para seguirmos a missa católica; por sermos protestantes, não estávamos exactamente familiarizados com os rituais, mas lá conseguíamos. Viajámos também por outros países europeus, bem como pelo Norte de África e Israel, onde visitámos mesquitas e sinagogas. O avô era fascinado por locais de culto, independentemente da religião neles praticada.
Ouvi a voz dele ressoando na minha cabeça: "Pouco importa a casa onde te sentas, Val, desde que ames Deus." Numa dada ocasião, observou: "Na casa do meu Pai existem muitas mansões: se assim não fosse, ter-te-ia dito. vou preparar um local para ti." com estas palavras do Evangelho segundo São João repicando nos meus ouvidos, prossegui pela nave e ocupei um lugar. Sentada, mirei o enorme altar diante de mim.
A luz do Sol infiltrava-se através das inúmeras janelas por cima do altar. Era uma luz que mudava subtilmente de cor ao penetrar através dos painéis de vitrais naquelas magníficas janelas, alterando de azul para verde e para pérola, depois para um suave amarelo e um encantador rosa-leve.
Era uma luz muito tranquila, parecendo estremecer visivelmente no ar, e partículas de poeira erguiam-se para os raios de sol. A quietude era um bálsamo, e como estava frio no interior daquelas espessas e antigas paredes de pedra. Frio, repousante, fortificante, um refúgio bem-vindo, distante da turbulência e violência do mundo em que eu vivia quando estava em trabalho.
Cerrei os olhos, deixei-me cair em mim mesma e, por fim, como era inevitável naquele calmo lugar de culto, comecei a pensar em Tony, na sua morte e no futuro. E perguntei-me de novo, pela enésima vez, como iria continuar sem ele, como iria sobreviver sem ele ao meu lado. Não obtive resposta.
Parecia-me que toda a minha energia se esgotava, deixando-me vazia, e limitei-me a ficar ali, desmoronada sob o banco, de olhos
30
fechados, por longo tempo. Não tinha nada marcado, nenhum sítio para ir, ninguém à minha espera ou preocupado com o sítio onde eu estaria. O tempo passou. Muito tempo depois, ali sentada no silêncio da catedral, ouvi o meu avô a falar comigo como de uma longa distância. A sua voz era tão clara quando disse: "Lembra-te sempre disto, Val, Deus nunca nos dá um fardo que seja demasiado pesado para nós carregarmos."
IV
O telefone tocava alto quando entrei no meu apartamento, uma hora mais tarde. Peguei no auscultador e exclamei: "Está?", ouvindo apenas desligarem do outro lado.
Demasiado tarde, atendi mesmo no último toque e, estendendo a perna-sã, fechei a porta com o pé. Dando meia volta, segui para a minha cozinha alta e estreita, um local de que sempre gostara mas que, nos últimos tempos, poucas vezes ocupava. Gosto de cozinhar, é de facto uma espécie de passatempo para mim, uma forma de ser criativa, de descontrair após o meu regresso de reportagens de guerra e coisas afins. Mas, devido ao meu pesar e tristeza, abandonara a cozinha, sem desejo de cozinhar só para mim mesma.
Pouco tenho comido nestas últimas semanas, e perdi peso. Mas, subitamente, hoje, senti-me realmente esfomeada e abri o frigorífico, franzi o sobrolho para o que continha, ou melhor, para o que não continha, e fechei rapidamente a porta, frustrada. É claro que não havia nada de jeito para comer, não tinha ido às compras. Teria de me sujeitar a uma caneca de chá verde e alguns biscoitos, e mais tarde iria à loja da esquina para arranjar algumas coisas para o jantar.
Alguns minutos depois de colocar a chaleira ao lume, o telefone tocou de novo e corri logo para ele, agarrando-o antes que a pessoa tivesse oportunidade de desligar. Quando falei, ouvi a voz de Jake do outro lado.
- Por onde tens andado todo o dia? - parecia simultaneamente aborrecido e preocupado.
- A passear. Saí para dar um passeio a pé, Jake.
- Outra vez. Não posso acreditar. Aposto que, se alguém te trancasse num quarto vazio e te pedisse para desenhares um mapa pormenorizado de Paris e dos seus arredores, poderias fazê-lo num abrir e fechar de olhos. E tudo de memória.
31
- Sim, penso que conseguiria. Mas tu também passeias bastante a pé, por isso, por que me estás a chatear com isso?
- Não estou. Telefonei para te convidar para jantar esta noite. Não te vejo há uma semana. Demasiado tempo, Val. i
- É verdade, e adoraria jantar contigo. Eu preparo a comida
- disse. Ouvir a sua voz animou-me instantaneamente, e sentira a falta dele enquanto esteve no sul; por outro lado, era o meu maior admirador no que respeitava às minhas perícias culinárias.
- A oferta é excepcional, mas prefiro levar-te a jantar fora... é muito mais relaxante para ti.
- Muito bem, está combinado.
Jake pigarreou por diversas vezes, e a sua voz estava um pouco mais subjugada quando acrescentou:
- Recebi hoje um telefonema de Londres. Da agência de fotografias de Tony. Sobre um serviço religioso em memória dele. Organizaram tudo e querem que nós estejamos presentes.
Aquela notícia surpreendeu-me de tal forma, teve um tal efeito em mim, que fiquei em silêncio e, quando por fim falei, tudo o que consegui foi um fraco "oh".
- Temos de ir, Val.
- Não sei bem... Não creio que esteja preparada - comecei, e vacilei, incapaz de continuar.
- Éramos os seus amigos mais chegados - contrapôs Jake.
- Amigos íntimos. Os seus companheiros de armas, como ele nos chamava.
- Éramos, eu sei, mas custa-me.
Jake ficou em silêncio e depois acabou por dizer, suavemente:
- Todo o mundo sabe que estávamos com ele no Kosovo quando foi morto... que nós sobrevivemos. Como há-de parecer, se não estivermos presentes?
Fiquei imóvel, segurando no auscultador, totalmente muda, como paralisada por um raio enquanto considerava. Deveria arriscar a desaprovação de Jake, a desaprovação de toda a gente, não indo? Ou deveria ir e expor-me a muita dor e sofrimento? E conseguiria suportar isso? Simplesmente, não sabia. Há semanas que tentava arduamente controlar os meus sentimentos agitados, e não estava certa se conseguiria suportar um serviço religioso. Não agora. Iria perturbar-me demasiado e iria... enfraquecer-me emocionalmente.
- Ainda estás aí, Val? - perguntou Jake, interrompendo os meus pensamentos agitados.
-Sim.
- Pareces relutante em ir.
- Não é isso... estou apenas... a reflectir.
32
Ele nada disse, podia ouvi-lo a aguardar do outro lado da linha, ouvia-o praticamente a respirar.
Por fim, compreendendo que esperava que eu dissesse algo, murmurei:
- Não suportaria ouvir o mundo a elogiá-lo... Seria demasiado penoso para mim, não pararia de chorar durante toda a cerimónia. Estou a tentar controlar-me na minha dor.
- Compreendo onde queres chegar. Se queres saber a verdade, também não me agrada ter de viver esses momentos. Mas não tenho alternativa. E Tony haveria de querer que estivéssemos presentes.
- Creio que sim... - A minha voz apagou-se.
- Falamos nisso logo à noite.
- Está bem - concordei, o meu coração afundando-se.
- Linda menina. vou buscar-te por volta das oito. Até logo, miúda.
Desligou antes que eu pudesse dizer outra palavra e, por um ou dois segundos, permaneci imóvel, segurando no auscultador, castigando-me intimamente. Era tão parva. Absolutamente estúpida. Deveria ter calculado que a agência de Tony organizaria um serviço religioso pelo colega desaparecido, sobretudo um colaborador que constituíra uma das suas maiores estrelas - e herói. Se, ao menos, tivesse reflectido sobre isso adequadamente, e mais cedo, ter-me-ia sentido muito mais preparada.
Pousei violentamente o auscultador e fitei absorta a chaleira, pensando que estava a levar muito tempo a ferver. Aumentei a potência do gás automaticamente e libertei um forte suspiro. Fora apanhada desprevenida. E agora não havia saída. Teria de ir ao serviço religioso, por uma questão de aparências. E poderia facilmente enfrentar-me com ela.
A questão era essa, obviamente. Essa era a razão para o meu desconforto e relutância em ir à cerimónia. Não me queria encontrar com Fiona Hampton. A ex-mulher de Tony. Ocorreu-me então que seria improvável ela lá estar, atendendo ao seu recente divórcio e ao clima pesado que existira entre eles. Era evidente que ela não iria para ouvir o ex-marido ser elogiado pelos amigos e colegas. Era algo contrário ao seu carácter. Era uma mulher dura, cujo espírito litigioso o afastara dela e do casamento, e a simpatia e compaixão eram sentimentos que não existiam no seu coração.
O facto de me recordar como as coisas eram tão desagradáveis entre eles convenceu-me de que estava certa e tranquilizou a minha ansiedade em relação a estar presente na cerimónia. Fiz a caneca de chá verde, peguei no pacote de biscoitos e fiquei junto
33
do balcão, mastigando alguns e bebericando o chá, sentindo-me subitamente mais descontraída.
É claro que não tinha forma de saber que, de facto, Fiona assistiria à cerimónia e que o encontro com ela mudaria a minha vida irrevogavelmente, e de forma tão profunda, que não mais voltaria a ser a mesma.
34

CAPÍTULO 3
I
Após as minhas longas caminhadas pelas ruas, de manhã, sentia-me sempre exausta à tarde e, invariavelmente, tinha de descansar. Hoje não era excepção; na verdade, sentia-me mais fatigada do que era habitual. Fui para o quarto, despi as calças e a camisa, vesti uma camisa de dormir e deitei-me na cama.
Mal pousei a cabeça na almofada, o telefone junto ao meu ouvido soou, estridente. Estendi a mão para ele e levantei a cabeça da almofada, dizendo:
- Está?
- Sou eu, Val - anunciou Mike Cárter na sua voz calorosa, afectuosa e com o seu sotaque do Oeste. Era o chefe da dependência de Paris da Gemstar, um dos fundadores, para ser mais exacta, e um antigo e muito querido amigo. - Como te sentes, querida?
- Estou bem, Mike, obrigada. Muito melhor. bom, aguentando, pelo menos. Quais são as novidades?
- Oh, o habitual... tu sabes, guerras, ataques terroristas, sequestros, assassínios em massa, fome, tremores de terra, inundações. Por outras palavras, desastres aos montes. - Riu-se, mas foi um riso oco. - Acho que um dia o mundo acaba com ele próprio, mas, entretanto, o que se passa é o que eu chamo de pequena importância. - Deu outra gargalhada ao seu modo macabro e perguntou: - Percebes o que quero dizer?
- Percebo - respondi, rindo-me com ele. O humor negro de Mike agradava-me, tal como a sua inclinação para partidas. Mas, tirando estas coisas, sempre fora o meu mais forte aliado, um grande apoiante desde que entrei para a agência, há sete anos atrás. Ao longo dos anos, foi-se desenvolvendo uma forte amizade entre nós. O meu avô estivera muito ligado a ele, o mesmo acontecendo com Mike, e os dois permaneceram bons amigos até ao dia em que o avô faleceu.
Mike continuou.
- Não te estou a ligar para te chamar para as feras, Val. Quando quiseres, volta. Mas leva o tempo que considerares necessário. A decisão é tua. Todos compreendemos o que sentes, sobretudo eu.
35
- Eu sei. Talvez dentro de duas semanas - murmurei, e surpreendi-me com esta resposta. Duas semanas não estavam assim tão distantes; na verdade, planeara tirar três meses de folga, e lá estava eu, a encurtar o prazo. Fiquei perplexa com a resposta que lhe dera.
- Ora, isso é excelente! - disse Mike. - Todos sentem atua falta por cá. Mas, escuta, querida, a razão por que liguei é que Qemal, o irmão de Ajet, contactou hoje a agência. Pediu para falar contigo, pelo que mo passaram. Queria que soubesses que Ajet está em segurança. Na Macedónia.
- Fico satisfeita por saber isso! - gritei, genuinamente aliviada e contente por ter finalmente notícias do jovem kosovar. O que lhe teria acontecido, qual teria sido o seu destino, inquietava-me a mim e a Jake há várias semanas. Quando tentámos contactar o irmão dele, nunca obtivemos resposta do seu apartamento em Paris. - Eu e Jake pensámos que Ajet tinha sido morto, Mike - expliquei. - Onde tem estado todas estas semanas? O irmão disse?
- Sim, contou-me que Ajet ficou ferido no dia em que estava com vocês em Pec. Parece que deixou o bosque onde estava à vossa espera com o jipe quando o combate se iniciou. Chegou a ir à procura de vocês os três, mas foi atingido antes de estabelecer contacto. Depois de ficar ferido, foi deixado nas ruas, dado como morto, sendo mais tarde socorrido por alguns habitantes locais. Seguiram para os campos uns dois dias mais tarde e encontraram soldados do E. L. K. que conseguiram encontrar auxílio médico para Ajet. Os soldados kosovares levaram-no então para a Albânia; que Deus o ajude, ouvi dizer que por lá as condições hospitalares são primitivas. Ajet acabou por chegar à Macedónia, embora o irmão não tenha dito como. Escreveste o número da agência num pedaço de papel, deste-lho e o miúdo guardou-o. Pediu a Qemal que nos informasse que estava bem. Desejou especialmente que tu soubesses isso, Val.
- Ainda bem que está em segurança e recuperado. Foi uma sorte ter escapado.
- Eu sei, eu sei. Tudo está nas mãos dos deuses. Pelo menos, é o que eu penso. Tal como Bogie disse uma vez, vivemos num mundo absurdo. - Mike suspirou e tossiu ao mesmo tempo e apressou-se a continuar. - Tenho de ir, amorzinho. Falamos para a semana, ou quando te apetecer. Estou aqui se precisares de mim, sempre que precisares de mim, de dia ou de noite. É só chamares, e lá estarei.
36
- Obrigada, Mike, por tudo, e sobretudo por te preocupares comigo, e pela tua amiza... - Senti-me engasgar e deixei a frase por terminar.
- Melhora depressa - murmurou ao telefone. Desligámos e recostei-me nas almofadas. Mike Cárter era um dos
tipos bons e já vira de tudo. Depois de ter percorrido o mundo como fotojornalista, ele e alguns dos seus colegas fundaram a Gemstar, uma agência muito semelhante à Magnum, que tinha sido iniciada anos antes, nos finais da década de 40, por Robert Capa.
Quando a mulher de Mike, Sarah, morreu num acidente de viação nos arredores de Paris, arranjou para si um trabalho de secretária na Gemstar para que pudesse permanecer na cidade e criar as suas duas jovens filhas, com a ajuda de uma ama. A morte súbita, a perda indescritível não lhe eram alheias. E o sofrimento e a tristeza eram seus velhos companheiros, como eu bem sabia. Mas, de alguma forma, conseguiu ocultar a dor sob uma cordialidade segura e um genuíno calor humano. Apesar de tudo, eu sabia quanto ele sofrera depois da morte inesperada e prematura de Sarah, há dez anos atrás.
Agora, os meus pensamentos centraram-se em Ajet e naquele dia fatídico próximo de Pec, cuja memória se encontrava ainda terrivelmente viva na minha mente. Quase de imediato, afastei as violentas imagens, reprimi-as. Fechei os olhos, necessitando desesperadamente de dormir. Esse era o melhor refúgio para o sofrimento. Muito simplesmente, queria esquecer tudo, todos, todo o maldito mundo.
II
Devo ter adormecido e dormido por muito tempo porque, quando despertei sobressaltada, o quarto já não estava cheio da brilhante luz do sol do início da tarde.
Sombras cinzentas espreitavam por todo o lado, enroscadas nas estantes de livros e no grande armário Provença, deslizando pelo tecto e derramando-se pelas paredes.
A sufocante cor parda conferia ao meu quarto, habitualmente alegre, um aspecto sombrio, e, involuntariamente, estremeci. "Alguém passou por cima da minha sepultura", pensei, a pele-de-galinha formando-se nos meus braços, e não consegui deixar de pensar por que me teria lembrado dessa analogia em particular, algo mórbida.
37
Olhando para o relógio na mesa-de-cabeceira, vi que eram quase seis. Malpodiaacreditar que dormira por quatro horas. Levantando-me da cama, fui espreitar através da grande janela da varanda.
O bonito céu de Paris de há algumas horas atrás estava agora coberto de nuvens e escurecia rapidamente, o belo azul totalmente obscurecido. Ameaçava chuva. Talvez se aproximasse uma tempestade. Acendi o candeeiro sobre a secretária, e uma luz brilhante inundou a fotografia de Tony, na sua moldura prateada. Fora tirada por Jake no ano anterior, quando estivéramos juntos de férias no Sul de França. Fitei-a por momentos e depois desviei o rosto, cheia de tristeza.
Por vezes, não conseguia suportar olhar para ela. Estava tão cheio de vida naquela fotografia em particular, o cabelo ao vento, os dentes muito brancos e reluzindo no seu rosto bronzeado, aqueles alegres olhos negros semicerrados devido ao sol enquanto fitava a máquina.
Tony estava no convés da corveta na qual navegámos naquelas férias, os mastros brancos acima dele oscilando na brisa. Como estava com ar despreocupado!, em tronco nu e com os calções de ténis brancos. Um homem no seu auge, obviamente adorando o facto de ser tão viril. O que podia ser detectado observando meramente a expressão no seu rosto, o sorriso largo e confiante na sua boca.
Suspirei e estendi a mão para me apoiar à secretária, e depois movi-me lentamente pelo soalho, afastando-me da zona da janela.
O seu filho Rory tomara posse do corpo de Tony assim que chegou a Inglaterra, e o rapaz levara-o para a Irlanda. Para County Wicklow. Aí, Tony fora sepultado junto dos seus pais.
Rory deveria estar no serviço religioso, não deveria?
A questão manteve-se por momentos na minha cabeça. Claro que sim, acabei por responder a mim mesma. Talvez assim viesse a conhecer o filho de que Tony tanto se orgulhava e amava.
Deitei-me de novo sobre a cama e enrosquei-me numa bola, mais uma vez invadida pelos pensamentos de Tony. Absorta, fui virando o anel dele no meu dedo, olhando depois para ele. Uma faixa larga em ouro, em estilo grego, incrustada com águas-marinhas.
"A cor dos teus olhos", dissera no dia em que o escolhera, ainda não há muito tempo atrás. "Não são azuis, nem cinzentos, nem verdes, mas de um turquesa-pálido, pálido. Tens olhos de mar, Val, olhos da cor do mar."
Comprimindo a cara na almofada, retive as lágrimas que surgiram repentinamente.
"Minha querida", ouvi-o sussurrar contra a minha face, e suspirei de novo ao sentir a mão dele tocando-me no rosto, no pescoço, e depois deslizando sobre o meu seio...
38
Abrindo repentinamente os olhos, sentei-me de um salto, levantei-me da cama e corri para a casa de banho. Pressionando o rosto contra o vidro do chuveiro, disse a mim mesma que tinha de me controlar, que tinha de parar de pensar nele dessa forma... parar de pensar nele sexualmente. "Tenho de o ultrapassar, não vai voltar. Está morto. E enterrado. Partiu desta vida." Mas sabia que não me conseguia controlar. Sabia que a lembrança dele perduraria para sempre na minha memória, persistiria no meu coração.
III
Despi a camisa de dormir e o resto da roupa e entrei para o chuveiro, deixando a água quente deslizar sobre o meu corpo, e depois deitei carradas de champô na cabeça e lavei cuidadosamente os cabelos.
Depois de sair do chuveiro e de me limpar, envolvi a cabeça com uma pequena toalha. E, de seguida, examinei a minha ferida. Fazia-o todos os dias. Havia um estranho enrugamento em redor da ferida, mas este acabaria por desaparecer; fora o que o meu médico de Paris me dissera.
Tivera muita sorte, explicou da primeira vez em que o consultei, pelo facto de a bala ter falhado o músculo e o osso e só ter atingido a carne. Deixara inicialmente um orifício, por onde saíra, e o principal problema para os médicos de Belgrado fora retirar os fragmentos de tecido da minha roupa, que penetraram pela ferida aberta. Pelos vistos fizeram um trabalho excelente, segundo o Dr. Bitoun, e eu recuperara bem.
Não havia qualquer dúvida a esse respeito na minha mente, a sorte estivera do meu lado nesse dia. Tal como com Jake. Os dois tínhamos de alguma forma sido protegidos.
IV
A tempestade estalou quando acabei de me vestir. Os trovões e relâmpagos dilaceravam o céu e acendi mais luzes no meu quarto antes de ir para a sala.
Um interruptor geral controlava todos os candeeiros existentes
39
na sala e, um segundo depois de o pressionar com o dedo, o aposento inundou-se com um brilho cintilante. Olhei em redor, os meus olhos observando tudo.
Embora conhecesse tão bem aquela sala, dava-me sempre prazer olhar para ela. Fora o meu avô quem a planeara, quem criara o esquema decorativo, e a sua escolha de mobiliário, tudo oferta sua, era soberba. Até os candeeiros e pinturas tinham sido escolhidos por ele, e o aposento possuía uma coesão e uma beleza calma muito especial.
Janine, a eficiente e maternal francesa que cuidava do apartamento - e de mim, quando eu estava -, estivera muito visível durante todo o dia anterior. Limpara, polira e arrumara por todo o lado, e chegara trazendo com ela um encantador presente... uma quantidade enorme de rosas cor-de-rosa, que dispôs em várias jarras por toda a sala.
E, esta noite, o aposento reluzia literalmente devido aos seus esforços. As peças de madeira antigas revelavam-se calorosas e melodiosas à luz dos candeeiros, brilhavam como escura fruta madura; como se salientavam formosamente em contraste com as paredes rosa-escuras, enquanto os candeeiros de porcelana, com abat-jours de seda, derramavam uma suave luz sobre as suas superfícies brilhantes.
Tal como no resto do apartamento, o soalho da sala era de madeira muito polida e descoberto, como acontecia nos soalhos dos outros aposentos. Estes estavam decorados de forma mais simples, dado que ficaram a meu cargo; era o aposento do avô, como lhe chamava, que tinha melhor apresentação.
Depois de o admirar da entrada por mais algum tempo, entrei e endireitei algumas almofadas no sofá em linho rosa-escuro junto da lareira, antes de me inclinar para cheirar as flores de Janine. Estas eram perfumadas, o que era invulgar nos dias correntes. A maioria das flores compradas não tinham qualquer aroma.
Fui para a cozinha, certifiquei-me de que havia garrafas de vinho branco no frigorífico e regressei ao quarto. Por um minuto ou dois, estudei-me no espelho comprido numa parede lateral, pensando que estava com muito melhor aspecto do que há alguns dias. Saudável, mesmo. Mas essa era uma mera ilusão, inteligentemente criada por meu artifício com cosméticos; uma base dourada camuflou a minha palidez de morte, ocultou as marcas escuras sob os meus olhos. Estes melhorei-os com um toque de sombra e rímel, enquanto uma pincelada de blush rosa e bâton rosa ajudaram a trazer um pouco de vida adicional ao meu rosto macilento.
40
A verdade é que eu ostentava um aspecto realmente doentio na semana anterior, emaciada, pálida e olhos Vermelhos do choro, e não quis que Jake me visse assim esta noite. Ele já se preocupava demasiado comigo.
Não sabia onde íamos jantar, por isso escolhi uma das minhas roupas básicas, composta por calças pretas, camisa branca de seda e um casaco curto preto. O meu cabelo com madeixas louras estava apanhado num rabo-de-cavalo e, observando-me objectivamente, pensei: "Uma entre a multidão."
Voltando-me, segui para a secretária, abri a gaveta e tirei um par de pequenos brincos de pérolas. Estava a colocá-los quando a campainha tocou.
Correi para o hall, ansiosa por ver Jake, que estivera ausente na passada semana.
- Que beleza para estes tristes olhos - afirmou ele quando abri a porta e o deixei entrar.
- O mesmo digo eu - respondi, e ali ficámos, olhando um para a outro.
Estendeu então ansiosamente as mãos e puxou-me para os seus braços, envolvendo-me num forte abraço. E manteve-me tão junto a ele, que fiquei momentaneamente surpreendida.
Quando por fim Jake me libertou, concedeu-me um pequeno e estranho sorriso que me pareceu algo constrangedor. Virou-se então abruptamente e fechou a porta da entrada.
Por momentos acreditei que, também ele, ficara surpreendido com o fervor e extensão do seu abraço, mas depois mudei de opinião. Era o meu melhor amigo e estávamos juntos há anos, por isso, por que não haveria de me abraçar com efusão se acabara de regressar de uma viagem? Sobretudo atendendo às circunstâncias!
- Não está a chover - murmurei.
- Não, não está - respondeu, voltando-se para mim. - Parece que a tempestade se afastou antes de começar.
Anuiu e segui para a cozinha para abrir uma garrafa, do seu Pouilly-Fuissé favorito. Jake seguiu-me.
- Eu faço isso - disse ele quando tirei a garrafa de vinho branco do frigorífico. Abriu uma gaveta onde sabia que eu guardava os utensílios de bar e encontrou um saca-rolhas.
41
Enquanto tirava a rolha, fui buscar dois copos de vinho ao armário e pousei-os no balcão junto dele e, logo depois, servia-nos o vinho. Passou-me um copo e eu disse:
- Tenho boas notícias, Jake. Mike teve notícias do irmão de Ajet. Qemal disse-lhe que Ajet está em segurança, na Macedónia.
- Eia, isso é óptimo! - exclamou e bateu com o seu copo no meu. - À saúde de Ajet. Graças a Deus, safou-se.
Anuí.
- À saúde de Ajet.
Levámos as bebidas para a sala, onde Jake se sentou numa cadeira junto da lareira e eu sentei-me no canto do sofá, como sempre fazia.
- Como se passou tudo? - perguntou Jake, fitando-me por cima da borda do copo.
Depois de lhe contar toda a história, recostei-me, estudando Jake, pensando como estava com bom aspecto depois de uma semana de repouso no Sul. Pedira-me que o acompanhasse a Saint-Jean-Cap-Ferrat, mas eu recusara, e questionei-me subitamente se não fora errado da minha parte. Era óbvio que umas férias me teriam feito bem. Alguns dias ao sol tinham-lhe conferido um leve bronzeado, tornado os seus cabelos ainda mais louros, e respirava saúde. Esta noite usava uma camisa azul, o seu casaco desportivo cinzento e calças, e os seus olhos azuis pareciam mais vivos do que nunca.
- Estás a fitar-me - disse ele. - Que se passa? - Este era Jake, sempre a questionar-me sobre tudo na minha vida. Sempre assim fora, desde que nos conhecemos em Beirute.
- Não se passa nada - respondi por fim. - É que pareces em tão boa forma que estava a pensar que deveria ter aceite o teu convite.
- Sim, devias - respondeu rapidamente. Falou de forma suficientemente suave, mas detectei um certo tom de veemência na sua voz. Bebeu um trago de vinho branco e ficou sentado a mexer e a olhar para o copo, o rosto pensativo.
Quando olhou para mim, afirmou:
- Precisas de férias e, embora penses que estás com bom aspecto, não estás. A maquilhagem não me engana. E perdeste peso.
"Lá se foram os meus esforços com os frascos de cosmética", pensei, e disse:
- O preto faz-me mais magra.
- Estás a falar comigo - respondeu. - Conheço-te melhor do que qualquer outra pessoa e mesmo melhor do que tu te conheces a ti mesma. - Pousou o copo na mesa do café e parecia ir levantar-se, mas depois recostou-se nas almofadas de linho rosa e fechou os olhos.
42
Alguns minutos depois, atrevi-me a perguntar:
- Sentes-te bem, Jake? Abrindo os olhos, disse:
- Sinto-me. Mas estou preocupado contigo, Val.
- Oh, por favor, não estejas - respondi. - Estou bem. Não perdi um grama - menti. - Nada. Nadinha.
Jake abanou a cabeça.
- Mike disse alguma coisa quanto a regressares ao trabalho?
- Disse que podia voltar quando me sentisse em condições, mas para não me apressar, que a decisão seria minha.
- Na minha opinião, quanto mais depressa regressares à agência, melhor. Precisas de estar atarefada, ocupada, Val, não de caminhar pelas ruas de Paris todos os dias e de ficar aqui sentada no apartamento depois. Sei que estás a sofrer. Eu também estou. Tony era o meu maior companheiro, mas temos de seguir em frente, seria isso o que ele desejaria.
- Estou a esforçar-me, verdade que sim, Jake. E as caminhadas ajudam-me. Não sei bem porquê, mas ajudam-me.
- Sentes-te menos só quando andas pelas ruas. Fazem-te sentir mais viva porque estão cheias de vida, de pessoas, trânsito, barulho, actividade. As ruas são o mundo. Já alguma vez te falei de John Steinbeck e do que ele fez quando ouviu dizer que Robert Capa tinha sido morto na Indochina?
Franzi o sobrolho. Não estava certa se ele alguma vez me falara nisso, mas, bem no fundo, pensava que sim. Ou teria sido Tony? Certo era que todos nós venerávamos Capa, o maior fotógrafo de guerra que jamais existira. Disse:
- Não sei bem, penso que sim. Mas conta-me de novo.
- Capa foi morto em 1954, mais precisamente, a vinte e cinco de Maio. E, como é óbvio, a notícia da sua morte espalhou-se pelo mundo numa questão de horas. Steinbeck, que era grande amigo de Capa, encontrava-se em Paris quando soube. Ficou de tal modo abalado que deambulou pelas ruas catorze horas seguidas. Penso que não podia acreditar. E não conseguia ficar quieto. Tinha de se mover. E tu estás a fazer algo muito semelhante, só que o fazes todos os dias, Val.
- Não, não faço, não ando pelas ruas durante catorze horas! Jake suspirou e não disse nada, limitando-se a lançar-me um
daqueles seus olhares penetrantes que sempre me obrigavam a reexaminar tudo o que lhe dissera. Encolhi os ombros e por fim admiti.
- Está bem, estás certo, penso que estou a fazer o mesmo. E já me tinhas realmente contado essa história. Foi num daqueles dias em que estavas aborrecido com Tony por achares que estava a ser demasiado imprudente. Comparaste-o a Capa.
43
- Não, não comparei. - Jake sentou-se direito e fitou-me directamente. - Capa não era imprudente como Tony. Aqueles que conheciam Capa sempre afirmaram que era muito cauteloso. Não te esqueças, era perito no que dizia respeito a riscos calculados. Quando foi para a Indochina, era já a sua quinta guerra, e só um fotojornalista com a sua experiência saberia como calcular adequadamente quando algo era verdadeiramente perigoso ou não. Por aquilo que sei dele, media os riscos, sobretudo quando tinha de percorrer áreas expostas, e tinha sempre cuidado, não corria riscos desnecessários. No entanto, se detectasse a possibilidade de uma excelente fotografia e existisse um risco calculado, então corria o risco. Tony limitava-se a avançar sem... - interrompeu-se e bebeu um pouco de vinho, obviamente sentindo-se desleal.
- ... sem pensar - terminei por ele e segui para a cozinha.
- Onde vais?
- Buscar a garrafa de vinho - respondi. Quando voltei, enchi o copo dele, depois o meu e pousei a garrafa sobre a mesa de café de vidro. - E o serviço religioso? - disse, indo directa à questão.
- Sabes quando vai ser?
- Na próxima semana. Na terça-feira.

- Compreendo. Onde irá ter lugar?
- No Brompton Oratory, às onze.
Fiquei em silêncio, mirando a bebida nas minhas mãos. Jake disse:
- Reservei quartos para nós no Milestone, em Kensington. Sei que gostas desse hotel.
Anuí. Jake surpreendera-me com a informação sobre o serviço religioso. Os acontecimentos pareciam avançar mais rapidamente do que eu antecipara, e não me sentia nada preparada. Faltavam uns escassos quatro dias. Depois lá estaria sentada entre todos os seus amigos e colegas, muitos deles meus próprios colegas, a ouvir o mundo falar acerca do homem por quem ainda chorava. Fiquei subitamente aterrorizada com a ideia, e recostei-me, estremecendo.
Jake falava-me sobre outra coisa, e pestanejei, tentando concentrar-me nas suas palavras. Dizia:

- Falei com Clee Donovan, e ele vai seguramente lá estar, e deixei mensagens para os irmãos Turnley. Sei que eles também irão, se estiverem disponíveis.
Olhei absorta para ele. Sentia-me oprimida, e a perspectiva de ir a Londres assustava-me, enchia-me de tensão e ansiedade.
- Que se passa? - perguntou Jake. Engoli em seco.
- Eu... estou com receio disso. Vai lá estar tanta gente disse.
44
Jake não respondeu por uma fracção de segundo e depois afirmou:
- Percebo onde queres chegar, mas devemos ficar satisfeitos e orgulhosos por tantas pessoas desejarem celebrar a vida de Tony. Porque é disso que se trata um serviço religioso em memória de alguém, Val, uma celebração por a pessoa ter vivido. Estamos a revelar a nossa gratidão por Tony ter nascido e por ter estado connosco o tempo que esteve.
- Sim.
Levantou-se e veio sentar-se ao meu lado no sofá, pegando-me na mão com todo o carinho.
- Sei que é difícil... mas ele morreu, Val, e tens de aceitar isso porque...
- Mas eu aceito - interrompi, erguendo levemente a voz.
- Tens de te ocupar, começar a trabalhar. Não podes simplesmente... vaguear desta forma.
Fitei-o. Ali estava ele de novo, armado em mandão ao seu modo tão machista e, antes que me pudesse impedir, exclamei:
- Tu próprio não tens feito grande coisa desde que regressámos de Belgrado. - E senti uma vontade imediata de morder a língua mal estas palavras horríveis saíram da minha boca; senti o embaraço difundindo-se do meu pescoço e inundar-me o rosto.
- Gostaria de ter podido retomar o trabalho, mas a minha perna não tem estado nada bem, e tem demorado mais tempo a sarar do que previ.
Estava furiosa comigo mesma.
- Desculpa, Jake, não devia ter dito o que disse. Sei que os teus ferimentos foram piores que os meus. Foi irreflectido.
- Não, não foi, escuta, vamos fazer um pacto desde já. Ajudar-nos um ao outro do ponto em que nos encontramos esta noite, pôr-nos em movimento. Vamos recomeçar de novo, Val, vamos pegar nas nossas máquinas e prosseguir com o trabalho.
- Não creio que consiga voltar ao Kosovo.
- Santo Deus, não me referia a isso! Também não quero lá voltar, mas podemos fazer outras reportagens que não sejam de guerras.
- Mas somos conhecidos essencialmente por isso - recordei-lhe.
- Podemos escolher os nossos trabalhos, querida Val.
- Suponho que sim - afirmei.
Os olhos de Jake mudaram, tornaram-se de um azul mais escuro, ficaram meditativos e, pouco depois, mudou de assunto e observou:
- Reservei lugares num avião para Londres para segunda-feira à noite, está bem?
Limitei-me a anuir. Estendendo a mão para o meu copo, bebi um trago de vinho, depois pousei o copo e exclamei, com uma animação forçada:
45
- Fala-me da tua viagem ao Sul de França.
- Foi realmente fantástica, Val, quem me dera que estivesses comigo... - Jake parou e olhou para o telefone quando este começou a tocar.
Retirei a minha mão da dele, levantei-me e dirigi-me à pequena mesa onde estava o telefone.
- Está?
VI
Para meu espanto total, era o meu irmão, Donald, ligando-me de Nova Iorque, e sentei-me pesadamente. Fiquei confundida ao escutar a voz dele, embora, depois de nos termos cumprimentado, me tivesse recomposto e escutado o que tinha para me dizer. Donald sempre fora traiçoeiro; a ausência de franqueza era a sua segunda natureza.
Depois de ter terminado o seu longo discurso, eu disse:
- Neste momento, não posso sair daqui. Tenho de ir a Londres na próxima semana, para um serviço religioso em memória de um colega, e tenho muito trabalho pendente.
Escutei de novo com a maior das paciências, e de novo retorqui:
- Desculpa, mas não posso viajarnesta altura. Além do mais, não posso ficar ao telefone, tenho convidados e tenho de desligar. Obrigada por teres ligado. - com o seu carácter egoísta, determinado a alcançar todos os seus objectivos, Donald continuou a bombardear-me e, resistindo à tentação de desligar abruptamente, não tive alternativa senão ouvi-lo. Quando por fim fez uma pausa para respirar, vi a minha oportunidade e avancei, repetindo que não sairia da Europa em nenhuma circunstância, por agora. Depois de uma breve despedida, desliguei.
Regressando ao sofá, sentei-me e disse:
- Que descaramento! Não posso acreditar que me tenha ligado!
- Quem? E qual foi a razão para ele te ter ligado que te deixou tão nervosa?
Virei-me para Jake e expliquei.
- Era o meu irmão, Donald, a ligar-me de Nova Iorque. Para me dizer que a minha mãe não está bem. Deveria dizer a mãe dele, porque nunca foi uma mãe para mim. Queria que fosse a Nova Iorque. Que palhaço!
- Que se passa com ela? Está muito doente?
Reparei no olhar desconcertado, quase confuso, nos seus olhos,
46
e compreendi de imediato que nunca entendera verdadeiramente o relacionamento que eu tivera com a minha mãe. Por outro lado, como poderia ele entender, se eu própria não entendia? Por aquilo que Jake me contara sobre si no decorrer dos anos em que nos conhecemos, provinha de uma família judia calorosa, dedicada e unida e fora criado com muito amor, compreensão e extremo apoio por parte dos pais, avós e irmãs. Enquanto eu fora uma órfã no seio da família Denning. Se não tivessem sido os pais do meu pai, particularmente o avô, ter-me-ia apagado e tido uma morte jovem por privação emocional. Perguntava-me então por que chegava a pensar em termos de ter um relacionamento com a minha mãe quando nunca existira um relacionamento entre nós.
Aggíe Iceberg, chamara-lhe o meu avô, e questionara muitas vezes em voz alta para mim o que o filho, o meu pai, vira nela. Fora uma mulher muito bonita, é inquestionável. Ainda era, quase seguramente, embora não a visse há anos, desde os meus dias em Beirute.
Interrompendo os meus pensamentos, Jake perguntou-me de novo: '
- A tua mãe está muito doente, Val?
- Donald não explicou com precisão. Tudo o que disse é que ela não estava bem e que lhe dissera que me queria ver. Estava a transmitir uma mensagem dela. Mas não pode ser nada de cuidado, se não ter-me-ia dito. Donald é o seu menino querido, e muito sob a alçada dela. Mas não faz rodeios em relação à verdade no que diz respeito ao bem-estar dela, nem nada que tenha a ver com ela. Ter-me-ia seguramente dito se existissem problemas reais, disso não tenho dúvida.
- Talvez ela se queira desculpar - sugeriu Jake e ergueu um sobrolho ao acrescentar: - Uma reconciliação, talvez?
Abanei a cabeça veementemente.
- Nem pensar. Há trinta e um anos que não quer saber de mim. E não vou a Nova Iorque.
- Podias telefonar-lhe.
- Não há nada para dizer, Jake. Já te falei sobre ela há anos.
- Mordi o lábio e abanei lentamente a cabeça. - Não posso sentir nada por uma mulher que nunca sentiu nada por mim.
Jake não respondeu, e instalou-se um longo silêncio entre nós. Mas por fim acabou por falar, com calma e alguma compaixão.
- Sabes, Val, nunca consegui compreender a atitude dela para contigo. Parece tão antinatural uma mãe não amar um filho. Quero dizer, que poderia ela ter contra um bebé recém-nascido?
- Não sei - respondi, e encolhi ligeiramente os ombros. - Os meus avós Denning também nunca o entenderam e, no que dizia
47
respeito à mãe da minha mãe, não a conheci muito bem. A minha avó Violet Scott constituía um enigma para mim, e ela evitava-me.
- Ri-me duramente. - Quando era nova, costumava pensar que era ilegítima, que a minha mãe engravidara de outro homem antes de conhecer o meu pai, mas as datas não coincidiam, porque já estava casada com o meu pai há mais de um ano quando nasci.
- Talvez tenha dormido com outra pessoa depois de casar com o teu pai - sugeriu Jake.
- Também pensei nisso, mas sou demasiado parecida com a minha avó Cecelia Denning quando ela tinha a minha idade. O meu avô sempre comentou isso.
Dei um salto, abri a gaveta de baixo da secretária e tirei uma caixa de cartão. Levando-a para o sofá, entreguei-a a Jake.
- Vê só isto - disse, sentando-me outra vez ao seu lado. Ele assim fez, observando por alguns minutos as velhas
fotografias da minha avó que tirara da caixa.
- Sim, não há dúvida de que és uma Denning e a cara de Cecelia. Se não fossem as suas roupas antiquadas, podias ser tu tal como és hoje. Remexeu nas outras fotografias da caixa e riu-se.
- Fui eu quem tirou esta! - gritou, acenando-me com uma foto.
- Eia, deixa-me ver isso!
Ainda rindo, entregou-ma. Eu mesma não consegui evitar sorrir ao fitar a minha própria imagem. Ali estava eu, ainda em toda a minha glória, em frente do Hotel Commodore em Beirute, onde vi Jake pela primeira vez. Vestia o meu casaco e calças safari, e, ao pescoço, trazia toda uma colecção de máquinas fotográficas. Era evidente, pela minha expressão solene, que me levava muito a sério. O meu ar revelava muita auto-importância e não pude deixar de gozar com a situação.
- Devia considerar-me realmente importante, mas, Santo Deus, que aspecto horrível eu tinha.
- Não, eras a coisa mais bonita, com duas pernas, que jamais vi! - exclamou Jake, mas depois calou-se inesperadamente; no seu rosto surgiu uma expressão de perplexidade, como se se tivesse surpreendido com as suas palavras. Pigarreando, Jake regressou à conversa sobre a minha mãe, quando disse: - É realmente estranho, Val, a forma como a tua mãe sempre te tratou. A forma como tens singrado na vida deveria deixá-la orgulhosa de ti.
Suspirei e fiz um leve trejeito com a boca.
- É um mistério. Que não tenciono solucionar. É coisa que não me incomoda. bom, então e se me levasses a jantar?
48

CAPÍTULO 4
I
Londres, Setembro - com grande esforço, nos dias seguintes consegui afastar da mente o serviço religioso, mas, agora que eu e Jake íamos partir para assistir ao mesmo, senti um súbito pânico. O serviço agigantava-se na minha mente e, muito simplesmente, não queria nada ir. Na verdade, a minha relutância tornara-se tão penetrante que me surpreendeu. Mais tarde haveria de me perguntar se teria tido algum sexto sentido em relação ao mesmo, um mau presságio, mas não tinha a certeza; nunca poderei ter a certeza em relação a isso.
Fosse como fosse, lá estava eu, esperando por Jake no agradável átrio do Milestone, questionando-me de que forma graciosa me poderia esquivar a ir. Como era natural, não poderia. Era demasiado tarde para qualquer truque e, além do mais, nunca deixaria Jake ficar mal.
Ao olhar para a porta principal, vi Jake caminhando na minha direcção, com o seu aspecto bronzeado e saudável, muito elegante no fato escuro, usando camisa e gravata, para variar. Mas a sua expressão era tão sombria quanto as suas roupas escuras, e coxeava tanto quanto no dia anterior, quando chegámos a Heathrow sob uma forte tempestade.
Jake parou, mas não me atrevi a mencionar o seu coxear nem a perguntar como se sentia, dado que praticamente se exaltara comigo na noite anterior quando revelei a minha preocupação em voz alta quanto aos seus ferimentos. Limitei-me a dar-lhe o braço, a apoiar-me nele e a beijar-lhe o rosto.
Ofereceu-me um leve sorriso e disse:
- Desculpa ter-te feito esperar. Agora estamos a ficar atrasados, pelo que é melhor irmos.
Os céus abriram-se no momento em que Jake e eu começámos a descer os degraus do hotel. O porteiro de uniforme correu atrás de nós, empunhando um enorme chapéu de chuva, e os dois aconchegámo-nos por debaixo dele enquanto o porteiro nos conduzia para o carro com motorista que Jake requisitara.
Quando já nos encontrávamos sentados no carro, Jake disse tranquilamente:
49
- Vai correr tudo bem, Val, tenta não te preocupares demasiado. Tudo terminará rapidamente. - Pegou na minha mão e apertou-a, transmitindo-me confiança.
Sendo uma pessoa muito reservada, sobretudo no que dizia respeito aos meus sentimentos, nunca deixava transparecer as minhas emoções. Pelo que preferi chorar por Tony ao meu modo, na tranquilidade do meu lar, não num local público como o Brompton Oratory, embora fosse aparentemente uma igreja católica-romana muito bonita - o Vaticano de Londres, como alguém ma descreveu há muitos anos atrás.
Depois de alguns minutos a fitar as ruas cheias de chuva, enquanto o veículo avançava pelo intenso trânsito londrino, desviei o olhar dajanela. Imitando Jake, aconchegado no canto do assento com os olhos fechados, fiz o mesmo. E não os voltei a abrir senão quando o carro parou em frente da igreja.
Sentei-me direita, alisei com a mão o cabelo que apanhara elegantemente para trás e endireitei o casaco do meu fato preto. Então, respirei fundo e tomei a decisão de assistir a todo o serviço com uma calma dignidade e com toda a serenidade que conseguisse reunir.
II
A enchente de pessoas que se dirigia ao Brompton Oratory era de tal ordem que se tornava difícil individualizar amigos e colegas ou mesmo reconhecer alguém num olhar rápido. Todos estavam vestidos de preto ou outras cores sombrias, e os rostos gravados com solenidade ou pesar, ou ambos.
Sensatamente, coloquei um par de óculos escuros antes de sair do carro, os quais me fizeram sentir como incógnita e também protegida, se não mesmo invisível. Não obstante, apesar dos óculos escuros, agarrei-me ao braço de Jake enquanto nos misturávamos com as outras pessoas que enchiam calmamente a igreja.
Tínhamos acabado de entrar quando senti alguém atrás de mim bater-me levemente no ombro. Virei-me e deparei com o rosto encantador de Nicky Wells, a chefe da dependência de Paris da ATN, a mais bem sucedida de todas as redes de notícias por cabo americanas.
Eu e ela estivéramos juntas na Praça Tiananmen, em Pequim, quando os estudantes se manifestaram contra o Governo chinês. Isso tivera lugar em 1989, e Nicky ajudara-me bastante, atendendo
50
a que eu era uma novata na altura. Quinze anos mais velha que eu, por várias vezes me acolhera sob a sua asa protectora, quando eu era tão inexperiente.
Ficámos amigas desde esses dias e por vezes reuníamo-nos em Paris. Junto de Nicky estava o seu marido, Clee Donovan, também um famoso fotógrafo de guerra, que fundara a agência Image há alguns anos atrás. Depois do nascimento do primeiro filho, Nicky abandonara o campo como correspondente de guerra, considerando mais sensato e seguro permanecer em Paris, fazendo a cobertura de histórias locais.
Jake e Clee eram amigos há muitos anos, ligados como compatriotas americanos, fotógrafos de guerra e também como vencedores do Prémio Robert Capa. Este prémio foi estabelecido em 1955, logo após a morte de Capa, pela revista Life e o Overseas Press Club of America, e era concedido à "melhor reportagem fotográfica feita no estrangeiro, requerendo coragem e iniciativa excepcionais".
Sabia que ambos se orgulhavam extremamente deste prémio em particular, considerando que Capa era um deus para eles, de facto para todos nós ligados ao fotojornalismo, fazendo reportagens de guerras.
Ficámos os quatro para trás e falámos por momentos sobre Tony e a tristeza da ocasião e depois prometemos arranjar uma data para jantar, quando estivéssemos todos em Paris na mesma altura e por mais de dois dias.
Quando começámos a andar de novo, foi Clee quem disse:
- Não podemos ir ao velório mais tarde, Jake. Eu e Nicky temos de regressar de imediato a Paris quando o serviço terminar. Vocês vão? - Olhou para Jake e depois para mim.
Fiquei tão surpreendida que não consegui falar. Jake pigarreou, algo nervoso, tanto quanto me pareceu, e murmurou algo que não entendi. Depois acrescentou:
- Estamos na mesma situação que vocês, Clee, também temos de regressar. Compromissos a honrar. Mas somos capazes de passar por lá por alguns minutos, apenas para apresentar os nossos cumprimentos.
Nada mais foi dito, dado que os quatro fomos subitamente arrastados para a frente pela multidão, que nos precedia. Dei a mão a Jake, mas, no meio da confusão, separámo-nos de Nicky e Clee. E um ou dois segundos mais tarde éramos conduzidos por uma das naves para um banco junto de um membro da igreja.
Mal nos sentámos, agarrei ferozmente no braço de Jake, puxei-o para mim e sibilei:
- Nunca me falaste em nenhum velório a seguir.
51
- Pensei que seria melhor, pelo menos até estarmos cá admitiu, num sussurro.
- Quem vai estar nesse convívio? - quis saber, mas mantive a voz baixa, esforçando-me por controlar a raiva que sentia dele.
- Rory e Moira. - Olhou para mim rapidamente e, de novo nervoso, pigarreou. - Estou com a sensação de que não vamos, pois não, Val?
- Podes crer que não - respondi.
III
Ainda bem que outras pessoas se sentaram no nosso banco naquele preciso momento, porque evitou a continuação da nossa conversa, que facilmente perderia o controlo.
Estava furiosa com Jake por não me ter dito anteriormente nada sobre o velório, já para não mencionar que estava irritada comigo própria por não ter previsto que haveria um.
Tony, afinal de contas, era irlandês; por outro lado, um velório ocorria geralmente antes de um funeral e não num serviço religioso em memória do falecido, não era? Mas os irlandeses eram irlandeses, com as suas regras e rituais únicos, e parecia que fazia sentido haver um velório hoje, talvez porque o funeral tivera lugar na Irlanda. Um velório constituía uma oportunidade para a família e amigos se reunirem, se reconfortarem, para recordar e relembrar e para homenagear aquele que faleceu. Tinha perfeita consciência de que não poderia enfrentar essa reunião de pessoas. Depois do serviço religioso, seria demasiado para mim. O que eu não consegui entender foi por que Jake não teve consciência disso.
O som de música de órgão ecoou pela igreja, e olhei em volta sub-repticiamente. Aqui e ali, por entre a multidão, vislumbrei rostos familiares - daqueles com quem trabalháramos nos últimos dois anos. Havia também alguns fotógrafos e jornalistas famosos, bem como algumas celebridades, desconhecidas para mim, mas instantaneamente reconhecidas devido à sua fama.
A assistência era numerosa, e Tony ter-se-ia sentido gratificado e satisfeito por saber que tantos amigos e membros da sua profissão o tinham ido recordar e honrar naquele dia.
Continuei a observar em meu redor, na esperança de ver Rory. Tinha a certeza de que o reconheceria, pois Tony mostrara-me muitas fotografias do filho, e da filha, Moira. Não estavam à vista, mas tinham de lá estar. Ocorreu-me então que deveriam
52
encontrar-se sentados no banco da frente, diante do altar, e que este estava fora do meu alcance de visão.
Recostei-me, baixei a cabeça e deixei-me envolver pela música de órgão. Era triste, mas, estranhamente, repousante. Fechei os olhos por momentos, e senti-me aliviada por estar a controlar os meus sentimentos. bom, pelo menos para já.
Quando a música de órgão parou, abri os olhos de imediato e vi um padre diante do altar. Começou imediatamente a rezar pela alma de Tony, e todos nos ajoelhámos para orar com ele, erguendo-nos de seguida automaticamente e sentando-nos nos nossos lugares. O padre continuou a falar, desta feita sobre Tony e a sua vida e tudo o que fizera dela e sobre o que conseguira alcançar.
E eu refugiei-me afundando-me dentro de mim, apenas metade de mim escutando, vagueando absorta com o desenrolar do processo e esforçando-me por não me envolver. Instintivamente, senti medo de participar, receando fazer figura de idiota se demonstrasse demasiada emoção ou chorasse. No entanto, as lágrimas formavam-se, concentravam-se rapidamente atrás dos meus olhos, e resisti desesperadamente para me controlar.
Algum tempo depois, o padre aproximou-se e deslizou para um dos lados do altar e, como vinda de longe, de muito longe, soou a voz isolada de um menino de coro. Era uma voz extraordinária, de um soprano de tom agudo, que parecia emanar das próprias vigas da igreja. A voz era tão pura, tão emotiva, que me provocou arrepios na espinha, e sentei-me direita a escutar, extasiada.
O Rapaz Trovador para a guerra partiu, Nas fileiras da morte o hão-de encontrar. A espada do pai cingiu E a sua harpa não esqueceu de levar ...
Ao escutar o menino de coro cantar tão maravilhosamente, desmoronei literalmente. A minha boca começou a tremer descontrolada e, quando o meu rosto se desfigurou, cobri-o com a mão. Afundei-me no canto do banco e descobri, uma fracção de segundos depois, que não conseguia conter as lágrimas. Deslizavam-me rebeldemente pelas faces, escorrendo debaixo dos óculos escuros, pingando na minha mão, que agarrava a lapela do meu casaco.
Jake colocou um braço em meu redor e chegou-me a ele, na esperança de me reconfortar. Apoiando-me a ele agradecida, engoli em seco, comprimi os lábios e por fim consegui controlar os meus sentidos desnorteados. A balada terminou finalmente, e aquele soprano melodioso ficou de uma vez por todas em silêncio. Desejei
53
que não houvesse muito mais daquele género de coisas, pois sabia que seria insuportável para mim.
Mas é evidente que houve mais. Primeiro o irmão de Tony, Niall, elogiou-o; seguiu-se o mais velho amigo de Tony no ramo, Eddie Marsden, o editor de fotografia na agência de Tony, que falou longamente. E, por fim, era Rory que se encontrava ali no púlpito, parecendo a todo o mundo um Tony jovem, forte e corajoso na sua dor. Herdara os bonitos traços irlandeses morenos do pai, o seu maneirismo, e a voz era tão parecida, era como ouvir o próprio Tony a falar.
As palavras de Rory provinham sinceras do coração, eram eloquentes e tocantes. Recordou-nos o grande charme de Tony e o seu talento como fotógrafo, a sua modéstia e ausência de presunção, a sua repugnância pela violência, a sua humanidade e a sua condenação quanto às guerras que cobria. Rory falou das raízes irlandesas do pai, do seu amor pela Irlanda e pela família. Falou com tal enlevo do pai que senti de novo as lágrimas a formarem-se.
Rory prosseguiu:
- Era um homem demasiado novo para morrer... mas morreu a fazer aquilo que mais gostava, a registar a história no momento em que esta ocorria. E talvez não exista melhor forma para morrer do que a fazer isso, fazendo o que mais se gosta...
Mas ele poderia ter tido uma vida longa, pensei enquanto a voz de Rory chegava até mim. Se não tivesse corrido tantos riscos desnecessários, nenhum de nós estaria hoje aqui lamentando a sua morte. Mal estes pensamentos se formaram, odiei-me por ter pensado. Mas era a verdade.
IV
Rory localizou-nos quando avançámos lentamente pela nave central. Estava a aguardar para falar com amigos do pai à medida que estes abandonavam a igreja. Os seus olhos iluminaram-se no instante em que avistou Jake. Moira estava ao seu lado e, do outro, uma mulher magra de cabelos ruivos que, mesmo ao longe, parecia bastante bonita. Soube de imediato que era Fiona, a ex-mulher de Tony. Comecei a tremer interiormente.
Jake não tinha possibilidades de saber que eu fora acometida daquele tremor interior; não obstante, colocou uma mão no meu cotovelo para me apoiar, como se soubesse.
54
Fiona sorria cordialmente para ele, obviamente satisfeita por o ver, e era evidente que eram velhos amigos. Avançando para ela, Jake libertou-me quando parámos diante dela. Deu um forte abraço a Fiona e depois a Moira e Rory.
Fazendo-me avançar para o grupo, apresentou-me:
- Fiona, esta é Val... Val Denning.

- Olá, Val - disse ela numa voz suave, oferecendo-me um meio sorriso e estendendo a mão.
Apertei-lhe a mão e afirmei:
- Fiona. - E inclinei a cabeça, tentando não a fitar. Tinha um rosto encantador, com maçãs-do-rosto salientes, um queixo com covinha e fronte suave. A pele era daquele branco-leitoso-pálido com que pareciam abençoados os ruivos irlandeses, mas estava liberalmente apimentada com sardas na cana do nariz e faces. O cabelo, curto e encaracolado, tinha uma tonalidade de chama e os olhos eram escuros, de facto negros como o carvão. "Uma verdadeira celta", pensei.
- Estou tão feliz por teres conseguido vir a Londres - dizia Fiona a Jake na sua melodiosa pronúncia que evidenciava a sua herança. - Para ser franca, pensei que pudesses estar em viagem de trabalho, que não conseguirias vir ao serviço religioso. Obrigada por teres vindo. - Olhou para mim, depois de novo para Jake, e disse: - Vão então passar pela nossa casa para comerem alguma coisa?
Jake hesitou, lançou-me um olhar rápido e disse para Fiona:
- Val não se tem sentido bem desde que chegámos ontem à noite, pois não, Val?
Atirou destramente a bola para o meu campo, e não tive alternativa senão fazer o jogo dele.
- Não, não tenho. Penso que devo estar a chocar alguma. A expressão de Fiona entristeceu.
- Oh, fico desapontada, fico realmente, Val. E eu que vos queria dar algo de Tony. Como recordação, compreendem. Há tanta coisa lá em casa, tudo o que coleccionou ao longo dos anos. Pensei que pudesse escolher qualquer coisa, Val, e tu, Jake, algo pessoal, como uma máquina ou talvez um par de botões de punho.
- Calou-se e abanou a cabeça, e um sorriso irónico aflorou-lhe na boca. - bom, no que diz respeito a Tony, não existe nada mais pessoal do que uma máquina, dado que todas as máquinas que possuía faziam parte dele.
- Tem de vir, Jake, trabalhou lado a lado com o pai durante tanto tempo. E você também deveria vir - acrescentou Rory, olhando directamente para mim. - Se se sentir em condições. Não é propriamente um velório. É uma espécie de... bom, apenas
55
uma reunião de amigos recordando o meu pai com a sua família, na sua casa...
- Não será o mesmo sem ti - interrompeu Fiona. - Ora, Jake, vocês foram tão chegados nestes últimos anos, que cheguei a pensar que estavam ligados um ao outro. Por favor, vem até à nossa casa. Significa tanto para mim e para os miúdos.
Jake disse algo, mas eu não estava a prestar atenção. Fitava, sim, Fiona. E percebi, com toda a certeza, que não era a ex-mulher de Tony. Fiona continuava a ser a sua mulher. Ou melhor, a sua viúva.
56

CAPÍTULO 5
I
- Porque eu não sabia que não estava - respondeu Jake, fitando-me com um olhar igualmente penetrante.
- Mas como é que não sabias? Eras o melhor amigo dele, e parecias-me muito ligado a Fiona. Devias saber de algo, saber o que se passava na vida deles os dois! - exclamei, a minha voz elevando-se ligeiramente.
Jake não respondeu.
Estávamos frente a frente no meu quarto no Milestone, para onde regressámos depois de saírmos do Brompton Oratory. Quando fui atingida pela verdade e realidade na igreja, apressei-me a desculpar-me perante Fiona, sugerindo vagamente que não me sentia realmente bem e que tinha de me ir embora. Pressionado por ela, Jake acabara por concordar em passar pela casa dela, depois de me deixar no hotel. No carro, tentara conversar comigo, perguntando-me por que abandonara o local tão abruptamente. Mas mandei-o ficar em silêncio, explicando que devíamos esperar por ter a nossa conversa em privado.
Estávamos agora a tê-la. Jake estendeu subitamente os braços, como para me abraçar. Mas, quando ele avançou, dei um passo atrás.
- Não me tentes reconfortar agora - disse rapidamente. Não estou com disposição, Jake, e, seja como for, quero esclarecer esta questão contigo. - Abanei a cabeça. - Sempre pensei que fosses meu amigo, o meu melhor amigo, para ser mais exacta, mas agora... - Deixei a frase inacabada.
Vi naquele instante que o aborrecera. Comprimiu a boca numa linha fina, e os seus brilhantes olhos azuis, habitualmente tão bons, tornaram-se cruéis e frios.
- Não te atrevas a questionar a minha amizade e lealdade!
- disse. - E deixa de ser tão acusadora, Val. Não fiz nada para
57
te magoar, não passo de um espectador inocente. Escuta-me por instantes.
- Estou a escutar.
Jake respirou fundo e disse:
- Embora eu e Tony fôssemos amigos, nunca me confidenciou nada sobre a sua vida privada, insinuando apenas ocasionalmente determinadas questões. Sabia que havia muitas mulheres... Calou-se, pareceu desgostoso e olhou-me cuidadosamente antes de prosseguir.
Eu sabia que Jake nunca me magoaria deliberadamente, e calculei que se preocupava agora por me ter causado mais dor. Mas não era o caso.
- Está tudo bem, Jake, continua - disse com uma voz que esperei ser tranquilizadora.
Ele anuiu.
- Val, tens de enfrentar o facto de não seres a primeira, houve outras antes de ti. Mas ele nunca deixou Fiona. Ela sempre esteve num plano de fundo, a sua namorada da infância, a sua noiva-criança, como ele lhe chamava, e a mãe dos seus filhos. De certa forma, ela era inviolável. Pelo menos, era nisso que eu acreditava. Tal como te disse, nunca discutimos o casamento dele nem os seus casos amorosos, tal como eu não falava sobre a minha vida pessoal ou sobre o meu divórcio de Sue Ellen. Tocávamos nesses assuntos da forma mais superficial possível. Muito fortuitamente. Então, o ano passado, envolveu-se contigo e acabei por pensar o que era impensável, que ele ia romper com Fiona. Não que ele jamais mo tivesse referido. Tal como nunca conversámos sobre ti. No entanto, quando foi a Paris em Julho, anunciou sem mais nem menos que estava divorciado...
- E tu ficaste admirado - interrompi com alguma acidez. Ignorando o meu sarcasmo, Jake continuou:
- Tens razão, de certa forma, sim. Porque, pelo facto de ele ser tão católico, sempre pensei que um divórcio estivesse fora de questão. Por outro lado, fez algo que nunca esperei que fizesse. Ele rompeu os laços. Entende, Val, noutro nível eu compreendia por que ele desejava ficar livre. Era por ti. Sim, compreendi esse aspecto muito bem.
- Ele mentiu-nos. Não era divorciado.
- Não temos a certeza disso - respondeu Jake num tom razoável.
- Oh, sabemos sim. Pelo menos, eu sei.
- Gostaria que considerasses duas coisas. Primeiro, pensa em Fiona e na sua conduta de hoje. Não está a representar o papel da viúva inconsolável. Parece um pouco triste, concedo-te isso,
58
mas não está inconsolável. E, segundo, está apenas a reunir um pequeno grupo de pessoas em casa, apenas alguns amigos. Por outras palavras, não está a atribuir grande significado a este serviço religioso em memória de Tony.
- Não me parece que sejam argumentos significativos.
- Estás a assumir que não estavam divorciados só porque ela disse que as coisas de Tony estavam em casa e porque Rory falou de Tony como se ele vivesse no seio da família, e que era feliz por isso?
- Talvez.
- Mas isso não significa que Tony ainda estivesse casado com Fiona quando morreu. Pensa nisso, Val. Mesmo que estivessem divorciados, nunca ninguém iria referir tal coisa hoje, muito menos o filho. Não teria sido nem apropriado nem simpático e, seja como for, não havia motivo para isso. Foi um serviço religioso oferecido por pessoas que amavam Tony, e o estado legal do casamento deles não vinha a propósito.
- Creio que não - admiti. - Por outro lado, pensa na atitude de Fiona para comigo. Se houve um divórcio, por que se mostrou tão simpática para comigo? Tão agradável?
- Porque não sabe que estiveste envolvida com Tony, é por isso.
- Compreendo.
- Por favor, não cometas o erro de usar a atitude dela para contigo como um julgamento, Val. Seria uma apreciação muito incorrecta da tua parte.
Mordi o lábio e pensei por momentos antes de dizer:
- bom, penso que a melhor forma, talvez a única forma, de conseguir a verdade é perguntar a Fiona se ela e Tony estavam divorciados.
- Não farias isso!
- Não, eu não. Mas tu podes perguntar-lhe, Jake.
- Oh, não, eu não. E, sobretudo, não hoje.
Sentei-me numa cadeira e deixei cair a cabeça entre as mãos. Um ou dois minutos depois, olhei para ele atentamente.
- Jake, vou fazer-te uma pergunta, e quero que me respondas com toda a sinceridade. É a seguinte: Acreditas realmente que Tony e Fiona estavam divorciados?
Jake, longo e magro, mudou-se para outra cadeira.
- Sim, acredito - respondeu, após pensar por momentos. E depois abanou lentamente a cabeça. Uma expressão de dúvida surgiu-lhe nos olhos. Disse: - Sabes, Val, para ser totalmente sincero, não faço ideia se estavam divorciados ou não. Por outro lado, por que haveria ele de me comunicar isso, bem como a ti? -
59
Jake ergueu as mãos num gesto de incredulidade e abanou de novo a cabeça. - Por que haveria de inventar tal coisa? com que objectivo?
- Não sei. Mas confia nos instintos de uma mulher. Os instintos da outra mulher. Não estavam divorciados.
II
Acabei por acompanhar Jake à casa de Fiona, em Hampstead.
Não ficou muito satisfeito com isto porque estava nervoso no início, preocupado que eu abordasse Fiona verbalmente. Mas prometi que não o faria, e ele sabia que eu nunca faltava a uma promessa. Sabia também muito bem que nunca originaria uma cena embaraçosa.
Quando Jake se preparou para deixar o meu quarto, eu soube logo que tinha de ir com ele, sem qualquer dúvida no meu espírito. Tinha de chegar ao fundo da questão, descobrir tudo o que pudesse sem fazer perguntas directas.
Ocorreu-me, no decurso da viagem para Hampstead com Jake, que a casa deles, quer Tony a tivesse deixado recentemente ou não, também me diria muito quanto ao relacionamento deles. E havia os filhos, Rory, de 18 anos, e Moira, de 20. Pela minha experiência, os filhos frequentemente diziam muito sobre os pais e, sem de facto o pretenderem, revelavam invariavelmente alguns segredos. Esperei que fosse esse o caso.
III
Onde estava o monstro? Onde estava a bruxa? Onde estava a mulher perturbada de que Tony tantas vezes se queixara?
Seguramente que não estava presente hoje, tanto quanto me era dado ver, a menos que Fiona fosse uma soberba actriz ou sofresse de dupla personalidade. Será que ela era uma Dr.a Jekyll e Sr.a Hyde? Duvidava disso. De facto, pareceu-me uma mulher agradável e perfeitamente normal.
Sabia que ela tinha 40, embora não parecesse ter essa idade. Sendo uma mulher bonita, era a cor o que mais se salientava nela, e os cabelos naturais cor de chama e os brilhantes olhos
60
negros concediam-lhe uma espécie de esplendor vivo. De altura e constituição médias, possuía uma graciosidade inata, que se tornava agora mais aparente ao deslocar-se pela casa, atendendo às necessidades dos seus convidados. Incluindo Fiona e os filhos, éramos ao todo onze, dado que apenas Niall, a sua mulher, Kate, e os amigos e colegas mais chegados foram convidados para o íntimo almoço-bufete.
Sentei-me sozinha no sofá, de frente para as portadas que conduziam ao jardim. Jake encontrava-se num canto, em amena conversa com Rory e Moira, pelo que aproveitei aquela oportunidade para respirar fundo, descontrair e rever as últimas horas. Fora uma manhã agitada. Emocionada. Perturbadora. E, de muitas formas, mais desconcertante do que eu previra.
Do outro lado das janelas, a paisagem era pastoral, e estava a apreciar estar ali sentada a observá-la, a desfrutar daquele momento de tranquilidade e solidão no seio do grupo de pessoas. Todos conversavam, mas tal não me perturbou; eu fazia parte deles, embora separada. Era como se me encontrasse em pleno campo, e não em Hampstead, embora partes desta área de Londres fossem bucólicas, como eu bem sabia.
Da minha posição no sofá podia avistar um conjunto de grandes árvores, incluindo um carvalho e um sicômoro, e um verdejante relvado contido por orlas herbáceas. Havia uma fonte antiga lançando no ar arcos de água cintilante e, para lá dela, um muro alto e antigo de pedra no qual fora instalado um portão de ferro com um esquema elaborado.
Este portão conduzia a um pomar de macieiras, como Fiona me informara há pouco, tendo acrescentado: "O lugar favorito de Tony. Adorava simplesmente o seu jardim."
Anuí, sorrindo, não proferindo palavra ao ouvir isto. Era algo que parecia tão improvável; mas eu bebera rapidamente um gole do xerez que Jake me servira, a que se seguiram diversos outros goles. As palavras dela tinham-me surpreendido. Não fazia ideia do que deveria responder, mas depois apercebi-me de que não era necessária nenhuma resposta.
Quando tinha ele tempo para se sentar num jardim?, perguntei a mim mesma, franzindo o sobrolho enquanto Fiona se afastava para servir mais bebidas, questionando a veracidade da observação dela. No entanto, não havia motivo para ela fazer aquele comentário se não correspondesse à verdade. Que tinha ela a ganhar? Nada, é claro. De qualquer forma, fora dito de improviso, como se não tivesse sido pensado. Não obstante, achei curioso.
Quase instantaneamente, ocorreu-me que ele teria muito tempo para passar no jardim, porque ele passava sempre por
61
Londres no final de uma viagem de trabalho, enquanto eu e Jake regressávamos juntos a França.
E Tony tinha sempre muitas e boas razões para se separar de nós, desculpas prontas na ponta da língua; tinha de passar pela agência, passar algum tempo por lá, ver os filhos, almoçar com o irmão, fazer exames médicos, ir ao dentista. Não, nunca lhe faltavam pretextos quando necessitava de explicar a sua ausência na minha vida quando não estávamos a trabalhar.
Tony estivera em Londres no mês de Junho e durante a maior parte de Julho, e naturalmente que poderia ter feito muita jardinagem nessa ocasião. Só se juntou a nós em Paris nos últimos dias de Julho, pouco antes de partirmos para o Kosovo em Agosto, para cobrirmos a guerra.
Será que alguma vez conhecemos efectivamente outra pessoa? Até hoje de manhã, acreditava que sabia tudo o que havia para saber sobre Tony Hampton. Ao que parecia, não era verdade.
Fora quase um choque no Brompton Oratory, quando se fez luz subitamente, e de forma intensa, que me encontrava diante da viúva de Tony e não da sua ex-mulher, como eu pensava ser. Mas o choque esmorecera um pouco e comecei a recuperar algum do meu equilíbrio.
Quando abandonei apressadamente a igreja, estava cheia de raiva; no entanto, quando a ira se acalmou, tinha já aceite o facto de que fora enganada. Não apenas isso, conseguia também admitir para mim mesma que Tony começara deliberadamente a seduzir-me no ano anterior e que eu, como perfeita idiota, caíra na armadilha, cativada pelo seu charme irlandês, se alguém era um galanteador, esse alguém era ele. Ficara maravilhada pelo seu súbito e algo intenso interesse por mim; fora tão inesperado. Afinal, conhecia-me há vários anos e sempre me tratara como uma companheira. De súbito, vi-me o centro do seu interesse romântico e sexual e, por algum tempo, fiquei desconcertada. Mas ele era carismático e, como seria de esperar, não consegui resistir à sua aparência física, ao seu humor, à sua inteligência, à sua sexualidade. Constituíra um alvo perfeito...
Havia algo mais. Eu confiava em absoluto nos meus instintos, que nessa manhã me disseram que Tony morrera casado. Estava convencida da veracidade disso, mesmo que Jake vacilasse neste ponto.
Fiquei intrigada com o comportamento de Tony no final de Julho. Por que teria anunciado inesperadamente a Jake que estava divorciado? E por que me contara a mim exactamente a mesma coisa? Eu, seguramente, não o aborrecia com um possível casamento. E quem podia engendrar uma mentira descarada como aquela? Que motivos residiam por detrás disso? Qual a razão para a mentira? Que contava ele ganhar?
62
Todo o género de outras questões ganhavam importância na minha mente enquanto permanecia ali sentada na sua casa em Hampstead, com a sua viúva como anfitriã; continuei a bebericar o xerez seco dela e a ponderar no meu caso amoroso com ele.
Seria o tempo que motivara Tony? Tencionaria ele casar comigo, como afirmou por diversas vezes, e, para isso, cometer bigamia? Estaria apenas a prender-me, na esperança de que Fiona o deixasse? Ou que eu me cansasse de esperar? Ter-se-ia ele achado tão profundamente ligado a mim, que não sabia como se libertar, tendo portanto inventado o divórcio e tendo-me oferecido o anel grego como... pacificador? Estaria ele à espera de que algo acontecesse que lhe solucionasse os problemas?
Tony tinha uma expressão predilecta, que usava com frequência. "A vida tem uma forma de cuidar de si mesma", dizia a mim e aos outros constantemente.
bom, não há dúvida de que a vida acabou por tratar de si no final. Saberia ele desde sempre que morreria a fazer a cobertura de uma guerra? Teria tido um pressentimento em relação a isso? Fui invadida por um arrepio gelado perante tal pensamento, pelo que o afastei rapidamente da cabeça. De outra forma, poderia começar a pensar que a sua imprudência fora de certa forma calculada. Uma sensação de consternação misturou-se com a frustração alojada no fundo do estômago, ao aperceber-me de que nunca saberia o que se passara na mente de Tony.
IV
Não desejando continuar a debater o puzzle que era o estado civil de Tony e o seu terrível jogo, se fora isso o que ele fizera, foquei a visão no jardim por um pouco mais. Era tão tranquilo, tão rico de uma beleza calma, que me concedeu alguma paz. E, de novo, me senti agradecida por ninguém me estar a perturbar com conversas sem sentido.
A chuva cortante parara há muito e o dia tornara-se soalheiro; nuvens brancas flutuavam num céu azul, e transformara-se numa daquelas encantadoras tardes de Setembro, tão características em Inglaterra.
Subitamente, aquela brilhante luz do Sol jorrou para o interior da sala. O amarelo era a cor predominante e o resultado mágico; todo o aposento cintilou, um brilho dourado e caloroso que parecia fazer tudo reluzir. Os meus olhos vaguearam em redor, observando tudo pela primeira vez desde que chegara.
63
Havia atraentes pinturas modernas nas paredes e uma série de bonitas antiguidades georgianas expostas. Mas, essencialmente, tratava-se de uma sala mais mobilada do que decorada, dado que não existia um padrão decorativo coeso. Aqui e ali, coisas bonitas que pareciam ter sido reunidas de forma algo indiscriminada e depois colocadas ao acaso. A sala não emanava conforto e existia apenas um leve indício de bom gosto, mas muito pouco de Tony à vista. Aquele ambiente fora criado apenas por Fiona, tinha a certeza disso.
Jake afastou-se por fim do canto da sala, caminhou devagar até mim e olhou para baixo. Disse:
- Pareces um pouco pensativa. Sentes-te bem?
- Estou bem. Tenho estado aqui sentada a pensar. A meditar sobre as coisas.
Jake anuiu e ofereceu-me um pequeno sorriso.
- Falamos depois. Entretanto, que tal se fôssemos até à sala de jantar para comermos qualquer coisa? Devias tentar comer alguma coisa, Val, antes de seguirmos para o aeroporto.
Concordei.
No final, foi o escritório que contou a verdadeira história.
Jake e eu tínhamos acabado de comer quando Fiona se aproximou. Juntando-se a nós, disse numa voz baixa e confidencial:
- Vamos retirar-nos discretamente. Quero escolher algo de Tony como recordação para vocês.
Vibrei com aquele convite. Jake e eu seguimo-la para fora da sala de jantar, pelas escadas acima, pelo corredor, e entrámos na sala comprida e algo espaçosa que fora o canto privado de Tony.
Mal entrei, soube que mais ninguém a poderia jamais ter ocupado; a sua marca pessoal estava impressa por todo o lado.
A primeira coisa em que reparei foi no boné de basebol, e senti um nó no estômago.
Como poderia não reparar? Eu tinha-o comprado no ano anterior, no Sul de França. Havia uma série de outros chapéus pendurados numa antiga chapeleira de mogno junto da porta, mas o meu boné de basebol fora o seu favorito. A forma como estava agora ali pendurado, um pouco enviesado, fez-me conter a respiração. Era como se ele tivesse acabado de o atirar para lá há pouco.
64
Sentindo-me decididamente perturbada, desviei o olhar e avancei para o interior da sala.
Ao longo de uma parede, uma série de armários embutidos estendiam-se até à janela, e calculei que aquele fosse o seu sistema de arquivo; aqueles arquivos albergavam seguramente centenas das suas fotografias e todos os seus registos. E só Deus sabe o que mais. Desejei poder vasculhar tudo, mas sabia que tal seria impossível.
Pilhas de revistas, pilhas de livros e uma selecção de máquinas muito caras encontravam-se cuidadosamente ordenadas por cima das gavetas de arquivo e, acima do longo armário de arquivo, a parede estava revestida a cortiça. Aqui, Tony afixara muitas fotografias. Incluindo algumas minhas, reparei, algo abalada pela surpresa.
Aproximando-me, olhei para elas, recordando. Recordando tanto.
Fechei instantaneamente a minha mente àquelas memórias. com irritação, percebi que as colocara lá como lembrança das nossas férias em França. Todas tinham sido tiradas próximo de St. Tropez, onde passámos uma semana a velejar. Paisagens marítimas. Praias vazias. Entardeceres. Instantâneos do céu infinito. Close-ups de flores, árvores, pássaros, natureza em todas as suas formas. Fotografias bonitas, que tirá-las constituiu para mim um alívio depois dos horrores da guerra. Não estavam identificadas, mas eram seguramente minhas.
Depois, o meu olhar caiu sobre a máquina que eu lhe oferecera. Uma Leica.
Automaticamente, peguei nela, pensando em Tony, de súbito novamente zangada com ele. Senti-me traída e usada por ele.
Fiona deve ter-me visto a pegar nela porque exclamou:
- Se quiser a máquina, por favor aceite-a, querida Val. Rory e Moira escolheram as que preferiam. Estou tão satisfeita por ela sair a Tony, por estar a seguir os passos dele. Tenho a certeza de que te contou os planos dela, não contou, Jake?
Voltei-me para olhar para os dois.
Fiona encontrava-se junto da secretária no meio do aposento e olhava para Jake. Este afirmou:
- Sim, esteve a falar comigo sobre isso e está muito satisfeita por ir trabalhar para a agência de Tony no ano que vem.
Enquanto continuei a olhar para eles, apercebi-me subitamente de que Jake revelava um aspecto muito cansado, como se o dia o tivesse afectado tão profundamente quanto a mim. Também não consegui deixar de me interrogar sobre o que Moira e Rory tinham conversado com ele. Sobre o pai, sem dúvida.
Pegando na máquina, fui juntar-me a eles. Jake colocou um
65
braço ao meu ombro, puxou-me para ele, quase de forma protectora, pensei.
- Obrigada, Fiona, gostaria de ficar com a máquina murmurei, embora não a quisesse de facto. Mas pensei que poderia parecer constrangedor, talvez até mesmo estranho, se não ficasse com nada dele, dado que tínhamos trabalhado juntos.
Parecendo satisfeita, Fiona pegou depois numa pequena caixa de cabedal que se encontrava sobre a secretária e abriu-a. Mostrou-nos o que continha; um par de botões de punho. Olhando para Jake, disse:
- Pensei que gostarias de ter isto como recordação de Tony. São de boa qualidade, sabes. São em ouro de dezoito quilates e lapis-lazúli, como podes ver.
- Obrigado - disse, aceitando-os. Estudou-os por momentos, fechou a caixa e guardou-a na algibeira do casaco, sem mais palavras.
- Gostarias de escolher uma ou duas das máquinas de Tony?
- perguntou-lhe ela.
Jake abanou a cabeça.
- Tenho tantas, querida, mas obrigado pela oferta. Sentando-se à secretária, Fiona abriu a gaveta do centro, tirou
um livro de cheques comercial e virou as páginas.
- Talvez Tony te devesse dinheiro, Jake. Quinhentas libras, para ser exacta. - A expressão dela era interrogadora, e depois prosseguiu. - Ele passou-te este cheque, datado e assinado, e depois esqueceu-se de o tirar daqui antes de partir para Paris, no final de Julho. Encontrei-o no outro dia, quando reuni a coragem suficiente para passar revista à secretária dele.
Foi evidente que Jake não ficou surpreendido com as palavras dela. Anuindo, explicou:
- Tony contou-me que se esquecera do cheque. Disse-lhe para não pensar mais nisso, que não tinha importância. - Jake pigarreou e acrescentou: - Tinha-lhe emprestado algum dinheiro para comprar filmes quando estivemos na Jordânia, em Março. Esquece isso, Fiona.
- Não, não, insisto que o recebas - exclamou ela. Separou o cheque e entregou-o a Jake. Uma vez que me encontrava mesmo ao lado dele, não pude deixar de reparar que o cheque era de uma conta conjunta. Uma conta onde constava o nome de Fiona, bem como o dele.
"bom, a questão está resolvida", pensei. "Ela tinha uma conta conjunta com ele. Tem os filhos dele. A casa dele. O jardim dele. Toda uma vida com ele para recordar."
Quanto a mim, que tinha eu?
66

CAPÍTULO 6
I
Jake não tinha muito para dizer a caminho do aeroporto. Na verdade, não só estava silencioso como abatido. Em contraste, toda eu era pensamentos, teorias e comentários e desejava desesperadamente falar com ele. Mas acabei por nada dizer, considerando que seria mais sensato ficar calada por agora.
Para mim era óbvio que ele não queria falar sobre Tony e Fiona, nem Rory nem Moira, com quem passara muito tempo durante o almoço. Nem queria sequer discutir esse almoço, do qual tínhamos acabado de sair, nem o serviço religioso da manhã. Não o censurei. Tudo se tornara tão doloroso para Jake como para mim, ou pelo menos eu assim acreditava.
Heathrow estava tão movimentado quanto era habitual, repleto de pessoas, e, enquanto abríamos caminho por entre a multidão com destino a todos os cantos do mundo, senti distintamente que Jake estava ansioso por regressar a Paris. Fui caminhando apressadamente ao lado dele, carregando a minha única mala de bagagem, um saco de dobrar que viajava comigo pelo mundo, esforçando-me por o manter ao ombro.
- Eia, querida, deixa-me ajudar-te com as tuas coisas - disse Jake subitamente, apercebendo-se das minhas dificuldades com o grande saco pendurado num dos ombros.
- Eu consigo, Jake. Por favor, não te preocupes, já levas peso suficiente - respondi, mas continuava a sentir dificuldade. E, antes que pudesse protestar, tirou-me o saco das mãos.
- Peço perdão, Val, deveria ter sido eu a carregar isto, logo desde o início. Não tenho desculpa, a não ser que tenho estado preocupado. - Ofereceu-me um leve sorriso e terminou com: Fui negligente para contigo.
- Por favor, não te desculpes! - exclamei. - Sou uma rapariga forte e capaz que pode muito bem transportar a sua própria bagagem e cuidar de si em qualquer situação.
Fitando-me do alto, lançou-me um olhar estranho e murmurou:
- Não estou assim tão seguro disso, miúda.
Não respondi. Limitei-me a caminhar ao lado dele, tentando
67
acompanhar as suas largas passadas. Depois de um segundo ou dois, observei:
- Compreendo onde queres chegar quando dizes que estás preocupado. Eu própria estou com uma sobrecarga neste momento.
Jake anuiu, olhou de relance para mim e afirmou:
- Sim, estás. com uma sobrecarga emocional. A questão é que ambos estamos atulhados de tretas, com muitos sentimentos perturbadores e conflituosos. Só preciso de tranquilizar a minha mente, Val, para que possa encarar... as coisas o mais claramente possível.
- Compreendo - respondi - e entendo que agora não é o momento oportuno para conversar, porque estamos a atravessar um aeroporto como loucos, tentando apanhar um avião. Mas devíamos sentar-nos e conversar, Jake. Precisamos de entender a situação entre Tony e Fiona. Quando quiseres, mas devemos realmente fazê-lo - insisti.
Como não me deu nenhuma resposta, fitei-o preocupada e pressionei:
- Ao almoço disseste que falaríamos mais tarde, lembras-te? E temos de arranjar algum sentido para o comportamento de Tony.
- Creio que sim - murmurou, e a sua expressão cerrou-se, a boca numa linha severa. Avançou em direcção ao portão de embarque, manuseando habilmente a nossa bagagem.
Libertei um suspiro. Lá se ia a conversa elucidativa, murmurei para mim mesma, e corri atrás dele para entrar a bordo do avião para Paris.
II
O voo através do canal inglês foi curto, pouco mais de uma hora, e passei a maior parte desse tempo questionando-me por que continuaria Jake tão silencioso, envolto nos seus próprios pensamentos. Tentei falar de coisas banais com ele, mas sem resultado. Ele mal respondia, parecia relutante em dizer fosse o que fosse. E, quando efectivamente respondia a uma pergunta ou comentário meu, as suas respostas eram breves e directas.
Se não o conhecesse, diria que estava amuado, mas essa não era uma característica sua. Jake não era um homem caprichoso nem temperamental e, tal como eu, era habitualmente equilibrado.
68
Por outro lado, sempre o encarei como uma pessoa franca, honesta e de confiança. O sal da terra, e o meu melhor amigo, com quem podia contar.
A sua quietude, a sua reserva inesperada, intrigou-me um pouco, e interroguei-me se algo mais o inquietava, algo mais para além de Tony Hampton.
Olhei para ele. Tinha a cabeça apoiada para trás no assento do avião e os olhos fechados, mas, mesmo em repouso, a expressão dele era de preocupação. A boca relaxara, mas notava-se uma contracção no seu corpo, embora dormitasse. "Pobre Jake", pensei, "fi-lo passar pelo inferno nestas últimas semanas desde o falecimento de Tony." Senti-me subitamente muito culpada por isso. Ambos amámos Tony, cada um no seu modo diferente, e a sua perda traumatizou-nos. Condoendo-nos, tentámos ajudar-nos um ao outro enquanto continuávamos a sentir saudades dele.
Mas, a partir de hoje, tínhamos um Tony Hampton diferente a considerar e enfrentar, um Tony muito menos nobre, um homem sem honra, pelo menos no que me dizia respeito.
Perguntei a mim mesma por que nunca me apercebera disso, nunca detectara aquela imperfeição dele. Orgulhava-me da minha integridade, e sentia dificuldades em relacionar-me com pessoas isentas desta qualidade. O meu avô sempre atribuíra extrema importância à integridade que depois me transmitiu, recordando-me do valor da honra, honestidade, confiança e decência. Tenho tentado viver de acordo com as regras e padrões do avô, e acredito que tenho sido bem sucedida.
Uma determinada ocasião, há muito tempo atrás, aquele patife do meu irmão Donald disse-me que os meus padrões eram demasiado elevados, que esperava demasiado das pessoas, que ninguém estava à altura das minhas expectativas, continuando para me informar de que o mundo estava cheio de pessoas que não prestavam. "E a maioria das pessoas não presta, independentemente do que possas pensar, Val Denning", explodira, a raiva transbordando. "São horríveis. Enganam, roubam, mentem. Cometem adultério e homicídio e não passam de merda! Sim, o mundo todo está cheio de pessoas de merda e, quanto mais cedo te aperceberes disso, melhor para ti."
Na altura, fiquei a olhar para ele perplexa, questionando-me sobre qual teria sido a pancada que sofrera na cabeça, e depois virara-lhe as costas, repugnada. Ao longo dos anos, fui-me esforçando por evitar entrar em confronto com o meu irmão, mas nem sempre fui bem sucedida. Desde a infância que eu odiava envolver-me com ele por Donald ser tão opinioso e nunca me escutar. Não me recordava agora do que fizera Donald explodir
69
naquele dia em particular, mas, sempre que começava com discursos bombásticos, eu habitualmente desaparecia.
Recordei-me subitamente de Tony também me ter dito uma vez que os meus padrões eram demasiado elevados e, tal como Donald, salientou que muito poucas pessoas satisfaziam as minhas expectativas em relação a elas. Perguntei-me se se estaria a referir a ele próprio naquele dia. É claro que nunca saberia; e o enigma de Tony intrigar-me-ia até ao fim da vida.
III
Jake acordou de súbito, espreguiçou-se e voltou-se para mim.
- bom, não tenho sido grande companhia, pois não, Val? Fez uma careta. - Desculpa, querida, mas sentia-me exausto quando entrámos no avião. Necessitava mesmo de dormir um pouco.
Anuí com compreensão.
- Sentes-te melhor? Jake sorriu.
- Nem por isso. Esta viagem a Londres foi dura, sobretudo para ti, e haveremos de conversar sobre Tony e Fiona, prometo. Mas mais tarde, está bem? Esta noite não estou com disposição.
- Quando puderes, Jake, porque é importante para mim.
- Sei disso. Para mim também é importante, e mais do que possas pensar. - Pegou-me na mão e apertou-a. - vou deixar-te no teu apartamento e telefono amanhã, Val.
- Está bem - murmurei, sentindo-me desapontada. Estava a contar jantar com ele, para que pudesse discutir sobre Tony. Mas parecia que tal não iria suceder. Pouco importava, podia esperar até ele se sentir preparado.
70

CAPÍTULO 7
I
Paris, Setembro - A pessoa que Tony Hampton apresentara ao mundo fora deslumbrante. Intrépido fotógrafo de guerra, um dos mais brilhantes fotojornalistas desta década, corajoso, carismático, para as senhoras um homem bonito e divino, um conversador por excelência, bon vivant e um anfitrião muito generoso.
Mas existiu um outro lado dele. Foi um mentiroso e um aldrabão e teve; sem dúvida, uma vida dupla. É nisto que eu agora acredito piamente, mesmo baseada apenas na minha intuição.
Talvez Jake não concordasse inteiramente comigo, mas estava perfeitamente certa de que existira um lado muito mais negro em Tony. Ter estado no seio da sua família no serviço religioso daquela manhã convenceu-me disso. E tinha agora absoluta certeza de que nunca se divorciara de Fiona. Pelo comportamento da família, e por tudo o que disseram, eu situava-o como fazendo parte dela até deixar Londres, em Julho. Foi nessa altura que veio até Paris para se encontrar connosco, para que seguíssemos juntos para o Kosovo. E, pelo que deduzi, era com alegria que vivia com a sua família.
Estava sentada à secretária do meu quarto e estendi a mão para pegar na fotografia de Tony na sua moldura de prata. Segurei-a com ambas as mãos, mirando o seu rosto. Ali estava ele, no convés da corveta ancorada em St. Tropez o ano passado, pestanejando devido ao sol de Verão. Tão deslumbrante, tão afável... tão enigmático...
E não pude deixar de pensar nele, de pensar na sua vida complicada e no que esta se resumira afinal.
Tony teria constituído um sonho para um psiquiatra, pensei. Deitá-lo num sofá para análise, e só Deus sabe o que teria deitado cá para fora. Será que deitaria? Os psicóticos nem sempre o faziam, pois não?
Psicótico.
A palavra ficou suspensa. Em silêncio, repeti-a na minha mente, considerei-a cuidadosamente, questionando-me por que
71
me teria ocorrido. No entanto, parecia apropriada, não parecia? Tony era psicótico, não era?
Voltei a colocar a fotografia de novo na secretária, reclinei-me na cadeira e fitei o nada. Nas profundezas da minha mente, mantive Tony Hampton sob um microscópio mental durante uma boa parte do dia, e não gostei do que vi; nem as conclusões a que cheguei me orgulharam.
Ele não era apenas um mentiroso contando mentiras inofensivas - não o fazemos todos nós ocasionalmente? -, mas um mentiroso patológico contando verdadeiros engodos, mentiras que eram perigosas porque podiam deliberadamente magoar pessoas, causar-lhes grande sofrimento, alterar as suas vidas, e nem sempre para o melhor.
Aquela forma de mentir tornara-se provavelmente um modo de vida para ele. Não podia evitá-lo, porque não podia conter-se. Por outro lado, precisara mentir para sua própria protecção. Disseminara uma teia de enganos à qual não conseguia escapar; encurralara-se a si mesmo nas suas complexas tramas.
Havia depois a questão do seu adultério. Fora compulsivo, excessivo, uma força dominante na sua vida, tendo gradualmente perdido o controlo ao longo dos anos. Tornou-se uma dependência, tinha a certeza.
Não precisara hoje de Jake para me informar sobre as muitas mulheres com quem Tony estivera envolvido antes de mim. Eu conhecia bem as suas incontáveis aventuras amorosas; afinal de contas, trabalháramos juntos, viajáramos juntos em várias missões.
Naturalmente, Tony tentara manter essas mulheres em segredo, porque a sua vida privada era a sua vida privada. Não era nada que me dissesse respeito, na sua opinião. Tal como não dizia respeito a Jake, pelo que sempre exigira a sua privacidade.
Contudo, eu sabia juntar dois mais dois e chegar aum resultado de seis, tal como toda a gente. Tony sempre me subestimara, tal como Jake. Apenas pelo facto de eu nunca discutir os passatempos sexuais internacionais de Tony não significava que não soubesse que existiam. Sabia, sim, e não me importava. Afinal de contas, não estava apaixonada por ele nessa altura, não estava envolvida dessa forma. Este conhecimento não alterou a minha opinião sobre ele nesses dias. Considerava que era um tipo impecável, um bom ser humano, e, naturalmente, admirava o seu talento como fotojornalista. Na verdade, era mais do que isso; considerava uma honra trabalhar lado a lado com ele.
Mas pensar que Jake acreditava que eu desconhecia a vida amorosa agitada de Tony... que hilariante. Eu era muito mais esperta do que ele imaginava, do que Tony imaginava. Senti subitamente vontade de rir em voz alta, só com essa ideia.
72
Todas aquelas mulheres... e uma em particular que conheci e de que não gostava. Pensei nela nesse momento...
II
Era Abril de 1996 e, pela primeira vez, eu e Tony estávamos numa missão sem Jake. Viajara para Nova Iorque para tratar do seu divórcio com Sue Ellen Jones, a famosa modelo, e eu e Tony partimos para o Médio Oriente para as nossas respectivas agências de notícias e fotografias. Deslocámo-nos ao Líbano para cobrir as novas hostilidades que surgiram entre os israelitas e o Hezbollah.
A longa guerra civil terminara já nessa altura e as coisas começavam a alinhavar-se, começavam a regressar ao normal, e então, inesperadamente, as escaramuças recomeçaram.
Pela primeira vez em catorze anos, os israelitas atacaram directamente Beirute, recorrendo a mísseis a laser Hellfire, disparados de quatro porta-aviões, transportando helicópteros que se encontravam junto à costa.
Contudo, não eram os israelitas os agressores. Estavam de facto a responder ao recente bombardeamento do seu país por parte do Hezbollah. E aquela guerra de atrito recomeçara porque o Hezbollah retaliara então ao ataque por mísseis, lançando fogo pesado para o seio de Israel. E assim continuou...
Num encantador dia de Primavera - para o fim da tarde, para ser mais precisa -, eu e Tony estávamos sentados no bar do Hotel Marriott, no distrito Hamra de Beirute. Suponho que nunca esquecerei esse dia, porque acabáramos de receber más notícias de um colega nosso, Bill Fitzgerald, da CNS, uma das cadeias televisivas por cabo americanas. Desaparecera alguns dias antes e ninguém sabia o que lhe acontecera. Estávamos todos um pouco nervosos e preocupados, receando por Bill.
Dois elementos da sua equipa, que o tinham acompanhado pelas ruas, viram-no a ser agarrado por três jovens e arrastado depois para um Mercedes, que arrancou a toda a vele cidade. Os dois membros da equipa estavam alerta e correram de imediato para o seu próprio carro, em perseguição. Mas o Mercedes tinha desaparecido... no ar.
Desde então, deixaram de ter notícias de Bill, e nenhuma das organizações terroristas reivindicou o seu rapto. Quem o capturara, e com que fim, era totalmente desconhecido.
No entanto, sentados no bar naquele dia, bebendo com um
73
grupo de correspondentes internacionais, todos oferecíamos teorias e a especulação era implacável.
III
- A Jihad Islâmica - disse eu subitamente, olhando em redor da mesa para os meus acompanhantes. - São eles que a têm.
- Mas capturaram-no porquê? - perguntara Tony. - E, se realmente se trata deles, o que têm aganhar, Val? Não faz sentido capturar um jornalista.
- Pode fazer. Já conseguiram, em outras ocasiões, aprovetar-se de reféns - respondi. - E, não te esqueças, a Jihad Islâmica é o braço terrorista do Hezbollah. Os seus membros são extremamente perigosos, imprevisíveis e malucos varridos.
Tony lançara-me um olhar estranho, mas nada mais disse. Frank Petersen, da revista Time, exclamou:
- Concordo contigo, Val, a Jihad Islâmica está cheia de gente doida. E têm de ser eles, na minha opinião. Foram eles que deitaram as mãos a Terry Anderson e William Buckley, e não são conhecidos por libertarem rapidamente os seus prisioneiros.
- Terry Anderson esteve como refém durante sete anos murmurei. - Santo Deus, isso é horrível. Alguém sabe o que a cadeia televisiva de Bill está a fazer para o localizar?
- Não podem fazer grande coisa, Val.
Olhei para Joe Alonzo quando este falou. Acabara de chegar, e era o homem do som de Bill Fitzgerald, que estava na rua com Bill quando este foi capturado. Sentando-se à mesa connosco, Joe continuou:
- A fotografia de Bill foi posta a circular por Beirute, de facto, por todo o Líbano. Foi exercida pressão sobre os Governos libanês e sírio e também na Casa Branca. Mas, até que alguém reivindique o rapto, a CNS não pode fazer grande coisa. A nossa cadeia televisiva não sabe com quem negociar, Val.
Nesse instante, Allan Brent, o chefe da agência no Médio Oriente da CNN, entrou apressadamente no bar, olhou em redor e dirigiu-se de imediato à nossa mesa. A sua expressão era extremamente severa.
- Acabámos de receber notícias de última hora. Sobre Bill. Foi o Hezbollah. bom, afirmam que o têm.

- Oh, merda - disse Tony, abanando a cabeça consternado.
74
- Continuo sem compreender... para quê raptarem um jornalista... - A sua voz foi-se apagando.
O correspondente da CNS que estava a substituir Bill Fitzgerald chegara também à nossa mesa. O seu nome era Mark Lawrence, e era evidente que estava perturbado.
- Penso que Allan já vos pôs ao corrente. A Jihad Islâmica acabou de anunciar que Bill é prisioneiro deles. - Parecia prestes a romper em lágrimas.
- Esse grupo é tão instável, tão fanático, que acredito que Bill está em grave perigo - murmurei tristemente. Mais tarde, infelizmente, provou-se que eu estava certa naquele prognóstico. Bill nunca conseguiu escapar com vida.
Enquanto os outros continuaram a falar sobre a difícil situação de Bill, especulando quanto à sua sorte em vozes apreensivas, Tony juntou-se mais a mim e fitou-me o rosto de forma muito peculiar. Estava, de facto, a estudar-me atentamente. Por alguns segundos, não consegui entender o significado daquele escrutínio, até que me ocorreu que estava de facto a examinar-me. E da forma mais avaliadora. Era como se, subitamente, me estivesse a ver de modo diferente, objectivamente, e sob uma nova perspectiva.
- Que se passa? - perguntei-lhe por fim, irritada. Começava a deixar-me desconfortável, mesmo nervosa, e esses sentimentos não me agradavam. Nunca agira assim antes, e eu sentia-me intrigada e aborrecida com ele.
- Não se passa nada - respondeu tranquilamente, recostando-se e balançando a cadeira precariamente nas duas pernas traseiras. - Onde queres ir jantar esta noite, Val? Convidei Anne Curtis para se juntar a nós. Comemos uma boa refeição e depois vamos a um clube, para dançar. Se quiseres, posso pedir a Frank que venha também. Podemos formar um grupo de quatro, Val.
Foi como se tivesse sido atingida por um raio, e olhei para ele sem fala, incapaz de compreender como podia falar tão despreocupadamente sobre uma noite social quando nos sentíamos todos tão devastados, tão preocupados com o rapto de Bill. Quem se importava com o jantar, pelo amor de Deus, quando estava em jogo a vida de um homem?, pensei, indignada. Mas as palavras não saíram da minha boca; permaneceram coladas na minha garganta, mais por repugnância em relação a ele do que por reserva da minha parte.
Tony mostrava-se insensível e cruel, e senti-me muito, muito zangada com ele. Contudo, antes que tivesse oportunidade de lhe chamar a atenção pela sua frieza, a própria Anne Curtis veio juntar-se a nós.
75
Era inglesa, mas tão morena de tez e cabelos que sempre pensei que tivesse ascendência mediterrânica ou do Médio Oriente. Trabalhava para a BBC World Service, e era uma brilhante jornalista de rádio. Por várias vezes tentou quebrar o gelo que existia entre nós, mas nunca me abri muito com ela. Havia algo nela que me levava a considerá-la não merecedora de confiança, embora não existisse nada de específico. Era apenas um sentimento instintivo da minha parte.
Mas era evidente que quebrara o gelo com Tony.
Enfiara-se entre nós os dois quando Frank, muito galantemente, lhe puxara uma cadeira, e, embora Tony tivesse permanecido frio e distante, a expressão dos olhos dela dissera-me muito.
Adivinhei logo que estavam envolvidos num ardente caso amoroso; esta suspeita foi confirmada mais tarde nessa noite quando fomos finalmente jantar, arrastando Frank Petersen connosco. Anne deixara muito pouco à imaginação de qualquer um. A maneira como se comportara com Tony, da forma mais repugnante e infantil, telegrafara-me tudo. E a Frank, que parecia algo embaraçado com a actuação dela. No entanto, tive de tirar o chapéu a Tony nessa noite. Nem sequer pestanejara; mais ainda, mostrara-se completamente indiferente a ela, foi surpreendente. "Merece um prémio da Academia", pensei na altura.
No dia seguinte, deparei com Anne no átrio do Hotel Commodore, e esta atacou-me verbalmente, censurando-me asperamente e acusando-me de ser uma desmancha-prazeres.
- Não precisas de me dizer que não apreciaste a noite anunciou, fitando-me. - Tinhas isso escrito na cara. Fizeste-nos sofrer a todos, sempre a falar de Bill Fitzgerald. O pobre Frank já não sabia o que fazer. É o melhor amigo de Bill, sabes.
- Claro que Frank sabia como lidar com a situação - exclamei, fitando-a também. - Penso que o problema dele era suportar o teu comportamento.
- Não o podes ter, minha querida - gritou ela, inflamada, encostando-se a mim de forma ameaçadora. - Tony pertence-me a mim. É meu e tenciono ficar com ele. Permanentemente. Por isso, tira essas patas ciumentas de cima dele, Valentine. Estás a entender, garota?
Recordo-me de ter ficado a olhar para ela horrorizada, de lhe ter dito que não era esse o caso e depois me ter afastado, mortificada. Estava furiosa não apenas com ela mas também com Tony, por me ter colocado numa posição tão insustentável.
E continuei a fervilhar sobre aquela noite durante bastante tempo. com o passar do tempo, não eram propriamente as acusações de Anne que me perturbavam, por serem mais do que
76
ridículas, mas o que me aborrecia era a insensibilidade de Tony, a falta de preocupação da sua parte quanto a Bill Fitzgerald.
Comecei a desprezar-me por ter ido àquele jantar, por ter participado nele, dadas as circunstâncias. Continuei também a perturbar-me com o comportamento de Tony, com a sua frieza daquela noite. Mas fui acabando por esquecer e não tardei a ver-me a arranjar desculpas para ele... como fotógrafos de guerra, vivíamos em constante perigo, corríamos terríveis riscos quando avançávamos para as linhas da frente ou para áreas de desastre. Por isso, de certo modo, ficámos realmente acostumados à tragédia, talvez porque existia tanta à nossa volta. A tragédia era um lugar-comum para jornalistas como nós, humanos habituados à norma.
IV
Pegando de novo na fotografia de Tony, lancei-lhe um olhar rápido, e depois, abrindo uma gaveta da secretária, coloquei-a no interior. Por vezes, parecia-me que os seus brilhantes olhos negros me seguiam enquanto me movia pelo quarto. Era muito desconcertante.
Talvez devesse tirá-la da moldura e rasgá-la. Sim, faria isso, decidi. Haveria de rasgar cada uma das suas fotografias e destruir aquelas pequenas notas e cartas e cartões que me enviara no último ano. Amanhã, contudo, não esta noite. Estava demasiado cansada, mesmo exausta. Fora um dia muito longo e emocionalmente desgastante.
Mas havia uma coisa que podia fazer agora.
Olhei para a mão direita e tirei o anel grego com as águas-marinhas. Segurei-o na mão por instantes, analisando-o. Estava prestes a atirá-lo para o cesto de papéis quando mudei de ideias. Janine viria limpar o apartamento no dia seguinte; seguramente o encontraria e o colocaria sobre a secretária, sem compreender que eu o deitara deliberadamente fora.
Fui para a cozinha, atirei com o anel para o balde do lixo, deitei as borras de café por cima, adicionando um monte de lenços de papel molhados. Desta forma, Janine nunca o encontraria, a menos que revistasse o meu lixo da cozinha, o que eu duvidava.
Regressei à secretária no meu quarto e sentei-me de novo. O meu cérebro não parava. Sabia, no meu íntimo, que as conclusões a que chegara no respeitante ao meu falecido amante eram absolutamente correctas. Mesmo na marca.
77
Além do mais, aceitara já que fora usada, abusada em certo sentido e tomada como parva. A primeira vez que Tony me levou a sair quando já estávamos envolvidos confidenciara-me que iniciara o processo de divórcio com Fiona. Não era verdade. E nunca tencionara casar comigo.
Escapou-me um longo suspiro. Sabia que tinha de me virar, começar tudo de novo, esforçar-me por levar avante a minha vida. Mas, antes disso, teria de me aliviar, tirar tudo isto do meu peito. Tinha de falar com Jake, isso era imperativo. Mais ninguém entenderia os meus turbulentos sentimentos, a minha angústia, a terrível dor que sentia no coração. E seguramente mais ninguém se importava comigo como ele. Era o meu melhor amigo, não era?
78

CAPÍTULO 8
I
Na manhã seguinte, Jake telefonou-me, tal como prometera durante o voo de regresso a Paris. Marcámos uma hora para almoçarmos.
Algumas horas depois, encontrei-me com ele no Bar dês Théâtrés, na avenida Aontaigne, um pouco mais abaixo da rua do Hotel Plaza Athénée. Era um dos seus locais favoritos, dado que era frequentado pelas belíssimas modelos que trabalhavam no salão de alta costura de Balmain, na Rue François ler, a qual ficava perto.
Não pude deixar de pensar como estava com melhor aspecto quando se levantou para me cumprimentar. O bronzeado que arranjara no Sul de França na semana anterior conferia-lhe, de qualquer forma, um aspecto saudável; mas eram os seus olhos que estavam diferentes. Revelavam-se brilhantes e alerta de novo, e sorria abertamente. Era uma mudança surpreendente em relação ao dia anterior. Em Londres mostrara-se abatido e introspectivo; no avião, parecera deprimido, esgotado, nada parecido com o Jake que eu conhecia. Era sempre tão extrovertido, enérgico e vital.
Depois de me dar um beijo rápido na face, disse:
- Estás com óptimo aspecto, Val, o fato branco fica-te a matar. Muito melhor do que o preto.
"bom, já não estou de luto", pensei com alguma amargura, mas não disse nem uma palavra. Limitei-me a sorrir para ele e
a murmurar:
- Tu próprio não estás nada mal.
Quando já nos encontrávamos sentados diante um do outro, perguntou:
- O que queres beber?
- Não sei bem ...
- Estava a pensar tomar um martini seco. Queres experimentar?
Hesitei, mas apenas por breves instantes.
- Por que não? - Depois apressei-me a acrescentar: - Mas sou capaz de ficar embriagada.
79
- Não precisas de te preocupar, sabes que cuido sempre de ti. Abanei a cabeça.
- Talvez seja melhor não beber o martini, Jake. É demasiado forte. Prefiro um copo de vinho branco, por favor.
Sorriu para mim.
- E eu tomarei o mesmo, tens razão quanto ao martini. É demasiado potente, sobretudo à hora do almoço.
Depois de pedir as bebidas, Jake voltou-se para mim e começou:
- Sei que sentes uma enorme necessidade de falar comigo sobre Tony, e estou pronto a escutar-te. Agora, ou depois do almoço, quando preferires.
- Sim... - Calei-me e suspirei. - Passei a noite sem dormir, repetindo tudo na minha cabeça vezes sem conta, analisando cada pormenor. Mas, por muitas voltas que lhe dê, obtenho sempre as mesmas respostas, e... - Parei, abanando a cabeça.
- E quê? - perguntou.
- Sei que certas coisas são verdade, sem que precise que alguém me dê informações ou me diga nada. Tony era um mentiroso, Jake, e tinha efectivamente uma vida dupla, com mulheres de um lado e Fiona do outro. É por ela que agora sinto pena, a propósito. Não estava divorciado dela, nem tencionava fazê-lo. Tony queria o seu bolo e queria comê-lo. Sei que não estou enganada.
- Creio que concordo contigo. E é uma característica muito própria do homem, não é, Val? - Olhou atentamente para mim. Depois prosseguiu. - Aparentemente, Tony queria uma esposa e uma amante. E não há nada de novo nisso, pois não? Há séculos que existem amantes, desde o início dos tempos. E, para se ter uma esposa e uma amante e levar uma vida dupla, tem-se necessariamente que mentir, e mentir bem. Porque as duas coisas são indissociáveis.
- Isso é verdade - pigarreei. - Quero que saibas mais uma coisa, Jake.
- Diz-me.
Fiquei em silêncio por uma fracção de segundo; o empregado chegara com as nossas bebidas. Mas, mal ficámos sozinhos de novo, continuei.
- Há cerca de um ano, antes de eu e Tony nos termos envolvido, mesmo antes de ele me convidar para sair, confidenciou-me ao almoço um dia... disse que acabara de receber a separação legal de Fiona, que estava em processo de se divorciar dela.
- Não fazia ideia de que ele tinha dito tal coisa - respondeu Jake, parecendo surpreendido. Pegando no copo, disse "saúde" e bebeu um trago do vinho branco.
80
- Saúde - respondi, e saboreei o Sancerre. - Acredito agora que essa era uma mentira nua e crua, que inventou a história. Sabia que nunca sairia com ele sendo um homem casado. Sabia o que eu sentia sobre os homens casados. Eram proibidos, no que me dizia respeito.
- Sim, ele sabia isso. Ambos sabíamos.
- Afinal de contas, é tudo uma questão de integridade, não é?
- Abanei a cabeça tristemente. - Tony Hampton não tinha integridade, embora, até ontem, pensasse que tivesse.
- Também eu - murmurou Jake em voz baixa. - bom, tinha integridade no seu trabalho, é claro, mas não na vida pessoal. Obviamente.
- Correcto.
Jake recostou-se na cadeira, a expressão pensativa.
Beberiquei o vinho, observando-o atentamente. Aguardando. Parecia ponderar sobre algo na sua mente.
Por fim, após mais alguns momentos de profunda reflexão, Jake disse:
- A tua intuição estava correcta ontem. Quero dizer, no Brompton Oratory, quando sentiste nos próprios ossos que Fiona era a sua viúva e não a ex-mulher.
- Ela contou-te! - gritei, soando algo triunfante, devo admitir. Fixei, expectante, os meus olhos nele.
- Não - disse. - Não, não me contou, Val. Mas tenho a certeza disso, depois de conversar com Rory e Moira no almoço. Não pararam de elogiar Tony, louvando-o, dizendo-me como fora bom pai para eles, até ao fim. Rory explicou que Tony passou um maravilhoso período de seis semanas com eles em Junho e Julho antes de partir para o Kosovo. E Moira quase chorou por alguns segundos; contou-me como se sentiam contentes por terem podido desfrutar daquele tempo especial com ele. E que o pai a levara à sua agência de fotografia e lhe arranjara um emprego e que ia começar a trabalhar no próximo ano.

Embora Jake estivesse meramente a confirmar o que eu acreditava ser a verdade, mesmo assim ainda me fui abaixo, encolhendo-me na cadeira. Senti os olhos encherem-se de lágrimas.
Jake inclinou-se para a frente, pegou-me na mão e disse num tom preocupado:

- Não fiques aborrecida, Val. Por favor. Já choraste demasiado por ele. E ele não o merece.
- Era um filho da mãe - murmurei.
81
II
- Vamos olhar para o menu e pedir o almoço. - Enquanto falava, Jake fez sinal ao empregado, que se colocou de imediato ao seu lado.
- Qual é a sua especialidade hoje, Antoine?
O empregado disse-nos, e Jake, olhando para mim, perguntou:
- Que tal uma salada, entrecosto e batatas fritas? Para mim parece-me óptimo.
Não estava com muita fome, mas concordei, não desejando contrariá-lo.
Depois de dar as instruções ao empregado sobre como desejava a carne preparada, Jake acrescentou:
- E queremos mais dois copos de vinho, por favor, Antoine.
- Oui, Monsieur Newberg - respondeu Antoine. Sorriu e apressou-se a ir satisfazer o pedido.
- Tenho de te fazer ganhar mais carne - murmurou Jake e sorriu para mim.
Sorri também e beberriquei o vinho. Após um momento, disse:
- Estavas muito calado ontem à noite no avião. Preocupado, disseste. Era por causa de Rory e Moira? E do que eles te disseram sobre Tony?
Jake suspirou.
- Sim, foi isso. Tomei de súbito consciência de que os teus instintos estavam certos, e fiquei horrorizado com o que ele te fez.
- Há mais, Jake. Penso que o apartamento de Tony na Kins Road era apenas um local para ele revelar filmes e seduzir mulheres. Nunca o conseguia apanhar lá. O atendedor de chamadas estava sempre ligado, tinha sempre de deixar mensagens. Ele retribuía-me sempre a chamada, obviamente, mas sempre horas mais tarde. Por vezes, tentava contactá-lo pelo telemóvel, mas muitas das vezes estava desligado. Sei que o apartamento estava devidamente mobilado e que ele tinha realmente roupas e coisas lá, mas agora penso que se tratava apenas de uma fachada. Aposto o que quiseres que ele realmente vivia na casa de Hampstead, com Fiona.
Jake ficou em silêncio por um minuto ou dois e depois disse, muito calmamente:
- É provável que tenhas razão, Val. É verdade, ele nunca atendia o telefone no apartamento. Basicamente, tenho o mesmo problema que tu, quero dizer, acreditar que ele lá vivia. Muito raramente conseguia contactá-lo em Londres porque o telemóvel estava mais vezes desligado do que ligado. Tinha de deixar
82
inúmeras mensagens na agência dele quando realmente precisava de falar com Tony.
- Fomos ambos enganados por ele - murmurei, fitando Jake intensamente. - Ainda bem que não fui apenas eu.
III
Depois do almoço, fomos dar um passeio ao longo do Sena. Estava uma tarde agradável, bastante balsâmica e, embora o Sol não brilhasse, o céu estava de um azul-límpido e suave, ponteado por nuvens pálidas.
Fomos caminhando em direcção à Pont dês Arts, a única ponte metálica em Paris, sem conversarmos muito, perdidos nos nossos próprios pensamentos. Eu e Jake sentíamo-nos confortáveis um com o outro; não era necessário mantermos uma conversa constante.
Fui a primeira a quebrar o nosso silêncio quando estaquei subitamente, me virei para ele e disse:
- Acreditas que Tony pudesse ser psicótico? Parando também, olhou-me e exclamou:
- Val, que coisa estranha para afirmares! Assim de repente, não, não acredito que fosse psicótico. Por aquilo que tu e eu pensamos saber sobre ele, posso concordar contigo que era um predador sexual e um mentiroso muito esperto, mas não doente da cabeça. Pelo menos, não da forma que tu sugeres. Tinha sempre presença de espírito, sabia o que fazia, o que dizia. Sim, era esperto e muito tortuoso. Mas psicótico? - Jake abanou a cabeça.
Abri o saco preto que trazia ao ombro, tirei uma folha de papel e expliquei.
- Escuta isto... Procurei o significado no dicionário esta manhã. Psicótico: Relativo a, ou afectado por psicose. Psicose: Um grave distúrbio mental, com ou sem lesão orgânica, caracterizado por perturbação da personalidade e perda de contacto com a realidade. Não pensas que ele perdeu contacto com a realidade ao dizer-nos a nós dois que estava divorciado, pedindo-me que casasse com ele?
- Só se acreditava nas suas próprias mentiras, Val. Isso seria uma perda de contacto com a realidade. Penso que Tony vivia no mundo real, acredito mesmo. Não há nada mais real do que a guerra, como bem sabes, e ele estava sempre lá, disparando a máquina, em busca das melhores fotografias, tal como nós. Não, não posso afirmar que fosse psicótico. Apenas um filho da mãe!
83
- Sim, lá isso era. Mas tinha de existir algum desequilíbrio nele, uma disfunção mental, para fazer o que me fez. Santo Deus, Jake, era louco, se pensava que conseguiria safar-se.
- Concordo contigo. Mas, mesmo assim, não consigo explicar o seu comportamento ou raciocínio, porque não me fazia confidências. Talvez tencionasse viver uma vida dupla contigo. Muitos homens conseguiram isso! Fiona em Londres. Tu em Paris. O paraíso do capitão.
- E um casamento bígamo comigo? É isso que queres dizer?
- Talvez, Val. Simplesmente, não sei.
- Nunca saberemos.
Jake colocou o braço sob o meu ombro e caminhámos em silêncio. Alguns momentos depois, disse, suavemente:
- Eu próprio não dormi grande coisa a noite passada, com tudo isto agitando-se na minha cabeça. A dado ponto, cheguei a pensar que devia regressar a Londres para ver Fiona, para tentar descobrir em que estado estava o casamento deles quando Tony morreu. Apenas para que tu e eu soubéssemos a verdade. Mas mudei de ideias. Sem lhe fazer directamente a pergunta sobre se estavam divorciados, penso que não conseguiria contornar a questão quando conversasse com ela... - Não terminou, limitando-se a encolher os ombros, e olhou para mim, revelando um pequeno sorriso.
- Oh, esquece tudo isso, Jake! São águas passadas! - exclamei e fiquei surpreendida com o tremor na minha voz.
- Eia, Val, querida, não queria aborrecer-te. - Jake colocou ambos os braços à minha volta e abraçou-me, puxando-me para ele. - Tens razão, são águas passadas. E tenho uma excelente ideia.
- O quê? - murmurei contra o ombro dele, contendo lágrimas incipientes.
- Vamos para Cap-Ferrat este fim-de-semana. Para a casa de Peter Guiseborn. Posso utilizá-la até que ele regresse de Nova Iorque.
- Não sei se quero ir, Jake. Afastou-me dele e fitou-me intensamente.
- Fará bem a ambos. Podemos descontrair, apanhar sol, comer refeições deliciosas, não que tu comas, mas não conseguirás resistir à comida de lá. Simone, a governanta de Peter, é uma óptima cozinheira. E, de qualquer forma, que vais fazer este fim-de-semana, Vai? Palmilhar as ruas de Paris, fechares-te no apartamento a pensar em Tony, a irritares-te com ele. Então, Val, diz que virás comigo. Tens de seguir para a frente, olhar para o futuro.
84
- Está bem - murmurei, cedendo, demasiado exausta para resistir. - Penso que será bom afastar-me de Paris por alguns dias.
Sorrindo para mim, abraçou-me de novo e depois deu-me a mão, dirigindo-se aos degraus junto da ponte. Estes conduziam ao Quai Malaquais, em Saint-Germain-des-Prés, e logo depois do cais ficava a Rua Bonaparte, onde eu vivia.
Enquanto o acompanhava, não pude deixar de reparar como ele coxeava, o que me preocupou. Mas não me atrevi a perguntar-lhe como estavam a sarar os seus ferimentos; respondia-me habitualmente mal quando eu perguntava.
E depois pensei: "Mas ao menos está vivo, e eu estou viva, e ele está bem, e eu tenho todo um futuro à minha frente."
E decidi que enterraria os mortos.
85

SEGUNDA PARTE
O Valor da Verdade
87

CAPÍTULO 9
I
Saint-Jean-Cap-Ferrat, Setembro - A casa localizava-se na encosta de uma colina em Cap-Ferrat, sobranceira a jardins repletos de uma abundância de flores, e para lá destes, estendendo-se até ao horizonte, o reluzente Mediterrâneo de um azul-profundo.
Estava sentada no terraço da casa, fitando o mar, contente por me deixar levar pelos pensamentos, desfrutando da tranquilidade perfeita, intocável excepto pelo chilrear ocasional de pássaros, o zumbido vago de uma abelha. Estava uma manhã gloriosa e, embora estivesse sol e calor, uma leve brisa soprava intermitentemente. Ondulava por entre as árvores, obrigando as folhas a dançar, conferindo ao ar da manhã a sua frescura.
Chamava-se Lês Roches Fleuries e a aldeia fazia jus ao nome, com milhares de flores derramadas pelas rochas sobre as quais a casa fora edificada. Era comprida e cheia de recantos, feita da pedra local num rosa-pálido, com um típico telhado provençal de telhas de ardósia vermelha e persianas pintadas de verde nas muitas janelas.
No avião para Nice, na quinta-feira, Jake contara-me tudo sobre a casa. Apesar disso, nunca esperei encontrar algo assim. E, embora Jake a tenha descrito bem, brinquei com ele, dizendo:
- bom, é verdade o que eles dizem, uma imagem vale mil palavras. Penso que é melhor não largares a velha Polaroid.
- Não podes ter mais razão, Val - rira-se ele enquanto me levava para mostrar a casa. Sentira-me de imediato cativada, o que agradou a Jake, dado que ele próprio a adorava; sentia-se afortunado e privilegiado por poder usufruir dela quando lhe apetecesse. Pertencia ao seu velho amigo Peter Guiseborn, que se mudara de Paris para trabalhar em Nova Iorque por um ano, e Peter dissera a Jake que aproveitasse a sua ausência. Jake ficou igualmente lisonjeado e comovido porque Peter não alargou aquele convite a nenhum outro dos seus amigos.
Os interiores eram frescos e repousantes. Todos os aposentos tinham paredes brancas, tectos de madeira e soalhos em
89
tijoleira-terracota, e estavam mobilados com maravilhosas antiguidades provençais feitas de madeira escura polida. Existia muito pouco mobiliário nas salas, o que contribuía para a sensação de tranquilidade.
A cor era introduzida pelos vibrantes quadros nas paredes e pelos enormes arranjos de flores dispostos nas grandes jarras de pedra, colocadas praticamente em todos os aposentos.
- Podia mudar-me para cá e viver aqui para sempre - afirmei, entusiasmada.
- Também eu - concordara.
À nossa chegada, fomos calorosamente recebidos por Simone e Armand Roget, os caseiros, que habitavam numa pequena casa na propriedade. Era Simone quem mantinha a casa tão imaculada e reluzente e a despensa bem fornecida com a sua deliciosa comida.
O marido, Armand, era responsável pela manutenção da propriedade e jardins, os quais transbordavam de buganvílias, frangipanas, madressilvas, jasmins, azáleas, gerânios e muitas espécies diferentes de rosas. Os jardins de flores eram realçados por veludosos relvados verdes, enquanto uma linha de vinte e cinco imponentes ciprestes estabeleciam guarda nas traseiras, sentinelas negras marcadas contra o céu azul-celeste.
Ao jantar da nossa primeira noite aqui, Jake contou-me a história da casa, pelo menos o pouco que sabia sobre ela. Lês Roches Fleuries fora construída na década de 30 por um duque francês para a sua amante inglesa, uma bonita cantora de ópera chamada Adelia Roland. Quando ela se retirou do palco, a casa tornou-se a sua residência permanente, onde viveu até morrer, com 90 anos, em 1990. No testamento, deixara a vivenda e praticamente tudo o mais que possuía ao seu sobrinho-neto Peter, amigo de Jake dos seus dias em Oxford.
Fiquei intrigada com a história de Adelia e do duque, mas Jake pouco mais sabia para além do que já me contara. Também os Rogets não tinham nada de relevante para me contar quando os questionei sobre ela. Viviam em Lês Roches Fleuries há vinte anos; estes trabalhavam para Peter há oito anos, desde que este herdara a propriedade. Os doze anos anteriores foram passados ao serviço de Adelia Roland, mas, nessa época, ela era já uma senhora de idade e o duque há muito que tinha falecido. Disseram-me que fora uma mulher encantadora, embora fria e reservada. E muito misteriosa.
Nessa manhã, quando saí para o exterior com uma chávena de café na mão, avistei Armand a trabalhar no jardim. Aproximando-me, comecei a falar com ele sobre a casa e Adelia. Súbita e inesperadamente, Armand revelou-se grande conversador e
90
confidenciou-me que fora a própria Adelia a responsável pela idealização e execução daqueles extraordinários jardins.
Ao que parecia, ela própria cuidara deles, de forma religiosa, não lhe custando nada trabalhar lado a lado com os vários jardineiros que a auxiliaram na concretização dos seus planos ao longo dos anos. Os jardins foram destruídos durante a ocupação alemã da França, na segunda guerra mundial, mas ela restaurou-os mais tarde, mal a guerra terminou; estavam agora transformados num paraíso exótico.
II
Olhei para trás quando ouvi passos, e avistei Jake a caminhar pelo terraço. Acenei-lhe e acenou-me também e, pouco depois, ele estava junto da cadeira onde me encontrava deitada e protegida por um chapéu, olhando para mim e sorrindo abertamente.
- É isto que gosto de ver! - exclamou.
- E o que é, precisamente?
- Tu aqui deitada assim, descontraída, sem pressas, e com um ar tão feliz. - Sentou-se na beira da cadeira ao lado da minha enquanto falava.
- Sinto-me realmente descontraída, Jake. Isto aqui é tão bonito, e tranquilo como em poucos outros lugares, não é?
Ele limitou-se a anuir e sorriu de novo.
Continuei.
- Sinto-me... bem, sinto-me realmente tranquila por dentro... pela primeira vez em muitas semanas. - Sentia genuinamente cada palavra. Sentia-me, de facto, muito melhor, e apenas ao fim de dois dias.
Houve um momento de silêncio antes de ele observar:
- Também eu, Val. Esta casa sempre teve um efeito restaurador no passado... é uma casa benigna, cheia de amor e
boas vibrações. A única outra casa que conheci exactamente com a mesma atmosfera foi a dos meus avós, na Jórgia. Estava sempre ansioso por ir para lá em criança, sentia-me envolto pelo amor, tão protegido e tão seguro. Na verdade, ainda hoje sinto prazer quando lá vou.
Como eu invejava Jake. A verdade é que nunca me senti protegida nem segura na minha vida, excepto quando estava com os meus avós.
- Como vai a tua avó, Jake? - perguntei, sabendo quanto ele
91
amava a velha senhora. Honestamente, penso que a amava da mesma forma que eu amei Andrew Denning.
- Continua rija. É realmente espantosa. Muito viva, nada senil e com óptima saúde.
- Vive sozinha na casa?
- Oh, sim. Tem lá pessoas para a ajudarem. Duas senhoras que lhe são devotadas há mais de quarenta anos. Seria difícil fazê-la abandonar a casa, viveu lá praticamente toda a vida. É uma antiga casa de plantação, não é propriamente grande, mas linda. Uma casa anterior à guerra civil, fragrante do Velho Sul de antigamente. É coisa que já não se vê, apenas em alguns locais remotos. Seja como for, não mora muito longe de Atlanta, e os meus pais vão lá agora praticamente todos os fins-de-semana. Estão preocupados com ela... mas não têm motivo para isso, na minha opinião.
- Por que não?
- Ela faz com que toda a gente que conheço pareça decrépita! Sorri.
- Mas já tem bastante idade, não tem?
- Oitenta e oito. Mas parece ter trinta e cinco! E é independente, opiniosa e muito, muito enérgica. Haverias de gostar dela.
Jake começou a rir-se de novo, e os seus brilhantes olhos azuis reluziram com uma jovialidade súbita.
- Que foi?
- Estava a pensar como haveria de descrevê-la fisicamente, e posso dizer apenas isto... faz-me lembrar uma velha actriz de cinema dos anos trinta e quarenta chamada Maria Ouspenskaya. Sabes a quem me refiro? - Continuou a gargalhar e acrescentou:
- Pareces mistificada, Val.
- Estou, receio não a conhecer.
- Ouspenskaya era uma mulher pequena, de aparência frágil, cabelos brancos, e falava com um leve sotaque, muito provavelmente russa, atendendo ao nome. A avozinha Hedy, como a tratávamos, tinha um pouco de sotaque alemão, mas agora é quase imperceptível. Aqui está uma coisa que é capaz de avivar a tua memória sobre Ouspenskaya. Alguma vez viste um filme antigo chamado Love Affair?
Abanei a cabeça.
- bom, Ouspenskaya participava nele, representando uma velha senhora, e, é claro, as vedetas eram Charles Boyer e Irene Dunne, e era sobre...
- Espera um pouco, já vi esse filme! - exclamei, interrompendo-o quando subitamente me recordei do filme. - E sei qual era a aparência de Ouspenskaya. A propósito, não era a versão
92
original de um filme posterior chamado An Affair to Remember, com Cary Grant e Deborah Kerr?
- Exactamente! Então, se pensares em Ouspenskaya, saberás qual o aspecto da minha avó Hedy. É uma mulher extraordinária, e era tão forte e cheia de vitalidade quando era nova. Uma maravilha, na minha opinião. É também muito culta, aprecia a leitura e possui elevados conhecimentos sobre arte e música. E foi uma avó muito, muito maravilhosa para um pequeno rapaz e as suas duas irmãs.
III
Enquanto Jake falava tão enlevado sobre a avó, notei uma alteração na sua voz. Algo quase imperceptível, mas que estava lá, apesar de tudo; um suave arrastar sulista insinuou-se para se dispersar no sotaque transatlântico que adquirira após viver vários anos em Paris e, anteriormente, em Oxford.
Agora dizia:
- Não achas uma excelente ideia, Val? Vamos assistir a filmes antigos logo à noite. Peter tem montões deles, tem uma enorme colecção de vídeos na biblioteca e há muito por onde escolher.
- Será que tem oLove Affair? - disse, pensando em voz alta.
- É capaz. Sei que tem o Casablanca e muitos dos outros clássicos dos anos trinta, quarenta e cinquenta. Tem até E Tudo o Vento Levou. Não me importava de ver esse de novo.
Comecei a rir.
- Que foi? - perguntou, erguendo o sobrolho, questionando. Continuando a rir, disse:
- Estás com saudades de Atlanta, Jake? Rindo-se comigo, anuiu.
- Estou sempre com saudades da Jórgia, mas acontece que é um filme fabuloso. Vamos vê-lo, está bem?
- Tudo o que desejares - respondi. Pelo canto do olho, vi Simone dirigindo-se a nós. - Acho que o almoço está pronto murmurei para Jake e olhei para o relógio. Não podia acreditar que já passava da uma e meia. O tempo parecia voar em Lês Roches Fleuries com Jake. Os dois últimos dias passaram num ápice.
Erguendo-se, Jake estendeu-me a mão. Tomei-a e puxou-me da cadeira, conduzindo-me depois pelo terraço.
- Vamos já, Simone - disse, e ela sorriu-nos, deu meia volta
93
e regressou à latada existente na extremidade mais afastada do terraço. Esta pequena área coberta ficava muito próximo da cozinha, e era aí que ela estava, aguardando por nós.

Poucos segundos depois, eu e Jake encontrávamo-nos sentados diante um do outro sob a latada de videiras e Simone dizia-nos:
- Mademoiselle Denning, Monsieur Jake, encontrei um belo rouget na praça do peixe esta manhã. Grelhei-o para vós, e vou trazê-lo agora com um prato de vegetais.
- Obrigado, Simone, parece-me delicioso - respondeu Jake. Ela inclinou a cabeça, foi buscar o peixe e Jake pegou na
garrafa de vin rose gelado, que ele adorava beber com o almoço, e despejou-o nos copos largos.
- Afinal, não tenciono regressar a Paris na terça-feira disse ele subitamente, olhando para mim do outro lado da mesa.
- É tão repousante aqui, o tempo está tão bom, que estou a pensar seriamente em passar a próxima semana nesta casa. Não queres ficar também, Val?
- Sim, gostaria muito - respondi imediatamente sem ter sequer tempo para pensar nisso. - Por que não? Não tenho nada urgente para fazer - acrescentei.
- Excelente. Fico satisfeito por ficares e por me fazeres companhia.
- Para que servem os melhores amigos? - inquiri, retribuindo-lhe o sorriso.
94

CAPÍTULO 10
I
Assim fiquei em Lês Roches Fleuries com Jake.
Tinha a sensação de que o tempo voava, embora não tivéssemos feito nada de especial. Nos primeiros dias que passámos juntos, caímos numa rotina, um padrão construído numa série de pequenos rituais e que ambos descobrimos que apreciávamos.
Penso que o motivo por que retirávamos prazer desses rituais era devido ao facto de vivermos uma vida agitada quando nos encontrávamos em trabalho e nunca sabermos o que se iria passar de um dia para o outro, ou onde acabaríamos.
No entanto, na vivenda da colina, os nossos dias raramente variavam, e nenhum de nós se importava com isso. De facto, considerávamos isso uma bênção.
Todas as manhãs, Jake e eu tomávamos o pequeno-almoço juntos, sentados na mesa redonda por debaixo da latada. O tempo continuava glorioso e a sombra da latada oferecia-nos protecção do sol da manhã. Nenhum de nós comia grande coisa ao pequeno-almoço, nem sentíamos inclinação para falar, pelo que éramos, como sempre, compatíveis e sentíamo-nos à vontade um com o outro.
Depois do pequeno-almoço, eu habitualmente lia um pouco enquanto Jake apanhava banhos de sol, nadava na piscina e, ocasionalmente, ligava à sua agência de fotografia a fim de saber se existiam mensagens; noutras manhãs, Jake passava algum tempo a escrever no seu caderno de apontamentos.
Por vezes nadava um pouco com Jake, mas nem sempre. Acompanhava-o, sim, todos os dias, exactamente às onze horas, ao ginásio existente na cave, onde eu fazia uma caminhada rápida na passadeira rolante. Devido aos ferimentos, Jake evitava a passadeira, mas gostava de levantar pesos.
Depois de cerca de meia hora no ginásio, seguíamos para os nossos quartos para vestir algo mais fresco, pegando de seguida no carro para descermos até à pequena cidade de Beaulieu-sur-Mer.
Eu conhecia Beaulieu bastante bem, pois os meus avós ficavam com frequência no La Reserve, um encantador hotel rosa e branco
95
na cidade. Erguia-se num promontório à beira do mar, e a sua fama derivava da sua elegância e maravilhoso restaurante. Quando os meus avós me vinham ver a França, no Verão, seguiam depois para o sul após uma semana em Paris. Juntava-me sempre a eles em Beaulieu, mal a Sorbonne fechava para férias de Verão.
Devido às suas frequentes permanências na vivenda de Peter, Jake conhecia também bem aquela pequena e encantadora cidade, e gostávamos de passear por ela, comprar os jornais e revistas franceses e ingleses, visitar os antiquários que apreciávamos e comprar os artigos de que necessitávamos nas lojas locais. Mas o nosso lugar predilecto era o mercado de frutas e vegetais ao ar livre, bem no centro de Beaulieu.
Inevitavelmente, as nossas bocas começavam a salivar quando parávamos para olhar os cestos de framboesas, groselhas, morangos, amoras silvestres, ameixas, pêssegos e os fragrantes melões de Cavaillon, que ambos sabíamos por experiência serem os melhores. Tudo nas bancas do mercado parecia delicioso e tentador; mas nunca nos atrevíamos a comprar nada para levar para casa, receando ofender Simone. Esta orgulhava-se da sua cuidada selecção de produtos para as deliciosas refeições que criava para nós.
Havia um pequeno porto em Beaulieu, com barcos à vela e iates ancorados na calma enseada. Era um local encantador e pitoresco, e existiam todos os géneros de pequenos restaurantes, cafés e boutiques centrados em redor do porto. Adorávamos deambular por aí, passando o tempo enquanto serpenteávamos ao longo do cais.
Pouco antes do almoço, íamos ao La Reserve tomar um aperitivo, pois o hotel ficava perto do velho porto. Se não parássemos aí, acabávamos então no Grand Hotel du Cap-Ferrat, a caminho de regresso à vivenda. Tínhamos descoberto que o bar exterior, no terraço sombreado por árvores, era um local perfeito para um Kir Royale ou um simples citron pressé.
Este tipo de manhã calma, isenta do drama, stress e morte a que estávamos habituados, era tão invulgar para nós que nos provocava um efeito tremendo. "Ser normal, viver normal", como lhe chamava Jake, e estava certo. A maioria dos nossos dias de trabalho eram passados a ver pessoas a explodirem, a ficarem mutiladas ou a serem mortas enquanto exercíamos a nossa actividade como fotógrafos de guerra.
Após a nossa visita ao Grand Hotel, seguíamos então para casa, pela colina sinuosa e através dos bosques, regressando a Lês Roches Fleuries mesmo a tempo para o almoço.
As tardes eram muito ociosas.
Jake lia e dormia. Eu fazia o mesmo, ou ouvia música. Nenhum
96
de nós pensou sequer em ligar a televisão e sintonizar a CNN. Não queríamos ouvir as más notícias, saber de guerras, terrorismo, terramotos, furacões, inundações, incêndios ou fome.
Este tipo de tempo tranquilo e sossegado era raro para nós e, como tal, sedutor... desejávamos fazê-lo perdurar. Por isso, nunca nos sentíamos tentados a sair à noite; não tínhamos seguramente qualquer desejo de visitar os locais chiques de Monte Carlo, Nice e Cannes. Essencialmente, eu e Jake mantínhamo-nos próximos da vivenda, que muito apreciávamos e da qual desfrutávamos ao máximo. Na nossa opinião, não fazia sentido ir para nenhum outro lugar. A extraordinária paz era a nossa ideia de bênção, da qual não queríamos abdicar.
II
Uma manhã, no final da minha primeira semana na vivenda, despertei e descobri que me sentia diferente.
Fiquei deitada na cama por momentos, observando a luz do Sol a penetrar através das ripas das persianas de madeira, questionando-me por que me sentia assim, e depois, num instante, soube.
Era porque não tinha pensado em Tony Hampton há vários dias. E, devido ao facto de não ter pensado nele nem no que me fizera, não me sentia zangada nem magoada.
Eu era apenas eu... Valentine Denning. A velho Val Denning de sempre. Era uma sensação maravilhosa.
Segundos depois, encontrava-me diante do espelho da casa de banho, olhando-me. Para minha surpresa, parecia até diferente. As manchas violeta sob os meus olhos tinham desaparecido e a cor acinzentada da minha pele fora substituída por um encantador brilho dourado. Mesmo sem apanhar banhos de sol directos, conseguira bronzear levemente a pele; até a minha cabeça apresentava marcas do sol. Há muito que não tinha um aspecto tão saudável, e senti-me muito satisfeita.
Esta miraculosa e inesperada alteração na minha aparência conferiu-me enorme estímulo, uma sensação de energia renovada, e despi a camisa de dormir, entrei para o duche e abri a água. Depois de me ensaboar com gel de banho e de lavar o cabelo com champô, passei o corpo por água, saí e sequei-me com uma toalha.
Poucos minutos depois, prendi o cabelo num rabo de cavalo e vesti um fato de banho; encontrei uma camisa de algodão no
97
roupeiro, calcei umas sandálias rasas, coloquei os óculos escuros e fui em busca de Jake.
Encontrei-o à beira da piscina com os pés dentro de água, o ouvido encostado ao telemóvel. Escutava atentamente. Quando me viu descer os degraus para a piscina, limitou-se a erguer a mão para me cumprimentar, fazendo depois sinal para que me juntasse a ele.
Depois de escutar por alguns momentos, disse:
- Está bem, Jacques. Obrigado. Volta a ligar-me se achares que posso ajudar. - Escutando de novo, estendeu a mão para o bloco junto dele. Os seus olhos observaram-no rapidamente e depois disse: - Sim, entendi. Até depois, Jacques.
Quando desligou o telefone, aproximei-me e beijei-o no rosto.
- bom dia.
- E um muito bom dia para ti também. Sorri para ele.
- Estamos com a nossa disposição irlandesa, não estamos?
- Acho que sim. Talvez porque recebi uma chamada de Fiona na agência de fotografia. Está em Dublin. No Hotel Shelbourne. Quer que eu lhe ligue.
Franzi o sobrolho.
- Por que será?
- Só Deus sabe - murmurou Jake. Olhou então para o telemóvel e depois para o bloco de apontamentos e começou a ligar. Momentos depois, pedia para falar com a Sr.a Fiona Hampton. Aguardou alguns segundos e disse: - Muito obrigado.
- E desligou. Voltando-se para mim, explicou: - Já deixou o hotel. Não deixou informação sobre para onde partiu.
- É provável que tenha regressado a Londres. Para a casa em Hampstead.
- Talvez.
- Jacques disse mais alguma coisa?
- Queria saber se eu gostaria de regressar ao Ruanda. Para fazer outra reportagem sobre os gorilas. Disse que não. Vai perguntar a Harry Lennox se a quer fazer. Informei-o de que ajudaria Harry, se fosse necessário. Mas não creio que seja. Harry é ambicioso, embora algo inocente no estrangeiro. Vai agarrar esta oportunidade com ambas as mãos.
- Talvez - murmurei. Não estava muito segura quanto à avaliação que Jake fazia de Harry. Na minha opinião, era muito mais experiente do que Jake pensava. Achava também que Harry Lennox era tortuoso, até mesmo traiçoeiro. Sempre me fez lembrar o meu irmão, Donald, o Grande.
- Parece que duvidas, Valentine. Qual é o teu problema? perguntou, no seu modo descontraído.
98
- Penso que subestimas Harry Lennox. Ele fez da dissimulação uma arte subtil. E é um tipo invejoso. Sobretudo, tem inveja de ti.
Jake atirou a cabeça para trás e riu-se.
- Oh, então, Val, não sejas ridícula.
- Não estou a ser ridícula, conheço a laia dele. É muito parecido com o vil do meu irmão... não confiaria em nenhum deles. E esse é um facto... - Calei-me quando avistei Simone a descer apressadamente as escadas para a piscina. Estava branca como a cal e obviamente aflita.
III
- Simone, que se passa? - perguntou Jake. Enquanto falava, tirou as pernas de dentro de água e levantou-se com algum esforço.
Ela estacou diante de nós e percebi logo que estava prestes a chorar. Pousei uma mão no braço dela.
- Que aconteceu? - inquiri.
- É a minha filha, Françoise - começou Simone, e a sua voz estremeceu. Recompôs-se pouco depois e continuou numa torrente de palavras. - Esta manhã deu uma queda. Pelas escadas abaixo. Olivier, o marido, levou-a para o hospital. Estão preocupados com o bebé.
- Meu Deus, isso é terrível! - exclamei. - Podemos fazer alguma coisa?
Simone abanou a cabeça, parecendo distraída e preocupada, e depois passou as mãos pelos olhos.
- Olivier acabou de telefonar - acrescentou. Jake disse:
- Tem de ir a Marselha, Simone, com Armand. Nós cá nos arranjamos. Só ficará mais preocupada se não for.
Ela anuiu.
- Isso é verdade, eu vou. Merci, Monsieur Jake. Venham, por favor, o pequeno-almoço está pronto.
IV
Subimos os três para a latada na extremidade mais afastada do terraço, e Simone desapareceu pela porta da cozinha.
99
Eu e Jake sentámo-nos, olhando um para o outro, preocupados. Jake parecia inquieto quando disse:
- Creio que Françoise está grávida de sete ou oito meses do primeiro filho. Espero que não se tenha magoado, nem à criança, que tudo vá correr bem.

- Também eu... mas que estão a fazer em Marselha? Pensei que a filha vivia em Cannes.
- Essa é Solange, a filha mais nova.
- Compreendo. - Peguei no jarro de cristal com sumo de laranja fresco que se encontrava sobre a mesa e enchi os nossos copos. Antes que tivesse oportunidade para dizer qualquer outra coisa, Simone regressava com uma cafeteira grande de café e um jarro de leite quente para o café au lait, que ambos preferíamos.
Regressando à cozinha, voltou segundos depois com um cesto de croissants e brioches quentes. Disse:
- Armand está a telefonar para o aeroporto de Nice, Monsieur Jake. Há um avião para Marselha à uma hora. vou tratar das camas, limpar a cozinha...
Interrompendo-a, Jake disse:
- Não vai fazer nada disso, Simone. Já lhe disse, nós passamos bem. Vá preparar-se, sei como deve estar ansiosa. Assim que estiverem prontos, levo-os ao aeroporto.
- Mas, Monsieur Jake...
- Nada de mas - interrompeu de novo, erguendo a mão, assumindo o comando. - Faça o que lhe digo e partiremos assim que desejarem.
- Merci, Monsieur Jake, c'est gentil de votre part. Quando nos encontrávamos sós, Jake perguntou:
- Queres acompanhar-me ao aeroporto de Nice? - Deitou café e leite quente na sua chávena grande e olhou para mim.
- Bem... - Inclinei a cabeça para um dos lados e murmurei:
- Penso que o melhor será ficar cá, arrumar a cozinha, fazer algumas tarefas, ser doméstica, para variar. - Sorri-lhe. - E posso preparar um bom almoço.
Ele anuiu.
- Está bem, mas só se me deixares preparar o jantar.
- Ao estilo sulista? - perguntei. Ele riu-se.
- Está combinado.
100
Assim que partiram, não levei muito tempo a pôr a loiça na máquina e a passar um pano no chão da cozinha; fui depois fazer as camas e limpar as nossas casas de banho.
Depois de todas estas tarefas terminadas, regressei à cozinha e segui directamente para a despensa junto do frigorífico. Fiquei surpreendida pelo modo como estava impecavelmente arrumada. Tudo estava disposto de forma organizada, os frascos de vidro com vegetais, fruta e pickles cuidadosamente etiquetados e datados por Simone.
Havia pilhas de enlatados nas prateleiras superiores e, no longo balcão, a maioria dos ingredientes de que necessitava para o nosso almoço. Uma taça com grandes ovos castanhos, uma enorme tábua de madeira com diferentes queijos da zona e um cesto de palha com tomates, alface e pepinos. Peguei neste e levei-o para o lavatório.
Depois de lavar e secar as folhas de alface, envolvi-as em papel absorvente e voltei a guardá-las na despensa. Descasquei e cortei em fatias um longo pepino, e depois cortei dois grandes tomates. Depois de dispor estas fatias numa travessa, cobri-a com película aderente. Também isto foi para a despensa.
Tudo o que teria de fazer mais tarde era colocar os ingredientes numa taça e adicionar o famoso molho vinagrete de Simone, que se encontrava na prateleira bem diante dos meus olhos.
Os ovos para a omeleta seriam batidos mais tarde, quando Jake regressasse do aeroporto. Nessa altura, aqueceria também uma baguette e tiraria para fora a tábua de queijos. Estava tudo à mão e pronto a preparar no último instante.
Dirigindo-me ao fundo da cozinha, abri a porta que conduzia à cave, que se estendia por todo o comprimento da casa. O primeiro lanço de seis degraus terminava num patamar largo com grandes prateleiras de pedra, e era aqui que estavam guardados outros mantimentos. Um segundo lanço de escadas de pedra continuava até à cave propriamente dita, onde existia uma adega, muito apreciada por Jake por conter vinhos de colheitas raras. Peter dera-lhe carta branca aqui.
Estava escuro e acendi a luz antes de descer para a escuridão. Estremeci ligeiramente, estava frio, e olhei em volta. Simone arranjara ali as coisas de forma tão impecável como na despensa. Numa das prateleiras de pedra, encontrei cestos com diversas bagas, taças com figos frescos, diversos melões - Cavaillon muitos vegetais e um cesto grande com maçãs. Havia seguramente
101
muito por onde escolher ali, e não passaríamos fome durante a ausência de Simone em Marselha.
Fiquei parada por momentos, a mão pousada na prateleira de pedra, pensando de novo na súbita e inesperada partida de Simone há pouco tempo atrás. Como estava pálida e ansiosa quando foi à cozinha para se despedir de mim.
- Tenho a certeza de que correrá tudo bem, que Françoise está óptima - murmurei, desejando tranquilizá-la. Dera-lhe um abraço rápido e descobri como o seu corpo estava tenso.
Anuindo, Simone tentara corajosamente sorrir, mas sem grande sucesso.
- Ma petite filie, a minha menina... tenho de ir para junto dela. Precisa de mim, eu sei.
Pegando-lhe na mão, apertei-a e concordei.
- Sim, ela precisa de si, Simone, mas não tardará a estar com ela. Tente não se preocupar.
Simone tentou oferecer-me outro sorriso, mas também este falhou, e partiu com Jake e Armand, que parecia tão preocupado quanto a mulher.
Fiquei na porta da cozinha, acenando-lhes enquanto Jake fazia marcha-atrás com o carro. Uma mãe dedicada, uma boa mãe, pensei enquanto regressava à cozinha. E desejei que Françoise não tivesse perdido a criança que trazia no ventre e que ela própria não se encontrasse em perigo.
102

CAPÍTULO 11
I
Subindo as escadas da cave, voltei à cozinha.
Depois de encher um grande copo com água, saí para o terraço e dirigi-me ao meu lugar predilecto.
Este localizava-se num dos ardins mais pequenos da vivenda, essencialmente composto por um relvado verde, rodeado de arbustos floridos. O relvado estendia-se até ao fundo da propriedade, onde rochas íngremes e escarpadas se precipitavam no mar/
Sentia-me como se me encontrasse num navio sempre que me sentava no banco de ferro forjado, colocado sob o velho cedro. Encostei-me para trás, fechando os olhos, deliciando-me com o agradável ar da manhã e o sol matinal, que se filtrava através dos ramos largos da árvore.
Quando, por fim, abri os olhos, alguns minutos depois, pestanejei. Um sol brilhante enchia agora o pálido céu azul com uma luz incandescente, e o mar estendia-se diante de mim, reluzindo como um vidro azul-escuro raiado de nervuras douradas.
Surgiu um barco na minha linha de visão, as suas velas brancas agitando-se na brisa matinal. Que cena idílica aquela, e tão familiar para mim... um navio solitário gravado no horizonte azul, onde o mar e o céu se fundiam, navegando... transportando quem, para onde? Sempre questionara isso. Era misterioso, contudo estranhamente íntimo aos olhos da minha mente. Vira outros barcos exactamente como aquele tantas vezes no meu passado...
II
Uma onda de recordações invadiu-me. Recordações daqueles dias passados no Sul de França com os meus avós, quando estudava na Sorbonne, em Paris. Desfrutava
103
sempre da companhia deles nas férias de Verão da universidade. Na altura, não passava de uma rapariguinha.
Cecelia e Andrew Denning... foram tão bons para mim. Toda a minha vida. Até ao dia em que faleceram. Ela partira primeiro, muito tristemente, e depois ele. Mas, graças a Deus, gozei o conforto do meu avô por mais alguns anos.
Os três formávamos uma equipa, três contra o mundo, costumava dizer a minha avó com uma gargalhada leve e jovial. Era espirituosa e vivaz, mesmo depois de velha, e sempre me disse que devia encarar os problemas de frente, manter-me de costas direitas, a cabeça erguida e o coração aberto para receber todas as coisas boas que surgiriam no meu caminho.
Amaram-me muito e, mais importante, talvez, conseguiram demonstrar-me esse amor. Senti um vazio quando me deixaram.
Desejaram ardentemente compensar as deficiências do filho. "Dominado pela mulher", murmurara frequentemente a minha avó, sempre com um pouco de desdém, os seus perspicazes olhos azuis reluzindo como aço, a boca generosa estreitada em desprezo ao pensar na fraqueza do filho.
O que ela dissera sobre o meu pai ser dominado pela mulher era verdade, creio. Nunca conseguiu fazer frente à minha mãe, que sempre agiu como se ele não existisse. E foi exactamente isso que lhe aconteceu.
De tempos a tempos, eu reflectia sobre isto, questionando-me por que motivo a minha mãe se comportara de forma tão estranha. Tinha de haver uma razão, não tinha? Mas que poderia ser?
Esta pergunta perseguira-me praticamente toda a vida, e nunca consegui delinear uma resposta adequada. Contudo, bem no meu íntimo, sabia que era inocente de qualquer acto errado. Que poderia ter feito para a ofender quando era ainda uma pequena criança?
Que poderia levar uma mãe a odiar a própria filha?
A pergunta pairou de novo diante dos meus olhos, fitando-me com tristeza.
Suspirei. Talvez odiar fosse uma palavra demasiado forte. Nunca demonstrara qualquer interesse por mim, mas não me odiara, pois não?
Não, creio que não. Antipatizar, talvez. Seguramente, a minha mãe nunca me tratou mal nem abusou de mim. Pelo menos, não fisicamente. Nem nunca abusara de mim verbalmente; não era essa a sua forma de agir. Apesar de tudo, de certa forma, fora abusiva para mim, porque se comportara como se eu não existisse. Não admirava que me sentisse insegura, sempre ansiando por encontrar um porto seguro.
Interroguei-me, subitamente, por que era uma fotógrafa de
104
guerra, colocando-me constantemente em risco, no caminho do perigo. Não tinha resposta para isso, nem nunca teria. Talvez apenas um psiquiatra pudesse arranjar uma.
"Que poderia eu ter sido", pensava agora, "se não tivessem sido os meus avós, sobretudo o meu avô? Fez-me o que sou, e ele era a melhor parte de mim. Sem ele na minha vida, e sem tal constância, sem a sua orientação, amor e carinho, não teria sido nada; não teria conseguido nada."
Inesperadamente, pensei em Tony Hampton. Quase ri em voz alta. Ali estava eu, supostamente sempre em busca de um local seguro para aterrar, e tinha-me logo envolvido com ele. Porquê ele? Poderia tanto oferecer-me protecção e segurança quanto um terrorista violento apontando-me uma arma à cabeça. Então, por que o escolhi? Por que me encantara para uma ligação amorosa, por que me convencera realmente de que estava loucamente apaixonado por mim? E por que não sabia eu que era um homem de vida dupla e de duas caras, que não entendia o significado da verdade, integridade, fidelidade ou lealdade?
Afastei de mim a imagem dele, esmaguei-a sob os meus pés até deixar de existir. E, em silêncio, repeti as minhas resoluções como uma litania:
Enterrar os mortos.
Não pretendia ressuscitar os mortos.
Recomeçaria de novo, com uma ardósia limpa.
Só estava interessada no futuro.
Reclinando-me no banco, fechei os olhos, deixando-me levar pelos pensamentos. Como por encanto, Fiona Hampton surgiu na minha mente. Ontem telefonara a Jake para a agência dele em Paris. Não pude evitar perguntar a mim própria, de novo, porquê. Talvez só para o cumprimentar? Para me agarrar a recordações?... ao passado?... uma velha amizade?... o melhor amigo do marido? Não sabia bem. E pouco importava. Se realmente necessitava de falar com Jake, voltaria a ligar. Não tinha nada a ver comigo, nem me dizia respeito.
Sem saber, Fiona permitira-me que eu me livrasse da minha cauterizante dor. E ajudara-me a enterrar os mortos. Tanto os mortos dela quanto os meus, por sinal.
Foi através dela que tive o momento de maior vislumbre, que vi tudo como realmente era e não como imaginava ser.
Eu vira a verdade, olhara no seu rosto.
E subitamente entendi a realidade da vida dela. E a realidade da minha. Ela era a esposa, eu a amante. Partilhando o mesmo homem sem saber. Ambas mentimos e enganámos. Irmãs sob a pele. Emocionalmente ligadas sem que tivéssemos consciência disso.
105
Pelo menos, ela não sabia. Eu sim. Agora.
Conhecer Fiona Hampton mudou a minha vida, e de forma irrevogável. E sentia-me satisfeita por isso. De certo modo, fora ela quem me dera um futuro.
O pesadelo do serviço religioso não passara, felizmente, disso
- um sonho muito mau. E, como a maioria dos pesadelos, passara. O peso fora retirado dos meus ombros.
E agora era realmente livre.
Abrindo os olhos, ergui o rosto e olhei o céu de um azul-translúcido. Era tão livre quanto aquela ave solitária voando tão alto no céu... voando cada vez mais alto... até acabar por desaparecer da minha vista. Sim, era tão livre quanto um pássaro a voar. O meu ânimo elevou-se com esse pensamento.
Levantando-me, voltei as costas ao mar reluzente e caminhei lentamente de regresso à casa. Enquanto andava, interroguei-me se voltaria a apaixonar-me, se voltaria a ter um bom relacionamento com um homem, a ter oportunidade, um dia, de gozar uma felicidade duradoura com alguém, num futuro não muito distante. Ri-me interiormente com essa mera ideia. Seria necessário um milagre para que isso sucedesse, e eu não acreditava em milagres. E de novo ri em descrença, sem saber que depressa descobriria como estava enganada.
Sobretudo no que dizia respeito a milagres.
III
Não havia sinal de Jake quando regressei à casa. Olhei para o relógio e vi que era quase meio-dia e meia. Partira já há várias horas, e Nice não ficava assim tão longe. Olhando para o relógio na parede da cozinha, verifiquei as horas. O meu relógio estava cinco minutos adiantado, mas não mais do que isso.
"Não deve tardar aí", pensei, encolhendo os ombros enquanto me dirigia para o lavatório, onde lavei o copo que trazia e as mãos. Decidi então que seria melhor começar a preparar o almoço.
Depois de ir buscar a alface embrulhada e a travessa com pepino e tomates à despensa, tirei para fora a saladeira verde, uma taça de vidro para misturar e uma batedeira. Pousei tudo isto sobre a bancada junto da alface; peguei então nas folhas de alface e sequei-as com papel absorvente, migando-a então para a saladeira. Adicionei de seguida o pepino e o tomate à alface.
Lembrei-me do molho vinagrete de Simone e fui à despensa
106
buscá-lo. Agitei o frasco por diversas vezes, antes de desenroscar a tampa e de olhar para ele. O molho estava um pouco espesso por se encontrar no frio da despensa e necessitava de ficar um pouco à temperatura ambiente para liquidificar um pouco mais. Levando-o para a mesa, tirei a tampa e regressei à despensa. Peguei no cesto de ovos e regressei para ir buscar a tábua de madeira com a selecção de queijos; o espaço sobre a mesa era mesmo ajusta para tudo isto.
A primeira tarefa seria bater os ovos para a omeleta. Parti seis para a taça de vidro, decidi que não eram suficientes, juntei mais dois, deitei fora as cascas, peguei na batedeira e comecei a batê-los. Assim que ficaram com aspecto macio e cremoso, peguei no moinho de pimenta e no frasco de ervas finas. Adicionei um pouco dos dois ingredientes aos ovos, e algumas pedras de sal.
De súbito, a porta abriu-se e olhei para lá rapidamente quando Jake entrou. Pelo menos, assumi que era Jake, pois o rosto estava amplamente oculto por sacos de papel cheios de mantimentos que trazia nos braços. Um "olá, miúda" abafado emanou por detrás dos sacos.
- Olá também para ti - respondi e fui ajudá-lo com os sacos. Peguei num enquanto ele explicava:
- Não consegui comprar tudo o que necessitava para o meu genuíno e autêntico jantar sulista, mas é o suficiente para te fazer uma amostragem, querida.
- Já me estava a perguntar onde estarias - murmurei, espreitando para o saco que pousara na bancada, junto do lava-louças.
- Oh, Jake! - gritei. - Foste comprar fruta sem mim, mesmo depois de ambos termos salivado tanto juntos!
Sorriu para mim e pousou o seu saco na bancada.
- Não te zangues comigo. Não tencionava fazê-lo, sabia que estavas ansiosa por comprar no mercado ao ar livre, mas já lá estava quando me lembrei disso. Poupei tempo, Val, não podia vir buscar-te para depois te levar lá.
- Eu sei. De qualquer forma, a fruta é quase excessiva. Há vários tipos de fruta na segunda despensa, nas escadas para a cave.
- Era de calcular, conhecendo Simone.
- Eles partiram bem, presumo.
- Claro que sim. bom, acho que as bagas aguentam até outra refeição. Tenho a certeza de que Simone e Armand não regressarão antes de dois dias. Que é isto? - Fitava agora a taça dos ovos batidos.
- O teu almoço. Não tardará a ser uma omelette aux fines herbs.
107
- Excelente. - Abriu a porta do frigorífico e começou a despejar os sacos para o interior. Vi-o colocar frango e outros ingredientes nas prateleiras e depois virei-me para ir buscar uma frigideira.
Quando os sacos estavam vazios, Jake disse:
- vou buscar um rose à adega. - E dirigiu-se à porta para a cave. Regressou passados alguns minutos com duas garrafas, que colocou no frigorífico. - Que posso fazer?
- Podes passar-me a manteiga, por favor?
- Claro que sim. - Foi ao frigorífico.
- Obrigada - disse quando ma entregou. Dirigi-me ao pote de pedra que se encontrava num baú no fundo da cozinha; era naquele grande pote de pedra, com tampa em madeira, que Simone guardava as suas baguettes. Comprava-as frescas todos os dias na padaria em Beaulieu. Retirei um pão comprido, que não me pareceu muito fresco. E percebi que ela não tinha ido à padaria naquela manhã devido ao telefonema de Marselha.
Levando o pão para o lava-louças, molhei-o sob a torneira e coloquei-o no forno. Mais tarde, quando a omeleta estivesse pronta, acenderia o forno em lume baixo e, dentro de cinco ou seis minutos, o pão estaria quente e tão fresco como se tivesse acabado de ser feito. Simone mostrara-me aquele pequeno truque no outro dia, e ainda bem que o fizera.
Jake encheu um copo de água e depois sentou-se num banco, vendo-me a preparar o almoço, sem dizer grande coisa mas parecendo pensativo.
Então, a propósito de nada, disse lentamente, numa espécie de voz abafada:
- Estou preocupado com Simone. Olhei para ele.
- Que queres dizer? - Virei-me rapidamente para a omeleta, pois podia queimar-se.
- Estava muito estranha a caminho do aeroporto, pouco falou, e estava extremamente ansiosa e tensa. Para ser franco, estava até rígida de medo no carro. Pelo menos, foi o que achei.
- bom, estava preocupada quando recebeu a notícia, Jake. Uma queda assim pode ser muito perigosa para uma mulher grávida, sobretudo com uma gestação de sete ou oito meses salientei.
- Tenho noção disso. Mas a preocupação de Simone, o receio dela, pareceu-me algo anormal. Exagerado, de certa forma.
- E Armand, como estava ele?
- Relativamente silencioso, não é um homem de muitas falas, um tipo reservado. Sempre foi. Simone é muito mais expansiva.
Jake suspirou tão alto que me voltei, de espátula na mão, e olhei para ele.
108
- Estás a querer chegar a algo, Jake. - Fitei-o mais intensamente, notei a preocupação genuína no rosto dele e então compreendi. - Oh, meu Deus, não estás a pensar que a filha de Simone foi atirada pelas escadas abaixo, pois não?
Abanou a cabeça.
- Não sei porquê, acho que é isso que Simone acredita que aconteceu.
- O que te leva a pensar que ela acha tal coisa? - inquiri, sentindo a pele do pescoço e braços a arrepiar-se. - Foi ela que te disse isso?
- Não textualmente, Val, não. - Jake mordeu o lábio. - Mas disse coisas realmente estranhas. A dado momento, murmurou algo para Armand sobre Olivier. Não percebi tudo, mas foi algo como: "Mato-o se ele fez isso." E Armand mirou-a boquiaberto. Estava perplexo, horrorizado, e abanou a cabeça, como para a avisar de que não falasse na minha frente. Embora obviamente ela saiba que falo francês. Quando chegámos ao balcão no aeroporto, Armand foi comprar os bilhetes e tentei falar com ela de novo. Como para a acalmar, Val. Estava tão nervosa que pensei que fosse explodir. Por fim desisti. Não quis que ela pensasse que me estava a intrometer. Disse-lhe que se demorasse o tempo que fosse necessário. Afinal, estamos aqui apenas como convidados. O patrão dela é Peter.
Anuí.
- Vamos continuar a conversa durante o almoço - sugeri.
- Está tudo pronto.
109

CAPÍTULO 12
I
Por entre garfadas de omeleta, Jake disse:
- O que te levou a perguntar-me se pensava que Françoise fora empurrada pelas escadas abaixo? Isto é, que foi exactamente que eu disse que te transmitiu essa ideia?
- Não foi nada que disseste, mas antes a expressão do teu rosto, Jake. Ocorreu-me que deverias estar a pensar em algo do género. O abuso conjugal é corrente hoje em dia.
Ele anuiu.
- Não digas hoje em dia dessa forma, Val, não há nada de novo em bater na mulher. Sempre fez parte da sociedade. Só que agora ouve-se mais falar disso... da mesma forma que sabemos mais sobre tudo, desde guerras a outros desastres, às infidelidades dos políticos. Está associado à época em que vivemos, a época dos media. Guerras instantâneas... a que assistimos na televisão ao mesmo tempo que ocorrem. Notícias instantâneas. Tudo instantâneo na televisão... e na Internet. Não há dúvida, a época da informação... e da desinformação.
- Acho que tens razão - respondi. - Simone vai ligar-nos mais logo? Para nos informar sobre como está a filha?
- Ela prometeu que ligaria, depois de ir ao hospital, de ver Françoise e falar com os médicos. Ouvi-a dizer algo a Armand sobre trazê-la para cá para recuperar. E, tenho de admitir, penso realmente que estava estranha. - Bebeu um trago de vinho e depois acrescentou: - É como se desejasse que Françoise estivesse longe de Olivier, não te parece?
- Talvez... - Reclinei-me na cadeira e pensei por momentos antes de continuar. - Ou pode ser apenas que queira cuidar pessoalmente da filha. A menos que Françoise esteja muito ferida. Ninguém cai de umas escadas e fica ileso, pois não? Sabes, Jake, é possível que os médicos a mantenham no hospital por algum tempo. Devido à gravidez.
- Tens razão, e se, efectivamente, a deixarem ir para casa por os ferimentos não serem graves, mesmo assim vai necessitar de quem cuide dela. E Olivier está a trabalhar todo o dia.
110
- Que faz ele?
- É polícia - respondeu Jake, e olhou para mim com conhecimento de causa.
- Oh - murmurei. - Bem, isso não significa nada. - Sorri.
- Os polícias são conhecidos por baterem nas esposas e alguns pensam mesmo que estão acima da lei.
- Ele pode ser desse tipo - murmurou Jake.
- Oh, então já o conheceste?
- Por breves momentos, com Françoise. Quando me encontrava aqui com Peter. Estavam a passar alguns dias com Simone e Armand, e Peter apresentou-nos. Ele gosta muito de Simone, e é claro que Françoise e Solange cresceram aqui em Lês Roches Fleuries, pelo que as conhece há anos.
- Quantos anos tem Françoise?
- Cerca de vinte e seis, e Solange tem vinte e três, talvez vinte e quatro. Não sei bem. Mas são ambas boas raparigas. - Jake pegou no copo e bebeu outro trago do vin rose.
- Sabes, nunca compreendi os maus tratos dos maridos, Jake. Como pode um homem ser tão bruto para a mulher que ama e com quem está casado? Fico sem respiração.
Jake olhou-me e pousou o copo.
- Não acredito que tu, de entre todas as pessoas, afirmes uma coisa dessas. - Abanou a cabeça e os seus olhos azuis fixaram-se nos meus. - Sabes melhor do que ninguém como os seres humanos podem ser perversos e cruéis. Pensa nas atrocidades e brutalidades que tens testemunhado. Sabes tão bem como eu como o homem é mau, Val. Só nos Balcãs, viste homens a ceifarem a vida de outros indiscriminadamente, homens que foram outrora amigos e vizinhos, e que o faziam sem pensarem duas vezes. E os torturados e estropiados que ambos fotografámos? - Perplexidade, confusão mesmo, instalara-se no seu rosto.

Senti um arrepio frio percorrer-me enquanto o fitava também. E depois desviei o olhar, não desejando fitar mais os olhos de Jake. Tudo o que dissera era verdade. O problema era que eu não queria recordar nem considerar nada disso. Hoje não, custasse o que custasse. Não queria recordar o Kosovo e as outras guerras terríveis que cobri. Não suportava fazê-lo. Tudo aquilo me enojava, estava cansada da guerra e de toda a matança. Questionei-me subitamente se estaria esgotada nesse aspecto; franzi o sobrolho e sentei-me direita na cadeira. Nunca antes pensara nada assim. A ideia de que pudesse estar esgotada assustava-me imenso. Pelo que a afastei.
Disse lentamente:
- Nada mudou no mundo desde os tempos medievais, pois não? O homem não aprendeu nada, pois não, Jake?
;/;
- Não. Nem nunca aprenderá, Val. Os seres humanos nunca serão diferentes, a menos que algum cientista encontre uma forma de nos fornecer um tipo de ADN diferente, que nos dê novos genes. Somos o que somos devido aos nossos genes. James Watson descobriu isso quando descobriu o ADN. Por isso, ao longo dos séculos, continuou a fazer sempre as mesmas coisas, cometendo os mesmos actos de crueldade, os mesmos crimes atrozes. Está nos nossos genes, na nossa natureza. Não creio que o homem tenha mudado muito desde o início dos tempos como o conhecemos, desde o dia em que nos erguemos sobre duas pernas e começámos a caminhar erectos.
- Estás a dizer que não há esperança para os seres humanos?
- Efectivamente. Não há.
- Deixa-me ver se entendo bem. Estás a dizer-me que, como humanos, vamos sempre travar guerras, matar-nos uns aos outros, cometer homicídio e todos os géneros de crimes hediondos, maltratar os filhos e mulheres, tornar-nos adúlteros, e por aí adiante? É nisso que acreditas, Jake?
- Absolutamente. A história tem provado vezes sem conta que é cíclico... está sempre a repetir-se, e os Homo Sapiens, os humanos modernos, repetem-se sempre ao longo dos séculos... interminavelmente... porque são humanos.
Estudei-o atentamente. Jake estudara História na Universidade de Oxford e licenciara-se com notas elevadas. A História era o seu ramo e levava-a muito a sério. Por isso sabia que afirmava cada palavra com convicção.
- Isso é horrível... - acabei por dizer, e a minha voz apagou-se. Sentia-me perdida, não sabia o que dizer mais.
Jake sorriu para mim.
- É assim que as coisas são, Val, e sempre foram. E sempre serão. Não podes modificar isso. Ninguém pode. Somos o que somos.
- Que mundo medonho este em que vivemos, quando pensamos nisso.
- É verdade, mas não se pode ir para outro lugar. Receio estarmos limitados ao planeta Terra. De qualquer modo, viver aqui é melhor do que a alternativa.
- E qual é? - inquiri.
- Não estar sequer vivo, Val.
112
II
Mudou depois de assunto e começou a contar-me sobre o maravilhoso jantar que ia preparar; mais tarde, ajudou-me a levantar a mesa.
Estávamos os dois a colocar a louça na máquina na cozinha quando o telefone tocou. Jake foi atender e eu soube logo que era Simone a telefonar.
Fiquei junto da máquina da louça, olhando para Jake enquanto ele pegava no telefone.
- Está? - disse, e escutou por uma fracção de segundo antes de exclamar: - Isso é óptimo, Simone! - Fez-me um sinal de polegar para cima e continuou. - Temos estado muito preocupados. É um alívio sabermos que os ferimentos de Françoise não são graves.
Descontraí-me contra a bancada, e ocorreu-me como estava preocupada com Françoise, uma rapariga que nunca encontrara pessoalmente e que não conhecia. Mas começara a gostar da mãe desde que chegara àquela casa e criara-se uma certa empatia entre mim e Simone. E, seja como for, a violência sobre as mulheres perturbava-me e alarmava-me. Não que soubesse que ocorrera de facto violência neste caso em particular, mas Simone parecia ter as suas suspeitas.
Jake continuava a ouvir, mas, após alguns instantes, disse:
- Assim farei, Simone, e, por favor, não tenha pressa em regressar. Faça o que tiver a fazer. Cuide de Françoise e assegure-se de que ela fica bem antes de partir. Au revoir.
Mal desligou, Jake olhou para mim e explicou:
- Simone pediu-me para te agradecer teres sido tão atenciosa esta manhã.
Anuí.
- Pelo que ouvi, Françoise está bem e não perdeu o bebé, graças a Deus.
- Está e não, não perdeu. Parece que Françoise tem bastantes hematomas e uma entorse no tornozelo, mas afinal o acidente não foi assim tão grave. Simone pensava que ela tinha caído das escadas do segundo andar, mas percebeu mal o que Olivier lhe disse. Françoise tropeçou quando ia a descer os três degraus para a despensa. Bateu com a cabeça na parede, mas não houve contusão, apenas um alto na fronte e mais alguns hematomas. Mas não tem nada partido e mãe e bebé estão bem.
- Teve sorte - observei. - Que tal te pareceu Simone?
- Estranha, devo admitir. Tensa. Senti que continuava preocupada.
113
- Mas isso é natural, dadas as circunstâncias. Seja como for, é difícil sabermos exactamente o que ela sente. Reparei que o inglês dela é muito... exacto, creio que é a melhor palavra. Mas, por vezes, é também algo curioso. Nem sempre se exprime da melhor forma.
- O discurso dela é algo afectado - disse Jake, e riu-se. Aprendeu inglês com Adelia Roland há todos esses anos atrás, e penso que é por isso que ela por vezes soa... bom, um pouco antiquada, esquisita, como dizes. Mas, voltando a Françoise, Simone pode estar a exagerar. Talvez não goste do genro.
- Ela deu a entender isso? Jake abanou a cabeça.
- Não, não deu. Disse apenas que percebeu mal, que a queda não foi grave. Disse que ela e Armand iriam regressar esta noite, mas, como ouviste, pedi-lhe para não ter pressa. Amanhã telefona-nos.
III
Terminámos de limpar a cozinha, e Jake sentou-se na bancada para telefonar para a sua agência em Paris, a fim de saber se havia mensagens e resolver alguns assuntos. Jacques Foucher era o sócio de Jake, em simultâneo com Harvey Robinson, em Nova Iorque, e Matt Logan, no Extremo Oriente. Os quatro fotógrafos fundaram a Photoreal há cerca de nove anos, e Jacques administrava o escritório em Paris, preferindo agora não fazer trabalho de campo. Ele e Jake eram amigos muito chegados há doze anos, e Jake delegava em Jacques a manutenção do negócio da agência em Paris. Davam emprego a quatro outros fotógrafos nesse escritório, mas Jake era a grande estrela.
Enquanto ele conversava ao telefone, sentei-me na mesa da cozinha folheando a edição de Paris do New York Herald Tribune, que Jake trouxera com ele do aeroporto de Nice. Mas virava as páginas mecanicamente, sem grande interesse nos acontecimentos. A maioria eram más notícias, de qualquer forma, atendendo aos títulos.
Estava a gostar da minha estada em Lês Roches Fleuries. De certo modo, era como se me estivesse a esconder, mas nesta altura necessitava de descansar do mundo turbulento, perigoso e perturbador onde vivia a maior parte do tempo. Acredito que ambos necessitávamos. Também me preocupava o facto de Jake
114
ir partir em missão. Parecia que os ferimentos dele tinham sarado, mas, porvezes, coxeava bastante, o que eramotivo de inquietação, pensei. Ainda não me atrevera a referir esse assunto, mas iria fazê-lo quando a oportunidade se apresentasse nos próximos dias. Jake acabou por desligar e disse:
- Não há nada muito importante a acontecer na agência, Val. Por isso, posso descontrair-me um pouco mais por cá. bom, acho que é melhor telefonar para Fiona em Londres. - Enquanto falava, marcou o número. Tocou e tocou, até que Jake disse: Olá, Fiona. Fala Jake. Estou a responder ao teu telefonema. Estou em Cap-Ferrat. - Deixou o número da casa e terminou a mensagem com um breve adeus.
Olhando para mim, afirmou:
- De novo, uma máquina. Começo a odiá-las. A propósito, falaste com Mike Cárter?
- Sim, no outro dia, quando decidi ficar cá contigo. Quis dar-lhe este número. Continua a dizer que devo levar o tempo que entender necessário para regressar ao trabalho.
- Ele tem razão. O Kosovo continua agitado, mas não há nada de especial que mereça a nossa cobertura de momento, pelo que o melhor é mesmo aproveitarmos este tempo.
115

CAPÍTULO 13
I
- Nunca pensei que fosse assim tão íngreme - disse Jake, espreitando para baixo por cima das rochas escarpadas que mergulhavam no mar a uma considerável distância. - Isto aqui é estupendo. E que queda!
- Não te aproximes tanto da borda, é perigoso! - exclamei.
- Devia existir um gradeamento, é muito fácil alguém cair pela borda.
- Sim, tens razão, Val - disse Jake, dando meia volta e juntando-se a mim no banco de ferro forjado, no meu local predilecto. Passeávamos pelo jardim após o almoço, e terminámos ali.
Agora dizia:
- Mas não acredito que Peter venha para esta zona dos jardins, nem qualquer outra pessoa, para ser franco. Só tu, miúda, pelo que ninguém está em perigo de cair pela borda. Digo-te, é uma vista fabulosa.
- Sim, pode avistar-se a quilómetros de distância. - Mexi-me levemente no banco, inclinei-me para a frente e prossegui: - Tony amava o perigo, adorava estar bem próximo dele... - Abruptamente, parei de falar, questionando-me por que teria mencionado o seu nome. Estava fula comigo própria por o ter feito.
Jake limitou-se a anuir e nada disse, como se também ele se interrogasse por que teria mencionado Tony. Fitei o rosto magro e expressivo dele, numa súbita falta de palavras, e forcei um pequeno sorriso.
Depois, desejando mudar de assunto, vi-me a afirmar:
- Jake, estou preocupada contigo. Quero dizer, sobre a forma como coxeias. Não achas que seria melhor ires consultar um médico quando regressarmos a Paris?
- Estive com um médico antes de vir para cá. Disse que eu estava bem, que é tudo uma questão de tempo. É uma espécie de... bom, creio que é um processo de cura lento... dentro da perna. Seja como for, nem sempre coxeio. Só ocasionalmente.
- Coxeias muito - corrigi-o, olhando-o com uma expressão preocupada e conhecedora.
116
- Não é assim tanto, só quando está mais sensível. - Pegou-me na mão e segurou-a entre as dele. - Deixa de ser uma autêntica mãe judia. - Ria-se ao afirmar isto, e depois acrescentou: Pára com essas coisas, querida Val. Estou bem, honestamente. Em toda a minha forma.
Abanei a cabeça,
- Não posso evitar inquietar-me, preocupo-me contigo. És o meu melhor amigo, a única família que tenho.
- Fico satisfeito por ser importante para ti. Afinal, eu importo-me muito contigo.
Havia uma expressão terna nos seus olhos quando afirmou isto e muito amor estampado no seu rosto, e fiquei simultaneamente perplexa e surpresa. Tudo o que consegui foi anuir em silêncio.
Por fim, Jake acrescentou:
- Espero que estejas num processo de cura, que não estejas... ainda presa a Tony e aos seus actos. Ele não merece.
- Claro que não estou presa a ele, nem ao ano que passou! Quero esquecer, acredita. Esta estada aqui foi maravilhosa, possibilitou-me descansar realmente. Há tanto tempo que não me divertia tanto, desde que estivemos em Beirute. Sempre nos divertimos muito juntos, e é óptimo estar contigo, Jake.
- Também sinto o mesmo, Val. - Levantou-se, espreguiçou-se várias vezes e flectiu os braços. Depois anunciou: - Este tipo de vida de luxo é muito viciante. Habituar-me-ia facilmente a ela.
- Tu não, meu amigo - respondi logo, olhando para ele, abanando a cabeça. - Nasceste e cresceste fotógrafo de guerra. Sentirias demasiado a falta da acção, e, se há alguma coisa que seja viciante, é a acção.
- Oh, não sei... - Não terminou a frase, limitando-se a encolher os ombros e a encostar-se ao cedro.
- Confia em mim, eu sei. - Estudei-o, a cabeça de lado. - Que te levou a seres fotógrafo de guerra, Jake? Sinto curiosidade em saber.
- Queria registar a história... quando estava realmente a acontecer, quando a história estava a ser feita. Não queria tomar conhecimento dela depois de ocorrer, penso que queria fazer parte dela, de certa forma. Desejava igualmente captar a verdade em filme. Queria que as minhas fotos tivessem outro papel para além do meramente informativo, necessitava que elas significassem algo também. É engraçado dizer isto, talvez, mas pensava que era importante levar as pessoas asentirem algo sobre a guerra, torná-las conscientes da sua crueldade e violência, a terem também consciência da sua desumanidade. Esperava que as pessoas
117
sentissem compaixão pelos mortos quando vissem as minhas fotografias. O que quero dizer é que queria que as pessoas sentissem fortemente com a morte de estranhos, com gente que nunca conheceram. Creio que desejava que elas se importassem com essas pessoas. Compreendes isso, Val?
- Claro que sim, e querias provar que as tuas fotos tinham significado, que comoveriam e levariam as pessoas a pensar. Espero que ambos tenhamos conseguido isso, Jake, ou a nossa forma de vida não teria qualquer sentido, pois não?
- Não, não teria. E tu? Sei tudo o que há para saber sobre ti, creio, mas não sei por que razão tu decidiste ser fotógrafa de guerra. Nunca me contaste.
- Queria estar onde havia acção, bem no centro, para ser mais precisa. Pensei que seria excitante e, temos de admitir, existe sempre aquele aumento de adrenalina quando nos encontramos bem no meio dos combates. Mas quando era criança gostava apenas de estar por detrás da máquina. Talvez me escondesse, sabes, fingindo ser outra pessoa qualquer. É engraçado, Jake, mas sempre encarei a máquina como o meu terceiro olho. Christopher Isherwood escreveu I am a Camera, e acho que ainda sinto isso em relação a mim. Sou uma máquina, e o meu terceiro olho sempre foi um olho preciso. Regista a verdade. Suponho que, tal como tu, procuro a verdade no coração. O meu avô dizia que era muito observadora em criança, que nada me escapava quando estava a crescer, e tenho a certeza de que isso era verdade - terminei, recostando-me no banco.
- Estares atrás de uma máquina, tirares fotografias a toda a gente deve ter-te conferido um grande sentido de poder quando criança - dizia agora Jake, mirando-me cautelosamente, com um olhar pensativo.
- Acreditas que sim? - Fitei-o também, franzindo o sobrolho perante tal ideia.
Ele anuiu.
- Claro que sim. Nunca encaraste as coisas assim? Nunca pensaste nesse aspecto?
- Não - respondi, abanando a cabeça. Nunca. - E isso era verdade, nunca pensara na fotografia em termos de poder sobre uma pessoa, unicamente como uma ferramenta poderosa perante o público.
- Sempre me disseste que os teus pais, sobretudo a tua mãe, não te prestavam atenção, que não se preocupavam contigo ou com o que fazias enquanto crescias. Penso que deve ter sido uma sensação horrível, Val.
Fitava-me de novo intensamente, e havia muita compaixão no
118
seu rosto, sentia-me comovida pela sua empatia e preocupação. Ele era realmente um verdadeiro amigo e uma boa pessoa. Questionei-me subitamente sobre o que teria feito sem ele na minha vida.
Jake continuou.
- Pensa como deve ter sido poderoso para ti, enquanto criança, teres uma máquina nas mãos, gravares toda a gente, teres as imagens deles no teu rolo de filme. Deu-te supremacia, não achas, Val?
- Talvez, sim, acho que tens razão, mas nunca pensei nisso nesses termos. -Ri-me. -Apesar de tudo, é verdade que andava sempre acompanhada da minha máquina, Jake. Fotografava tudo, desde o cão a vomitar, ao Donald, o Grande, a roubar cigarros da cigarreira do meu pai...
Parei abruptamente e olhei para cima. Um grosso pingo de chuva acabara de cair sobre o meu braço. Reparei de imediato que o céu ficara de um cinzento frio de aço, revelando contudo uma curiosa luminosidade por detrás daquela cor parda. Era um céu ominoso que ameaçava mau tempo. Interrogava-me se se aproximaria um mistral, quando começou a chover a cântaros.
- Tenho a sensação de que vai haver uma tempestade exclamei, pondo-me de pé. - Anda, Jake, é melhor regressarmos.
Juntos, seguimos apressados pelo caminho por entre os jardins e, poucos segundos depois, corríamos o mais rapidamente possível. A chuva caía em torrentes, e era forte, uma chuva fustigadora que nos encharcava. Quando passávamos pela piscina e subíamos as escadas para o terraço, soou o estrondo de um trovão. Clarões de relâmpagos iluminavam o céu da tarde escurecido, e senti o toque frio do mistral soprando-me pelo corpo ao corremos para a casa.
II
Quando Jake me arrastou para a cozinha, estávamos encharcados até aos ossos. A água escorria de nós e formava uma poça em redor dos nossos pés no chão do terraço.
Pegando na toalha da cozinha, limpou-me a cara.
- Eia, pára! - gritei. - A toalha está suja, Jake.
- Desculpa. - Começou a rir-se enquanto pegava no rolo de papel absorvente, tirava algumas folhas e estendia de novo as mãos para mim.
Retrocedi, levantando as mãos, rindo-me com ele.
- Precisamos de toalhas adequadas - disse-lhe, retirando os cabelos molhados da cara. - Estamos ambos ensopados.
119
Sem uma palavra, Jake correu pela porta da cozinha; despi com algum esforço a camisa que pingava e atirei-a para o chão, e depois descalcei as sandálias.
Um segundo depois, Jake estava de volta com uma braçada de toalhas. Depois de me envolver num enorme lençol de banho, pegou numa toalha mais pequena e começou a esfregar-me o cabelo. Agarrei também numa toalha e inclinei-me para a frente para lhe fazer o mesmo. No processo de nos secarmos um ao outro, transformámo-nos num emaranhado de braços e toalhas; Jake não conseguia parar de rir, e eu também não.
III
O riso morreu em nós precisamente no mesmo instante.
Muito subitamente, Jake e eu ficámos muito sérios, olhando-nos intensamente, imóveis e silenciosos no meio da cozinha. Era como se tivéssemos sido atingidos pelos relâmpagos que se manifestavam no exterior. Talvez tivéssemos sido.
Após um momento prolongado de total silêncio, Jake deu um passo convulsivo atrás, e parecia que ia dizer algo. Aparentemente mudou de ideias, dado que permaneceu mudo, mas os olhos estavam muito intensos e muito reveladores.
Não precisou de me dizer nada. O que pensava estava escrito, não apenas nos seus olhos como em todo o seu rosto. O desejo e a ansiedade estavam lá gravados... pela primeira vez na nossa amizade, compreendi finalmente o que eu representava para ele como mulher.
Quanto a mim, tinha a estranha sensação de estar a mudar de pele, despedindo-me para sempre do meu velho ser. Até os acontecimentos do último ano se apagaram em mim como se nunca tivessem ocorrido. Tive uma sensação de enorme libertação.
Fiquei imóvel, colada ao chão, hipnotizada pelo seu firme olhar azul, e um desejo inesperado irrompeu em mim. O que me surpreendeu. Apercebi-me de que via Jake Newberg de forma diferente, como nunca o vira antes, não como o meu companheiro de armas ou o meu melhor amigo mas como o homem que desejava sexualmente e com quem queria fazer o amor mais apaixonado.
Dei um passo na direcção dele, cada parte de mim desejando-o agora. Tinha a certeza de que ele sentia o mesmo.
Exactamente no mesmo momento, como se tivesse lido a minha mente, Jake avançou para mim, estendendo as mãos.
Envolvi-me no seu abraço, e soube, ao fazê-lo, que era ali que
120
pertencia, que sempre pertencera. Ele agarrou-se a mim e eu abracei-o com força, interrogando-me se ele conseguiria escutar o bater do meu coração.
Ergueu então o meu rosto para o seu, fitando-me profundamente nos olhos, atraindo-me para os dele. De novo a sua expressão me revelou tudo o que precisava de saber, e era a confirmação do que sentia por ele. Dirigiu a sua boca à minha e beijou-me gentilmente, ternamente, a início. Mas, quase de imediato, a sua paixão disparou, e começou a beijar-me com uma enorme urgência e um arrebatamento que ainda mais me inflamou.
Vi-me a responder-lhe com um ímpeto de paixão, as minhas mãos pressionando-lhe a nuca, subindo-lhe pelos cabelos. O meu corpo colou-se ao seu; senti o leve toque da sua língua na minha, buscando, buscando. Deslizou as mãos pelas minhas costas e nádegas, puxou-me mais para ele, pressionou-me contra si. Unidos daquela forma, partilhámos um momento de intimidade completa e total como nunca sentira antes.
Foi "então que soube que lhe pertencia, que sempre lhe pertenceria. Talvez sempre lhe tivesse pertencido, desde o primeiro momento em que nos conhecemos, sem que eu soubesse.
Jake revelava agora uma súbita tranquilidade ao murmurar-me suavemente junto do pescoço:
- Vamos, Val, vem comigo. Vamos ficar juntos.
IV
Abraçados, saímos da cozinha, subimos as escadas e fomos para o quarto dele. Do outro lado da enorme janela, o céu estava escuro, quase negro como a noite, e a chuva fustigava o vidro, impulsionado pelo forte vento.
Jake fechou a porta atrás de nós com uma mão, sem me largar, e conduziu-me para a cama.
- Tira isto - murmurou, tocando no meu fato de banho molhado. Afastando-se, despiu rapidamente as calças e camisa encharcadas.
Enrolou o lençol de banho que trouxera para cima em redor da cintura, pegou no que eu largara no chão e atou-o em mim ao estilo de uma toga. Sem uma palavra, deitámo-nos ao lado um do outro. Nenhum de nós falou. O ritmo do meu coração acelerou.
De súbito, Jake ergueu-se sobre um cotovelo e olhou para mim.
121
Os meus olhos permaneceram nos dele, expectantes.
- Nunca pensei que isto acontecesse. Há tanto que espero por ti, Val - disse numa voz calma, repleta de emoção, e o seu rosto estava congestionado com desejo.
- Oh, Jake, eu... Calou-me.
- Não digas nada. Agora não.
Era visível que sentia uma esmagadora necessidade física por mim, tal como eu sentia por ele, e unimo-nos num abraço e devorámo-nos um ao outro com as bocas. As nossas línguas roçavam, tocavam, acariciavam, e depois acalmaram-se. Inesperadamente, Jake afastou-se de mim e desprendeu a toalha que me envolvia. Esta caiu. Levou a boca ao meu pescoço e peito. Chupou-me o mamilo, ao mesmo tempo que acariciava o interior das minhas coxas.
Podia sentir a sua excitação crescente. O coração dele batia desordenado contra o meu e abracei-o ainda com mais força, pressionando as mãos nas suas costas e omoplatas. Movi os dedos para a sua nuca, e estes estavam fortes e flexíveis contra a sua pele.
Afastámo-nos por fim, arfando e respirando com dificuldade.
- Minha querida Val - murmurou e inclinou-se sobre mim, os seus dedos procurando conhecer-me integralmente. Fiquei tensa quando tocou no meu âmago e sussurrou: - Descontrai-te, querida, deixa-me amar-te assim. - E deslizou para o fundo da cama, pousou a cabeça contra a minha coxa e a sua boca acabou por se unir aos dedos em busca do centro da minha feminilidade. Vi que me descontraía como ele pediu e abri-me para ele completamente. Pareceu-me que flutuava em ondas de êxtase, de um tipo que nunca sentira antes. Nesse momento, Jake deitou-se sobre mim e tomou-me.
- Minha - disse. - Agora és minha.
Fizemos amor por longo tempo, absorvidos um no outro e nos nossos corpos. Sentia-me estonteada de espanto, perplexa com os sentimentos apaixonados e eróticos que ele despertava em mim, deleitando-me com eles também.
Por fim, satisfeitos e exaustos, o nosso desejo um pelo outro finalmente saciado, permanecemos imóveis na cama. Meio gemendo, meio suspirando, Jake acabou por deslizar de cima de mim e caiu pesadamente sobre as almofadas.
- Oh, meu Deus, Val - murmurou, e depois pegou na minha mão e segurou-a com força antes de a levar aos lábios e a beijar com ternura.
Logo de seguida estava de novo meio por cima de mim,
122
colocando uma perna e parte do seu corpo por cima do meu, puxando-me para ele.
- Nunca vou permitir que me deixes. Nunca, Val.
Não respondi a esta sua declaração.
Limitei-me a ficar ali deitada ao seu lado, ainda transbordando de assombro com o amor louco que fizéramos. Sentia-me eufórica; estava também regalada, no sentido do assombro e alegria que ele forjara em mim.
- Quem pensaria que sentíamos uma tal paixão um pelo outro... - murmurei por fim.
- Eu sim - respondeu rapidamente, e ergueu o tronco, apoiando-se no braço, olhando para mim. - Soube desde o início. Pelo menos, eu sabia o que sentia.
- Sabias! - afirmei, surpreendida.
- Claro. Quando te conheci em Beirute, pensei "quem diabo é esta rapariga que surge assim na minha vida"? Quem é esta criatura alta, de pernas longas e olhos azuis com cabelos raiados de sol e cara de anjo? Fiquei imediatamente prostrado, instantaneamente perdido. - Parou e olhou para mim. - Acho que fiquei apaixonado.
- Por mim?
- Claro que sim. Por quem havia de ser?
- Mas não o demonstraste, não disseste nada! - exclamei, fitando-o intensamente.
- Como poderia fazê-lo? Eu não sou um homem assim, nessa altura era casado, recordas-te? Ainda debatendo-me com o distúrbio emocional de Sue devido ao aborto, combatendo as suas exigências para que regressasse e fosse viver com ela em Nova Iorque, que desistisse de ser fotógrafo de guerra, para que pudesse tomar conta dela enquanto se dedicava à sua carreira de modelo e eu interrompesse a minha... Val, sabes como foram aqueles anos. Um inferno na Terra para mim. Olhando para trás, apercebo-me de que ela andava perdida em certos aspectos, e de facto não fora talhada para o casamento. Pelo menos, para um casamento comigo. Foi um verdadeiro erro termos-nos unido. Foram uns anos péssimos para mim, e sempre pensei que só me poderia envolver contigo quando eu próprio tivesse resolvido a minha vida. E acabei por a resolver. Vi-me então finalmente
123
livre, divorciado, disponível. E onde estavas tu? Envolvida com Tony, para minha infelicidade. - Suspirou. - Fui apanhado no meio, e nada podia fazer.
- Oh, Jake, se eu soubesse.
- Que diferença teria feito?
- Uma grande diferença, creio. Soubera eu antes o que sentias e de certeza que nunca teria olhado para Tony. Eu e ele tivemos... bom, alguns problemas quando estivemos juntos, e a nossa relação deixava muito a desejar. E por muitas razões... algumas das quais conhecemos agora.
- Sim, isso é verdade, tinha perfeita consciência de que as coisas nem sempre corriam bem entre vocês. Mas nunca me iria fazer à namorada do meu melhor amigo, não é esse o meu género.
Anuí.
- Mas sempre senti... algo especial por ti, Jake - admiti suavemente, sentindo-me de súbito algo tímida com ele. - Tinhas tantos problemas com Sue que tentei apenas ser tua amiga e deixar-me ficar na sombra, acho.
- Quem me dera que não o tivesses feito - murmurou, parecendo pesaroso.
- Também eu. - Ao dizer isto, não pude evitar pensar como a minha vida teria sido diferente se eu e Jake estivéssemos juntos. O sofrimento e desolação que poderia ter evitado; tinha a certeza de que teria encontrado muito mais felicidade com Jake do que com Tony. Era um homem muito mais compassivo e decente. E, ao contrário de Tony, era íntegro e seguramente honesto e vertical. Basicamente, o que se via era o que se tinha no que dizia respeito a Jake.
Jake dizia:
- Escuta, isso foi o passado, isto é agora. Que será, será, o que tiver de ser será... agora é a nossa altura. Isto é, espero que seja, Valentine Denning. - Os seus brilhantes olhos azuis pesquisaram o meu rosto, interrogativos. - É, não é?
- Oh, sim, Jake, é! - Estendi os braços em redor do seu pescoço e puxei-o para baixo para me beijar. Foi um beijo prolongado, e ficámos abraçados por muito tempo, retirando prazer apenas pelo facto de estarmos tão juntos.
Lá fora, a tempestade bramia. A chuva assemelhava-se a cabeças de pregos atingindo as janelas, afiadas e metálicas contra o vidro, e o vento era tão violento que percebi que o mistral se tinha, de facto, desencadeado. Mas sentia-me segura ali com Jake, segura nos seus braços. E eu, que não acreditava em milagres, percebi que um acabara de me acontecer. O meu milagre era Jake Newberg.
124
VI
Muito mais tarde, depois de tomarmos duche e termos vestido calças e camisolas, descemos para a cozinha.
Jake colocara já uma garrafa de Dom Pérignon no frigorífico e, depois de a abrir, serviu dois copos e disse:
- Um brinde a ti e a mim, querida.
Tocámos no copo um do outro e, enquanto eu dava um pequeno trago no champanhe, Jake acrescentou:
- E agora vou tratar de ti.
- Acabaste de o fazer. E de que maneira. Mas não me importo que trates outra vez.
Ele riu-se, plantou um beijo na minha testa e encaminhou-se para o frigorífico.
- Senta-te agora como uma linda menina enquanto preparo o jantar sulista que te prometi.
- Não me vou mexer daqui nem um centímetro - respondi, estacionando-me num dos bancos altos. - Neste aspecto, não me importo de que sejas mandão.
- Eu, mandão? - Voltou-se e ergueu um sobrolho. - Nunca. Apenas autoritário.
- Lá voltamos nós à questão da semântica - murmurei e ri-me com ele.
Jake mostrou-se rápido e hábil, e eu sabia exactamente o que ele estava a fazer, observando-o a deslocar-se pela cozinha rápida e graciosamente.
- Não consegui tudo aquilo de que precisava - explicou a dado momento. - Não havia quiabo, pelo que terei de substituir o zucchini no gumbo. Alguma vez comeste gumbo, Val?
Abanei a cabeça.
- Não, nem sequer sei bem o que é.
- Uma caçarola de arroz, tomate eokra, mas ficará igualmente apetitoso com zucchini, tenho a certeza. Também não consegui os ingredientes para o pão de milho, por isso não posso preparar hushpuppies, é pão de milho redondo frito, Val, que haverias de adorar. Mas poderemos comer isso na Jórgia, quando te levar a conhecer os meus pais - terminou, lançando-se depois a um trabalho experiente com os ingredientes que dispersara sobre a bancada.
Não disse nem uma palavra nem fiz qualquer reparo ao comentário dele, ficando apenas ali sentada beberricando o champanhe e observando-o, sabendo que me apaixonaria perdidamente por ele. Penso que já estava até um pouco, sempre
125
estivera, para ser franca. "Como nos conhecemos tão pouco", pensei inesperadamente, "como entendemos tão mal os nossos reais sentimentos, os nossos verdadeiros sentimentos. Mascaramo-nos tanto por receio de parecermos patéticos ou de sermos rejeitados. Pelo menos, no meu caso."
VII
- Podes sempre ser um chefe de cozinha se alguma vez te cansares de ser fotógrafo de guerra - brinquei depois de nos sentarmos à mesa de jantar, comendo a refeição sulista de Jake.
- Está tudo maravilhoso, delicioso.
- Já estou cansado - disse, surpreendendo-me.
- Isso quer dizer que não vais regressar ao Kosovo, pois não?
- Não, porque tu não vais estar lá, e quero estar onde tu estiveres, Val, minha Val.
- Também eu - murmurei, e sorri para ele. Ele retribuiu-me o sorriso e exclamou:
- Ainda bem que gostas dos meus cozinhados sulistas, e é óptimo estar a ver-te comer decentemente, para variar.
- bom, sabes que fiquei com apetite - respondi e olhei maliciosamente para ele.
- Também eu - respondeu com um pequeno sorriso de auto-satisfação, e serviu-se de um pouco mais de puré e tomates verdes fritos.
- És demasiado convencido, Newberg - disse e tirei um pedaço de frango frito. Mordiscando-o, continuei: - Terás de me ensinar a preparar alguns destes pratos. A tua tarte de batata doce é divinal.
- Espera até provares a sobremesa... o meu bolo de pêssego. É tão bom quanto o da minha mãe. Mas vou deixar-te julgar isso.
Ergui um sobrolho e perguntei:
- Estavas a falar a sério? Vais realmente levar-me à Jórgia para conhecer os teus pais e avó?
- Podes apostar - respondeu com um sorriso e olhou para a lareira. - Ainda bem que decidiste acendê-la, Val, de outro modo, teríamos frio. O tempo ficou horrível esta noite. É o mistral. Erguendo-se, pegou na garrafa de Saint-Émilion, veio servir o meu copo, conseguindo beijar-me na cabeça ao mesmo tempo. És muito especial - disse junto aos meus cabelos. - Nunca te esqueças disso.
126
Peguei na mão dele pousada no meu ombro e apertei-a, mas não disse nada. Jake deixou-se ficar junto de mim e por fim olhei para cima. E detectei uma expressão de tal ansiedade no seu rosto que fiquei surpreendida. Exclamei:
- Que se passa, Jake?
Estava imóvel e calado, olhando-me, até que por fim libertou um longo suspiro e disse:
- Não quero que nada se intrometa entre nós, muito menos a memória de Tony. Ele não te vai assombrar, pois não?
Empurrando a cadeira para trás, levantei-me, coloquei os braços nos seus ombros e fitei profundamente os seus olhos. Falei numa voz calma mas firme:
- Ele não me vai assombrar, Jake, prometo-te isso. Descobri que era um falso, por isso, como poderia permitir tal coisa?
- Não sei, há mulheres capazes disso, e a recordação de um belo amante desaparecido na flor da idade pode ser poderosa.
- Não tens de te preocupar com Tony, sobretudo depois do que ele me fez! - recordei-lhe.
- Acho que nunca saberemos o que lhe passava pela cabeça, Val, ou por que fez o que te fez. Está morto, por isso não nos pode dizer. Ninguém pode.
Continuei a olhá-lo, sem nada dizer. Mas Jake estava enganado nesse aspecto, como haveríamos de descobrir mais tarde. Havia alguém que sabia sobre Tony, e essa pessoa possuía todas as respostas. Pelo menos, respostas que haveriam de me satisfazer. Mas isso ainda iria acontecer. Pertencia ao futuro.
VIII
Depois do jantar, sentámo-nos diante da lareira, bebendo um grande conhaque e conversando interminavelmente sobre tudo. Sobre nós e as nossas infâncias, sobre os anos em que não nos conhecíamos, sobre o nosso primeiro encontro em Beirute e sobre todas as oportunidades perdidas de estarmos juntos.
- Agora é a altura perfeita para nós, o tempo certo, Jake, tal como disseste há pouco. Estou muito mais adulta e madura, melhor para ti agora.
- Sempre foste melhor para mim, Val, melhor do que qualquer outra pessoa. Estávamos destinados a ficar juntos. Não sabes isso?
- Sim, sei - afirmei com convicção, sabendo que ele era
127
sincero nas suas palavras. Encostei a cabeça ao seu ombro e fechei os olhos, mas, pouco depois, tomou-me nos braços e chegou-me a ele, afagando-me o cabelo. E soube que, por fim, encontrara o meu refúgio seguro, o local onde deveria estar o resto da vida. E, pela primeira vez no espaço de vários anos, senti-me em paz comigo própria.
128

CAPÍTULO 14
I
Dois dias depois de terem partido para Marselha, Simone e Armand regressaram a Lês Roches Fleuries. Chegaram ao fim da manhã, tal como Simone dissera quando telefonara no dia anterior, acompanhados da filha Françoise.
Eu encontrava-me na cozinha, preparando uma cafeteira de café e interrogando-me sobre o que fazer para o almoço de Jake, quando Simone surgiu na entrada, de forma muito súbita e inesperada, arrastando Françoise atrás de si.
- Mademoiselle Denning, bonjour! - exclamou.
- Bonjour, Simone. Ainda bem que está de volta, e chegou mesmo a tempo de me ajudar. - Sorri-lhe. - Andava à procura de inspiração, decidindo o que preparar para o almoço de Monsieur Jake.
- Ah, Mademoiselle, c'est pás nécessaire maintenant. Estou aqui, não tem necessidade de cozinhar. - Sorriu calorosamente, com a sua habitual maneira de ser franca, e depois, pegando na mão da filha, encaminhou-a para a frente.
A rapariga mantivera-se deliberadamente atrás de Simone, e parecia ser um pouco tímida, pensei. Mas apercebi-me, quando entrou na cozinha solarenga e cheia de luz, que estava bastante magoada na face; era provavelmente por aquela razão que parecia relutante em mostrar-se a uma estranha. Era uma encantadora jovem mulher, esbelta e de tez clara, com cabelos louros e olhos cinzento-claros.
- Esta é a minha filha - disse Simone. - E, Françoise, esta é Mademoiselle Denning.
- Prazer em conhecê-la - murmurou Françoise tranquilamente num inglês perfeito, apertando a minha mão estendida.
Sorri-lhe.
- O prazer é todo meu.
Françoise esforçou-se por me retribuir o sorriso, mas estava com algumas dificuldades, sem dúvida devido aos hematomas junto à boca e também na testa e maçã-do-rosto.
- Estou tão contente por você estar bem, por não lhe ter
129
acontecido nada de grave a si e ao bebé quando caiu - observei, desejando deixá-la à vontade.
- Tive sorte - respondeu, na mesma voz baixa. Sentindo que ambas se sentiriam melhor se saísse da cozinha,
gesticulei para a cafeteira e disse para Simone:
- Volto dentro de um minuto ou dois para vir tratar do café.
- Não, não, fique tranquila. Eu já o levo a si e a Monsieur Jake. Avec du lait.
- Merci, Simone. vou dizer a Monsieur Jake que já regressou.
- Saí para o exterior e percorri o terraço para falar com Jake, que descansava numa cadeira longa debaixo de um chapéu. - A Simone está cá - anunciei - e Françoise veio com ela. Encostei-me à mesa, olhei para ele e depois, puxando uma cadeira, sentei-me.
Olhando para mim, parecendo surpreendido, Jake pousou o livro que lia e disse:
- É estranho ela não ter referido que Françoise viria também quando telefonou a noite passada. Que tal te pareceu Françoise?
- Magoada. No rosto. E contudo uma rapariga com um aspecto encantador, não é?
- Uma beleza. Talvez Simone e Armand tenham decidido que seria melhor trazê-la para cá para a manterem a salvo de Olivier.
- Ou talvez para recuperar da queda - sugeri gentilmente.
- Não é necessariamente uma vítima de maus tratos.
- Não. Mas disseste que tinha o rosto magoado. E não creio que uma pessoa fique com o rosto magoado quando cai de umas escadas.
- Sim, suponho que pode ter sofrido maus tratos. Só ela sabe a verdade, e talvez a mãe.
- Simone nunca nos mencionaria tal coisa. Mas é uma mulher sensata, pelo que conheço dela, e fará tudo ao seu alcance para proteger Françoise de Olivier, se for esse o caso - afirmou.
- Tenho a certeza de que tens razão... - comecei, calando-me depois ao ver Simone caminhar na nossa direcção, com uma bandeja nas mãos. - Aqui está ela - acrescentei, sotto você.
Jake levantou-se da cadeira precisamente quando Simone chegou junto de nós. Pousou a bandeja de café sobre a mesa onde eu estava sentada e disse:
- Bonjour, Monsieur Jake.
- Olá, Simone - respondeu, estendendo-lhe a mão e apertando a dela. - Ouvi dizer que Françoise estava consigo.
- Oui, Monsieur. Far-lhe-á bem passar alguns dias tranquilos aqui connosco, para recuperar da sua... queda.
- Tem toda a razão. É o local perfeito, e estamos satisfeitos por ela estar cá consigo e Armand. Diga-me se precisar de alguma coisa, ou Françoise, e obrigado por ter trazido o café.
Anuindo e sorrindo satisfeita, desapareceu pelo terraço. Jake disse-me, lenta e pensativamente:
- Ela e Armand insistiram tanto em apanhar um táxi no aeroporto. Não quiseram que os fosse buscar, talvez por Françoise estar com eles... - Olhou para mim e fez uma careta e depois, sentando-se à mesa, pegou na cafeteira e serviu-nos, afirmando:
- Penso que as pessoas são livres de fazer o que bem entendem.
- Isso é verdade, e não nos podemos intrometer na vida deles. Afinal, vivem aqui há vinte anos, as raparigas cresceram em Lês Roches Fleuries e este é o seu lar. Nós não passamos de hóspedes de Peter, Simone e Armand são da casa.
- Falando em hóspedes de Peter, quando queres ir embora, Val?
- Nunca - respondi, sorrindo para ele, estendendo a mão e pegando na sua. - Lês Roches Fleuries é o melhor sítio onde jamais estive, Jake.
- E a que achas que se deve isso?
- Porque tu estás aqui e porque estamos juntos, no melhor sentido da palavra. - Lancei-lhe um olhar de galanteio e acrescentei: - Mas qualquer lugar contigo seria maravilhoso. Apesar de tudo, esta não deixa de ser uma casa fabulosa.
Jake riu-se suavemente.
- Sinto o mesmo que tu acerca desta casa. E adoro-íe, e também não quero partir, há algo muito especial em Lês Roches Fleuries... é muito romântica, talvez seja isso que a torna tão apelativa.

- A atmosfera é feliz - observei. - E penso que isso vem dos tempos de Adelia Roland. Afinal, foi a única pessoa que aqui viveu, à excepção de Peter. Ela criou uma casa única e jardins extraordinários. E sempre acreditei que a pessoa que habita numa casa lhe atribui um certo sentimento, quer seja bom ou mau. Não acreditas nisso?
Jake anuiu.
- Acredito.
- Talvez Peter permita que voltemos um dia.
- Sempre que quiseres.
- Vamos ter de partir em breve, suponho, regressar ao trabalho, ganhar a vida. Quais são efectivamente os teus planos?
- perguntei. - Quando vamos embora?
- Não sei bem. bom, isso não é exactamente verdade, Val. Para ser honesto, estou a pensar ir passar umas duas semanas a Nova Iorque.
131
- Oh! - Pasmada por ouvir isto, olhei para ele.
- Não fiques surpreendida - respondeu de imediato. Escuta, há algum tempo que estava para falar contigo sobre algo. Sobre um livro que quero fazer. É por esse motivo que terei de partir para Nova Iorque. Para falar com o editor. Harvey Robinson tem um em mente. Na verdade, já discutiu essa ideia com eles e estão muito interessados. Disseram a Harvey que me queriam ver.
- E nunca me contaste! - exclamei, fitando-o de forma acusatória.
- Estou a contar-te agora.
Sentindo que parecera magoada da forma mais infantil alguns momentos antes, falei então com uma voz mais positiva e madura.
- Acho que isso é formidável, Jake. Uma ideia maravilhosa.
- Será, se trabalhares no livro comigo, Val. Surpreendera-me de novo, e fiquei calada por instantes,
perguntando então:
- Qual será o tema do livro? E por que precisas de mim?
- É sobre a guerra, para responder à primeira parte da tua pergunta. E preciso de ti como colaboradora porque necessito das tuas fotografias, para além do teu auxílio com o texto. És uma excelente jornalista, Val, a melhor, e escreves tão bem. Muito melhor do que eu.
É evidente que fiquei satisfeita com o cumprimento dele, e disse:
- É simpático da tua parte dizeres isso, mas, no que diz respeito ao livro, não sei. - Franzi o sobrolho ao acrescentar: Que queres dizer exactamente com um livro sobre a guerra?
- Não a guerra per se, será um livro sobre as crianças da guerra. E também não é sobre as crianças mortas, mas aquelas que conseguem sobreviver, que constituem o futuro dos seus países, as flores dos seus países, as flores da guerra, em certo sentido, que oferecem paz ao mundo. Tens carradas de fotos dramáticas de crianças, antes, durante e depois da guerra. Porque essa sempre foi a tua especialidade, não a minha, não a de Tony.
- Aproximou-se mais de mim. - Vamos, amor, diz que participas.
Desejando esquivar-me por um par de segundos, disse:
- Esse é um bom título.
- Qual?
- Flores da Guerra. - Coloquei bastante ênfase nas palavras.
- Santo Deus, tens razão! Como vês, preciso realmente de ti.
- Espero sinceramente que sim - murmurei e atirei-lhe um beijo.
- Isso é um sim, Val? - Pressionou-me, os olhos colados aos meus.
132
Sorri enigmaticamente.
- Pode ser... depende apenas de...
- De quê? - inquiriu.
- Da forma como me tratares.
- Amar-te-ei até à morte - prometeu.
- Nesse caso, negócio fechado.
Obviamente encantado por eu ter aceite, Jake exclamou:
- E será um negócio correcto, sabes, seremos sócios em cinquenta por cento, uma rigorosa divisão a meias sobre qualquer avanço ou direitos de autor. Que tal?
- Óptimo, Jake.
- Vamos divertir-nos à grande. - Sorriu-me, revelando o ar de um rapazinho que acabou de ganhar o maior prémio da sua vida.
II
Como sempre, Simone preparou um almoço maravilhoso.
Começámos com uma vichyssoise, a que se seguiu uma extraordinária saladaAftçoíse, acompanhada por umacharcuterie finamente cortada e baguettes quentes. Como sobremesa, Simone presenteou-nos com o nosso melão Cavaillon favorito, coberto com uma mistura de groselhas e framboesas.
No decorrer do almoço, enquanto comíamos a deliciosa comida e beberricávamos vin rose, Jake falou sobre aquilo em que se transformara agora o nosso livro. A sua excitação sobre ele era contagiante.
A ideia também me agradava porque eu sentia que este trabalho manteria Jake afastado do Kosovo. Embora tivesse dito que não iria a lado nenhum sem mim, sentia-me, apesar de tudo, algo preocupada que Jacques o pressionasse para a cobertura de uma nova guerra. E, se não fosse aquela guerra em particular nos Balcãs, seria noutro lugar qualquer; havia sempre guerras a cobrir nos dias de hoje e, apesar de tudo, Jake era um fotógrafo de guerra, tal como eu. Mas eu perdera o gosto por aquele lado obscuro do jornalismo, pelo menos por agora. Rezei para que lhe tivesse acontecido o mesmo.
E assim falámos sobre as fotografias que fizemos, as que tínhamos guardadas e quais as que resultariam; chegámos mesmo a delinear alguns dos capítulos. com o seu entusiasmo habitual, transformou o projecto em algo simultaneamente excitante e
133
desafiante e, quando o almoço terminou, descobri que estava tão devotada ao livro quanto ele.
III
Subimos para o piso superior para fazermos uma sesta. Mas, na privacidade do meu quarto, o repouso era tudo menos o que passava na mente de Jake. Muito lentamente, despiu-me, tirando-me a camisa, soutien e calções de algodão; e depois despiu as suas próprias roupas. Conduzindo-me para a cama, empurrou-me gentilmente para cima dela, deitou-se ao meu lado e tomou-me nos braços.
- Oh, Val, minha querida Val - murmurou junto ao meu pescoço, afagando-me o cabelo. - Somos tão afortunados por nos termos encontrado um ao outro... temos tanto em comum.
- Sim, sei que temos.
Aproximou o rosto do meu e beijou-me suavemente. Agarrei-me a ele, os braços em redor do seu pescoço. Por fim, numa voz baixa, disse:
- Adoro-te, Val. Sempre te adorei, desde o primeiro dia, mas muito mais agora.
- Sinto o mesmo, Jake.
- Não percamos isto... vamos tentar mantê-lo, durante o maior período de tempo possível... - A sua voz embargou-se. Olhou-me profundamente nos olhos, como se investigasse a minha alma, e os dele revelavam muito, muito azuis, reflectindo o seu desejo por mim, e o seu amor.
- Para sempre. Vamos mantê-lo sempre - respondi.
- Se nos for possível - murmurou. - Para sempre é muito tempo... mas podemos ter esse objectivo, não podemos? - Sem esperar por uma resposta, beijou-me de novo e depois, muito ternamente, muito gentilmente, começou a fazer amor comigo.
Mas, como habitualmente, a nossa paixão não tardou a inflamar-se, e agarrámo-nos um ao outro, devorámo-nos um ao outro, sem nunca nos saciarmos o suficiente. Mais tarde, abraçados, adormecemos, tranquilos e contentes, sabendo que pertencíamos um ao outro.
134

CAPÍTULO 15
I
Jake desceu para telefonar para a sua agência de fotografia, como fazia todos os dias. Sentava-se à ampla e bonita secretária antiga junto à área vidrada da sala, que dava para os jardins, e conversava prolongadamente com Jacques Foucher. Por ser um dos proprietários da agência em Paris, Jake gostava de saber quais os negócios que tinham entre mãos, quais as reportagens que se .iriam fazer e para que revistas e jornais.
Sabendo que estaria ocupado por bastante tempo, fui dar um passeio nos jardins, como habitualmente fazia ao fim da tarde. A tempestade furiosa de há dois dias atrás causara diversos danos e provocara uma vasta alteração na vegetação e folhagem. Tantas plantas e flores que ficaram danificadas com a chuva e vento, e avistara Armand nos jardins há algumas horas, com ar cabisbaixo, abatido e preocupado ao avaliar os estragos, sobretudo nas azáleas e roseiras.
Também o tempo mudara desde a tempestade. O sol já não era o que era e o ar estava muito mais fresco. Até o céu mudara de aparência. O azul-vívido esbatera-se, e esta tarde apresentava-se estiolado, um céu branqueado, cor de aipo. De facto, os serenos dias de Verão, dos quais desfrutáramos por quase duas semanas, foram substituídos por um indício de Outono. Mas não me importei com aquela mudança, nem com o arrefecimento da temperatura, dado que me sentia feliz por estar com Jake em Lês Roches Fleuries.
Quando contornei o roseiral, em direcção ao meu local favorito sob o cedro, senti um baque no coração e estaquei ao avistar Françoise. Encontrava-se tão próximo da borda do penhasco, parecia estar numa posição tão precária, que pensei que poderia cair a qualquer momento. O meu coração bateu desordenado dentro de mim; senti-me apavorada. E não sabia o que fazer.
Senti o pânico invadir-me, mas consegui controlá-lo, sabendo que devia manter a cabeça fria e pensar com clareza. Não me atrevia a mover-me nem brusca nem repentinamente. Se o fizesse poderia assustá-la, o que se revelaria fatal.
135
Pelo que me deixei ficar imóvel, observando-a, esforçando-me por me manter calma, ponderando como agir. Alguns minutos depois, decidi provocar pequenos ruídos, sons fracos que pudessem captar-lhe a atenção, sem a assustar.
Um passo em falso da parte dela, e apenas um, e tombaria pela borda. Não consegui evitar perguntar-me o que faria ela ali, primeiro que tudo. Pedi a Deus que não planeasse cometer algum acto horrível e irreversível. Perguntei-me de novo se seria de facto vítima de maus tratos, tal como Jake acreditava.
Subitamente, moveu-se.
Contive a respiração, e os meus olhos fecharam-se involuntariamente. Abri-os de imediato. Graças a Deus, Françoise ainda lá estava; o meu coração batia acelerado como nunca e senti um medo terrível no estômago. Como podia impedi-la de saltar, se era essa realmente a sua intenção? A minha boca ficou seca.
Assumindo total controlo de mim mesma, estendi a mão e abanei o arbusto mais próximo, mas o roçar das folhas não lhe despertou a atenção. Parecia absorta de tudo; continuava imóvel como uma estátua de costas para mim, olhando para baixo para as rochas.
com extremo cuidado, e furtivamente, retrocedi, afastei-me do cedro até me encontrar fora do seu alcance de visão, por detrás da sebe. Voltei-me então e corri pelo relvado. Parei no meio da relva, respirei fundo e comecei a cantar. Não muito alto, o que a teria assustado, mas apenas o suficiente para que ela me ouvisse, para que se apercebesse da minha presença ao longe, para que soubesse que era eu e mais ninguém. Tive a esperança de que uma voz distante penetrasse na sua contemplação de um salto para o mar, sem a levar a fazer algo precipitado.
- "Dance, in the old-fashioned way... Dance, in the old-fashioned way... I Come dose where you belong..." - Era a única música popular de que conhecia a letra, e aquele velho clássico de Charles Aznavour era o meu favorito.
Enquanto cantarolava novamente as palavras, avancei mais rapidamente, descendo o relvado na direcção dela. Ao passar pelas roseiras floridas vi, para meu alívio, que ela se voltara, que ficara alertada para a minha presença. Parecia colada ao mesmo local na beira do penhasco, fitando-me vaziamente através de olhos perturbados.
Parei e olhei para ela, desejando parecer normal, casual, despreocupada.
- Françoise, olá, olá! - exclamei, numa voz suave. - Espero não a ter assustado com a minha voz horrível. - Forcei o riso nos lábios e continuei. - A minha voz não é grande coisa, segundo parece. - Ri-me de novo, na esperança de aliviar a situação.
136
Mas não houve resposta. Françoise permaneceu no mesmo local, olhando-me como se não soubesse quem eu era. Mas, graças a Deus, não dera um passo em falso. Acreditando que revelar um comportamento normal perante ela constituía a minha melhor aposta, comecei a andar muito lentamente para o banco de ferro forjado sob o cedro.
Tentando manter uma conversa, disse:
- Sabe, este é o meu lugar favorito, Françoise. Adoro estar aqui. E que coincidência... deve também ser o seu lugar favorito.
Ela pestanejou e pareceu por fim despertar do seu transe. Disse lentamente, hesitantemente:
- Vinha muitas vezes para aqui com Madame Adelia. Quando era miúda.
- Por favor, sente-se comigo, Françoise, fale-me dela. Ela fascina-me - expliquei, esforçando-me pela normalidade.
Françoise hesitou, e depois virou a cabeça e olhou para baixo para as rochas e o mar, oscilando ligeiramente.
Mais uma vez contive a respiração, tremendo por dentro. O medo fez a minha garganta fechar-se. Mas não disse nada, não me movi, deixando-me apenas ficar sentada.
Inesperadamente, Françoise voltou-se e senti um nó no estômago, tão súbitos e rápidos foram os seus movimentos, e então, para meu alívio, afastou-se da berma do precipício e caminhou lentamente para mim. Senti-me frouxa enquanto o medo desaparecia.
Engolindo em seco, disse:
- A Madame Adelia era então sua amiga? Françoise encontrava-se agora na minha frente. Anuiu.
- Sim... era uma mulher muito especial. Levantei-me e peguei-lhe na mão.
- Por favor, sente-se e fale comigo. - E, quando a conduzi para o banco de ferro, ela não resistiu. Mas não proferiu mais palavra, sentou-se apenas ao meu lado, fitando o nada, aquele olhar preocupado continuando a brilhar nos seus olhos.
Decidi permanecer em silêncio.
Alguns instantes depois, Françoise rompeu o silêncio, confidenciando-me:
- Sinto-me em segurança aqui.
- Refere-se a este local em particular dos jardins?
- Oui, oui. Madame Adelia está aqui... o espírito dela está aqui. Estou próxima dela aqui. Ela ajuda-me.
Muito gentilmente, perguntei-lhe:
- Quer conversar comigo sobre os seus problemas, Françoise? Olhando para mim de forma intensa, repetiu:
137
- Problemas? - E franziu o sobrolho, parecendo perplexa. Anuí.
Françoise ficou em silêncio.
- Por vezes, é mais fácil falar com um estranho. Um dramaturgo americano, Tennessee Williams, escreveu a dado ponto: "Sempre dependi da bondade de estranhos." Por que não faz o mesmo?
Soltou um profundo suspiro, e fitou o espaço, e pareceu-me que ela via algo que eu não conseguia ver e que estava perturbada com o que via. Por fim, murmurou:
- Eu... eu... não quero voltar... tenho... muito medo...
- Do seu marido?
Preferiu não responder, virando a cabeça.
- De Olivier? - perguntei, muito suavemente. Inclinou a cabeça, mas continuava a evitar os meus olhos.
- Nesse caso, deve permanecer aqui em Lês Roches Fleuries.
- Não, não, não posso. Tenho de partir. Para longe.
- Porque ele há-de vir aqui à sua procura, não é, Françoise? É isso que quer dizer?
- Sim.
- Tem de falar com a sua mãe. Tenho a certeza de que ela sabe como Olivier a trata. Ou suspeita de que você é vítima de maus tratos.
- C'est possible - concordou. Formaram-se subitamente lágrimas nos seus encantadores olhos diáfanos e cinzentos. Vim para cá para pensar. Para escutar a voz de Madame Adelia. Mas fiquei com tanto medo que não consegui ouvir a voz dela.
- Temos de agir com muita calma, usar a cabeça - disse, pegando-lhe de novo na mão.
Voltou-se para me encarar de novo e o seu olhar era sofrido.
- Isso era o que ela me teria dito. - Outro suspiro. - Madame Adelia morreu aqui.
Perplexa, inquiri:
- Quer dizer, exactamente neste local?
- Oui. Havia aqui uma cadeira de descanso de madeira e o meu pai colocava nela todas as manhãs muitas almofadas. Madame Adelia repousava aqui. Este era o seu lugar de recordações. Foi o que ela me contou. E um dia morreu. Exactamente aqui. E depois foi ter com o duque.
- O espírito dela, quer dizer - afirmei, e interroguei-me por que eu própria me sentia tão atraída por aquele recanto dos jardins.
- Sim - respondeu Françoise -, o espírito dela. Não quero regressar a Marselha. Tenho medo. É preferível estar morta. Tal como o bebé.
138
- Não, não, não deve afirmar tal coisa! - Apertei-lhe mais a mão. - E não deve tornar um hábito permanecer ali à beira do penhasco. É um local perigoso. Há pouco tive tanto medo. Pensei como lhe teria sido fácil dar um passo em falso e cair. Sim, é muito perigoso caminhar por ali.
- Sim, eu sei. - Olhou-me nos olhos, analisou-me o rosto, e havia uma súplica nos dela. - Mademoiselle Denning, por favor não conte a Maman ... que eu estava na berma do precipício. Vai assustá-la. E preocupá-la.
- Está bem, não contarei.
- Promete?
- Prometo. Mas tem de me prometer uma coisa.
- Que deseja que eu lhe prometa?
- Tem de me prometer que nunca pensará em se magoar a si nem ao bebé.
- Mas não posso voltar para ele. Fica doido quando bebe. Um dia há-de matar-me. Eu sei. Por que hei-de esperar que ele o faça? Por que hei-de sofrer? É melhor que eu própria me mate. Maintenant. E à criança. Penso que será menos doloroso. Sim?
- Não, não deve pensar uma coisa dessas. Temos de elaborar um plano. Há-de surgir-me uma ideia, uma ideia do sítio para onde você poderá ir, onde estará em segurança.
Uma esperança súbita lampejou no seu rosto, desaparecendo tão rápido quanto surgiu.
- Ele há-de encontrar-me. Ele éflic... um polícia, Mademoiselle Denning.
- Eu sei. Importa-se que eu fale com Monsieur Jake? Pareceu assustada e abanou a cabeça.
- Não! Não o pode fazer. Ele falaria com Maman. Acabaria por lhe contar.
- Não, não contaria, se eu falasse com ele, Françoise tranquilizei-a. - Ele respeitará os seus desejos. É um homem íntegro... um homem de honra, e tem muita compaixão, tem de confiar em mim nesse aspecto.
Dobrando as mãos no regaço, Françoise ficou imóvel por alguns momentos, perdida para o mundo, tentando chegar a uma decisão.
- Está bem - respondeu por fim. - Pode contar a Monsieur Jake. Por favor, peça-lhe que não diga nem uma palavra à minha mãe.
- Fique descansada. E pode confiar tanto nele quanto confia em mim. Já tenho uma ideia, Françoise. Deixe-me reflectir sobre ela, ponderar bem. Agora temos de voltar. A sua mãe deve estar a perguntar-se por onde você andará.
139
Quando entrei na biblioteca, Jake encontrava-se junto da secretária. Virou-se e disse:
- Olá, ia precisamente sair ao teu encontro... - Calou-se, franzindo o sobrolho, e perguntou: - Que se passa? Estás muito estranha.
- Tinhas razão quanto ao facto de Françoise ser vítima de maus tratos - disse, atravessando o aposento e atirando-me para uma cadeira junto da lareira. - Acabou de me admitir que tem medo de Olivier e que acredita que é melhor estar morta do que esperar por ser morta por ele mais tarde. E sofrer até que isso suceda.
Jake ficou sem respiração e fitou-me. Instantes depois, explodiu:
- Santo Deus, Val! Como ficaste a saber tudo isto tão repentinamente? - Sentou-se na cadeira oposta, obviamente perplexo e abatido.
Inclinando-me para a frente, contei-lhe rapidamente o que acontecera no jardim enquanto ele falava ao telefone com a sua agência em Paris. Escutou atentamente, como sempre fazia, e pude perceber pela expressão do seu rosto que estava horrorizado com o que ouvia.
Quando terminei de contar tudo em pormenor, não disse nada, permaneceu absolutamente calado. Tomei consciência da quietude nele, em todo o seu redor. Era uma paciência interior, que eu conhecia já bem, e era uma das coisas que sempre apreciara nele. Tinha aquela capacidade para ficar muito calmo e concentrado em alturas de perturbação ou crise. Jake nunca entrava em pânico nem perdia as estribeiras; era um homem calmo que agia com calma.
III
Percebi que estava mergulhado em pensamentos, pelo que me recostei e aguardei, tentando ser tão paciente quanto ele. Por fim, disse lentamente:
- Diz a Françoise que não contarei nada a Simone. Embora tenha a certeza de que a mãe sabe que está a ser maltratada. Simone não é parva nenhuma e, de qualquer forma, as mães sabem estas coisas por instinto, não sabem?
140
- Como posso saber? Nunca tive uma mãe.
Vi-o estremecer, mas não pude evitar aquela resposta, e não ia seguramente desdizê-la. As palavras saíram automaticamente e, por sinal, eram verdadeiras.
- Oh, Val, esqueci-me! Mike Cárter telefonou há alguns minutos, pouco antes de chegares. O teu irmão ligou para ele. Esta tarde. Anda atua procura. Mike não lhe quis dar este número, mas disse-lhe que tentaria fazer-te chegar o recado. Parece que o teu irmão quer que lhe telefones. Explicou a Mike que é urgente, que necessita de falar contigo.
Pouco me importava, e não queria retribuir a chamada, mas murmurei:

- Que será?
- Penso que não deu mais nenhuma explicação a Mike, Val, e escrevi o número no bloco junto do telefone - disse Jake.
- Obrigada - respondi, mas não fiz qualquer gesto para me levantar.
Pondo-se de pé, Jake dirigiu-se para as portadas e fitou o terraço e os jardins. Um ou dois segundos depois, observou, voltando-se para mim:
- Contaste-me que disseste a Françoise que tinhas uma ideia... qual é?
- Ocorreu-me que estaria em segurança comigo em Paris. Podia ficar no meu apartamento, tenho um sofá-cama no meu escritório, como sabes. Além do mais, é provável que eu esteja ausente numa viagem qualquer, ou contigo. Em último caso, posso sempre ir acampar contigo, não posso?
- Teria de pensar nisso.
Sorri, sabendo que estava a brincar, e continuei.
- Olivier não me conhece. E, desde que Simone e Armand nada digam, nunca conseguirá localizar Françoise. Ficará a salvo.
Jake suspirou.
- É verdade. Mas calculo que ele os vá pressionar.
- Eles nunca lhe dirão onde ela está! - exclamei, continuando, com algum frenesim: - Simone é forte e rija, e creio que pode bem com qualquer um, mesmo com um flic.
Ele anuiu.
- Também eu posso, e Armand também não é para brincadeiras. Contou-me que fez parte da Resistência durante a segunda guerra mundial, durante a ocupação alemã. Na altura era um miúdo, é evidente, mas disse-me que isso o endureceu, que aprendeu muito sobre a vida e as pessoas. - Jake focava agora os seus vivos olhos azuis em mim, firmemente, sem pestanejar, e perguntou: - Por que receberias Françoise em tua casa, Val?
141
Assim, sem mais nem menos? - Estalou os dedos e prosseguiu:
- É muito simpático da tua parte ofereceres-te, mas ela é uma estranha, só a conheceste hoje, e mal conheces os pais.
- Gosto muito de Simone - respondi. - Na verdade, sinto-me muito ligada a ela. É tão maternal; a Mãe Terra, o sal da Terra, pelo menos para mim. Esta é uma situação terrível para Simone e Armand, e para Françoise. Uma verdadeira tragédia para eles. E o facto de Françoise estar grávida e ser vítima de maus tratos é impensável. Creio que os posso ajudar, então, por que não fazê-lo? Presenciamos tanto sofrimento e dor, tu e eu, Jake, e é um sofrimento sobre o qual nada podemos fazer, pelo menos nada de significativo. Vê as vezes que salvámos miúdos e as suas mães, e mulheres grávidas de situações difíceis, situações perigosas, e depois tivemos de os largar à sua sorte. Só a quero salvar a ela, ver uma situação resolvida, para variar. E não suporto pensar naquela bonita mulher a ser sovada até à morte, o que há-de acontecer, mais dia menos dia. Se não for resgatada das mãos de Olivier, afastada daquele horrível casamento.
- Estás certa... em tudo o que dizes, e é muito nobre da tua parte quereres ajudar Françoise, e sabes que eu farei tudo ao meu alcance. Sim, devemos avançar.
- Obrigada, Jake, ainda bem que concordas comigo.
- Concordo... e há mais uma coisa, algo sobre a qual estou curioso.
- Diz-me.
- Que te levou a provocar ruídos fora de palco, por assim dizer? Que te deu a ideia de cantares? Como sabias que essas tuas manobras iriam resultar? - Arqueou o sobrolho e abanou a cabeça.
- Penso que nunca teria pensado em nada semelhante.
- Honestamente, não sei por que fiz o que fiz. Senso comum, talvez. Apercebi-me de que, se a assustasse, ela poderia facilmente cair do penhasco, ou que, muito simplesmente, se atiraria. Suponho que a quis distrair, desviá-la do seu propósito, mas com calma. Por isso agi de forma tão normal. Qualquer outro comportamento da minha parte poderia tê-la empurrado... literalmente... pela berma, pelo menos assim pensei.
- É nisso que realmente acreditas? Que ela tencionava saltar?
- Jake pareceu subitamente preocupado. Reflecti na pergunta por momentos e depois anuí.
- É sim, Jake. Disse-me que tinha ido para ali para escutar a voz de Madame Adelia, mas que estava com tanto medo de Olivier que não a conseguira ouvir. Tenho quase a certeza de que se teria matado esta tarde. Se eu não tivesse aparecido quando apareci.
142
- Oh, santo Deus - exclamou ele, e veio sentar-se na cadeira ao meu lado. - Salvaste-lhe a vida.
- Creio que sim, e quero salvá-la ainda mais, tirá-la das garras de Olivier, colocá-la em segurança em Paris. Pode ter lá o bebé.
- Ele é polícia, Val, Simone e Armand terão de ter cuidado, e em relação a muitas coisas, sobretudo telefonemas.
Olhei para ele, franzindo levemente o sobrolho, não entendendo onde ele queria chegar.
- Telefonemas?
- bom, não sei se os polícias podem ter acesso aos registos das chamadas em França, como acontece nos Estados Unidos. Terei de os avisar, terão de recorrer a telefones públicos, e terá de ser sobretudo Françoise a telefonar-lhes. E, falando em chamadas, talvez seja melhor ligares ao teu irmão. Não te parece?
- Acho que sim - concordei com relutância e, erguendo-me, dirigi-me à secretária. Sentei-me na cadeira e peguei na folha de papel-com o número de Donald. Simultaneamente, ia-me apercebendo de quanto detestava a ideia de ter de lhe ligar. Pois, bem no meu íntimo, sabia que estaria relacionado com Margot Scott Denning. A minha suposta mãe.
IV
Levei uma eternidade a pegar no auscultador, mas lá o fiz. Enquanto marcava o número, desejei que Donald, o Grande, não atendesse, fornecendo-me assim uma fácil desculpa. Podia deixar mensagem. Não tive essa sorte. Foi o próprio Donald quem atendeu, exclamando:
- Okay, Eliane, diz.
- É Val - disse.
- Oh, olá, Val. Pensei que era Eliane, um dos meus contactos. Acabei de falar com ela e disse-me que ligaria já. Então, como passas, mana?
- Estou bem, Donald. Parece que me tentaste ligar hoje. Disseram-me que era urgente e importante.
- E é. Tens de vir a casa. Imediatamente. Agora. A mãe precisa de falar contigo - disse, numa torrente de palavras.
- Creio que não me é possível, Donald, não agora, e sobretudo não às tuas ordens. Ou dela. Mais ainda, Nova Iorque não é a minha casa e, por outro lado, não tenho qualquer desejo de ouvir
143
uma mulher que não me prestou o mínimo de atenção desde o dia em que nasci. Que poderia eu ter para lhe dizer a ela! Apeteceu-me acrescentar "ou a ti", mas contive-me.
- Não sejas assim. Ela tem estado muito doente! - afirmou, parecendo algo histérico.
- Não me digas. - Agarrei no auscultador com mais força e comprimi os lábios.
- Sim, mana, acabou de ter outro ataque cardíaco, e tens de vir a casa. Não vieste quando te pedi há algumas semanas e, se adiares outra vez, pode ser tarde de mais.
- Pensas que ela pode morrer, Donald?
- Penso, e estou a falar sobre o testamento dela. A sua última vontade e testamento. Afecta-me tanto a mim quanto a ti.
Recostei-me na cadeira e olhei para Jake. Este franziu-me o sobrolho e percebi então que ele nunca entenderia realmente a minha família, pelo menos no que dizia respeito aos meus pais e Donald, dado que a sua família era tão diferente.
Donald pairava de novo para o telefone.
- Estou a dizer-te, o que se encontra em jogo são valores elevados, mana, e serei prejudicado se não vieres cá o mais breve possível. Se ela morre e não tivermos contornado esta situação, quem se lixa sou eu.
- Donald, não te estás a beneficiar nada, com essa crueza e vulgaridade. E quem é ela? A mãe do gato? Ou a tua mamã, como lhe costumas chamar? Habitualmente, és o filho querido.
- Oh, então, Val, não sejas chata. O que precisas é de uma boa... f...
- Donald - interrompi, não o deixando falar. - Não o digas, ou desligo.
- Está bem, está bem, mas vá lá, dá-me uma data. Isto é importante. O sangue é mais espesso do que a água, mana.
- Não me digas. Sabes explicar-me por que razão é a primeira vez que ouço esse sentimento ser expresso na família Denning?
- O velhote deixou-te tudo - disse. - Eu não recebi nada... agora é a minha vez.
- Como podes dizer que não recebeste nada? O avô deixou-te um bom fundo. - Sabia que aquela minha afirmação seria como acenar um pano vermelho a um touro, pelo que respirei fundo e continuei antes que ele pudesse responder. - Tanto quanto consigo perceber da tua conversa, tudo isto tem a ver com o testamento de Margot Denning. E imagino por que precisas de mim. Tenho a certeza de que tu constas dele e eu não. Ela raramente reconheceu a minha existência durante trinta e um anos. Por que o faria agora?
144
- Escuta, Val, não sei honestamente do que se trata - disse Donald. - O que sei é que, de alguma forma, a minha herança está ligada à tua. Por que não me dizes apenas quando vens para que possa informar a mãe?
- Donald, depois ligo-te.
- Mas quando? Quando? Vá lá, não me faças isso!
- Telefono-te amanhã à mesma hora.
- Está bem, está bem. Falamos então.
Ele desligou o telefone com força e eu continuei sentada na cadeira, ainda com o auscultador na mão, fitando-o. Coloquei-o lentamente no seu lugar e contei a Jake o que se passara. E, devo admitir, fi-lo com uma sensação de tristeza pelo meu irmão. Tal como a minha mãe, nunca tinha tido muito tempo para mim. Até agora.
145

CAPÍTULO 16
I
Nova Iorque, Outubro - Se alguém me tivesse dito que estaria sentada no meio de Manhattan uma semana depois daquela conversa com Donald, teria soltado uma gargalhada.
Mas lá estava eu, na velha secretária do meu avô, fitando o East River no gigante letreiro da Pepsi-Cola ancorado em Long Island City, do outro lado das águas.
Estivera um encantador dia de Outubro. Agora, no final da tarde, passava o tempo, aguardando que Jake regressasse de uma reunião com o editor que se mostrara interessado em publicar Flores de Guerra, o título provisório do livro. Que iria ser uma associação entre os dois, estava agora perfeitamente definido: eu escreveria parte do texto e forneceria uma selecção das minhas fotos.
De manhã, pedira-me para o acompanhar à reunião com Harvey, mas eu recusara. Sempre fora um negócio de Jake, não meu, e era muito mais famoso do que eu. Além do mais, desejava tempo para respirar e descansar por um dia. Eu rezava com todo o fervor para que alcançassem um acordo quanto às condições, pois sabia quanto o livro lhe era querido. De igual modo, iria contribuir para prender Jake a um lugar, impedi-lo de correr para o Kosovo ou outras partes perigosas do mundo, e este pensamento agradava-me sobremaneira.

Sentada, mirando o rio que reluzia no sol da tarde que terminava, apercebi-me de todas as coisas que tinham acontecido nos últimos oito dias.
No seguimento das minhas revelações a Jake sobre Françoise, tivemos uma longa conversa com ela, no decorrer da qual a convidei a ficar comigo em Paris. No início mostrou-se envergonhada, hesitou, mas, quando Jake sugeriu informar os pais dela sobre isso, concordou de imediato, surpreendendo-nos a ambos. Simone e Armand ficaram algo perplexos com o meu convite, mas depressa entenderam a sensatez inerente e convenceram a filha a aceitar. Pelo que no dia seguinte voámos para Paris, levando Françoise connosco.
146
Antes de deixarmos Lês Roches Fleuries, Jake teve uma conversa séria com os Rogets, explicando-lhes que não deveriam telefonar para Françoise em Paris, nem do telefone próprio nem da casa.
- Como polícia, Olivier pode conseguir obter ambos os registos telefónicos e associar o número a um endereço em Paris - salientou.
- É muito mais seguro e sensato ser Françoise a ligar-vos. - Ao que eles concordaram, compreendendo a intenção. Mas, quando deixámos Saint-Jean-Cap-Ferrat, senti-me subitamente preocupada com Simone e Armand; Jake tranquilizara-me contudo bastante, recordando-me por diversas vezes de que os dois eram muito fortes e que não seriam facilmente manobrados.
Jake e eu estávamos em Paris há apenas um dia quando Harvey Robinson telefonou de Nova Iorque, informando-o de que o editor estava ansioso para se encontrar com ele e discutir o livro. O mais breve possível. Harvey tinha outra surpresa na manga para Jake. Uma famosa galeria de arte queria realizar uma exposição das suas fotografias da guerra, e queriam também falar com ele pessoalmente.
- Vamos para lá, Val. Na próxima semana - dissera-me nessa noite, obviamente excitado com aquelas perspectivas. Mas eu não estava assim tão entusiasmada por viaj ar para Nova Iorque de forma tão inesperada, assim sem mais nem menos.
- A questão é que, se lá estiver, vou provavelmente sentir-me obrigada a encontrar-me com Donald, e não o quero fazer murmurei, apercebendo-me de que soara taciturna, o que não era vulgar em mim.
- Por que não te encontras com ele? Por que não te encontras também com a tua mãe? - sugerira Jake. - Acaba com esse assunto do testamento. E deves resolver a tua situação com ela, Val. Confrontá-la, descobrir a razão para a atitude dela, saber por que ela te tratou assim todos estes anos. Resolves o assunto de uma vez por todas. É possível que te sintas muito melhor depois. Será uma libertação para ti, na minha opinião.
Sentia-me ambivalente ao fazer isto, e não conseguia decidir-me sobre ir para Nova Iorque. Estava também algo preocupada em deixar Françoise sozinha - e desprotegida, por assim dizer. Comentei isto com Mike Cárter na manhã seguinte, quando fui à Gemstar pela primeira vez desde o final de Agosto, e ele resolvera-me o problema. Assim sem mais, ofereceu-se para tomar conta dela, e convencera-me a telefonar-lhe para o apartamento e a convidá-la para almoçar connosco. "Para que fiquemos a conhecer-nos", dissera ele.
Mike revelara-se o homem caloroso e de trato fácil que era
147
habitual nele, e Françoise sentira-se à vontade na sua presença. De facto, fiquei surpreendida pelo modo como os dois se deram tão bem. Ela ficou positivamente alegre no restaurante e, pela primeira vez, aquela expressão triste e pesarosa abandonara os seus encantadores olhos cinzentos. Pelo menos, por um curto período de tempo.
Nessa noite, quando me encontrei com Jake para jantar, este anunciou que comprara os nossos bilhetes e que partiríamos dentro de dois dias. Tomava a rédea como era habitual, no seu modo muito machista. Vi-me a deixar-me levar pelo seu encanto e entusiasmo; apercebi-me igualmente de que estava determinado a concretizar aqueles negócios e eu desejava estar com ele. Tornámo-nos muito unidos no Sul de França e eu não queria que a ausência e distância quebrassem o clima eufórico que existia entre nós.
II
Eu e Jake estávamos no apartamento da minha tia em Manhattan, um local tradicional e espaçoso, junto à First Avenue dos anos 50, que eu conhecia bem.
A tia Isobel herdara-o do meu avô, e um dia seria meu, uma estipulação escrita no testamento dele. Se eu sobrevivesse a ela, claro.
O meu avô quis agir correctamente para com a filha, mas desejara também que eu tivesse uma casa em Nova Iorque, mesmo que raramente a utilizasse, e a minha tia aceitara essa situação. O meu avô chamara-lhe o meu ninho seguro, um local de refúgio se alguma vez me cansasse de manobrar a máquina nas linhas da frente.
A minha tia era a única filha do meu avô, a irmã mais velha do meu pai, embora os dois nunca tivessem tido uma relação próxima. A casa principal dela ficava a cerca de duas horas e meia de distância, na região mais elevada de Connecticut, onde ela residia a maior parte do tempo. Só ocasionalmente ficava no apartamento, cerca de uma ou duas vezes por mês, por uma noite ou duas, e repetidamente me dissera para o utilizar sempre que desejasse. Entretanto, pagava a sua manutenção.
Isobel Denning Cox era uma afamada decoradora de interiores, com escritórios em Greenwich e Nova Iorque e clientes por todo o mundo. O avô costumava descrevê-la como a Rainha Floral, por
148
recorrer tanto à chita em muitos dos interiores que projectava. As antiguidades inglesas do período georgiano eram uma especialidade sua e, em conjunto com os tecidos florais, criava a popular e confortável aparência inglesa. Ela transformara isto na sua imagem de marca, tal como fizera Mário Buatta, outro grande decorador, que também aperfeiçoara este estilo.
Mas ela era igualmente perita em mobiliário e obras de arte francesas do século XVIII, e alguns dos seus ambientes pareciam decalcados de diversos châteaux do vale do Loire. Sempre a admirei pelo seu gosto e talento, a sua capacidade para criar esses lares tão diversos, bonitos e de bom gosto, para os seus clientes.
O seu marido, James Mallard Cox, era um banqueiro reformado e hoje em dia quase um inválido. Infelizmente, o único filho deles, Johnny, umplayboy que nunca casara, morrera tragicamente há oito anos, quando o pequeno avião que ele próprio pilotava se despenhou nos Alpes franceses durante uma tempestade.
Não nos víamos com frequência, excepto quando ela viajava até Paris para fazer compras e eu me encontrava lá e não a tirar fotografias numa guerra qualquer. Reuníamo-nos então para almoçar ou jantar.
Gostávamos muito uma da outra, e sempre fomos amigas. A tia Isobel nunca aprovara a minha mãe e ficara do lado do meu avô contra ela.
Opiniosa e franca, a minha tia era a pessoa mais autoconfiante que jamais conheci. Frases coloridas nunca se encontravam longe dos seus lábios e, em dada ocasião, descrevera o meu pai como "um frangalhote que precisa dos miolos lavados, de preferência com desinfectante, e depois pendurado para secar num vento forte".
Sempre que pensava na tia Isobel ria-me para comigo mesma, recordando-me desta descrição, que permanecera sempre comigo; fizera seguramente o meu avô gargalhar durante dias a fio.
Desde que me lembro que a minha tia tinha cabelos brancos, lustrosos e espessos, e era uma mulher alta e imponente, bonita e elegante, com o mais fino gosto em roupas, tal como acontecia com as antiguidades e arte. Tinha um sentido de humor maravilhoso e muita presença de espírito; mas era igualmente prática e de coração bondoso, tudo isto contribuindo para a tornar uma mulher muito especial aos meus olhos. Seguramente, uma mulher para se encarar com deferência e admiração, como acontecia comigo.
Assim que decidi viajar para Nova Iorque com Jake, telefonei para a minha tia para o escritório de Greenwich, onde trabalhava a maior parte do tempo.
149
Fui passada para a secretária, que me disse que ela se encontrava em Nova Iorque e que a encontraria no apartamento de Beekman Place. Foi aí que a contactei alguns minutos depois, e ficou radiante por saber que eu desejava ficar no apartamento.
- Não devo voltar aqui nas próximas semanas, Val, por isso vem, por favor, e fica à tua vontade, como se estivesses em casa.
- Desatou a rir. - Que estou a dizer? É a tua casa. - De seguida acrescentou: - E, se realmente vier passar uma noite, há espaço suficiente para todos. Tens a tua chave, não tens?
Assegurei-lhe que tinha. E explicou que diria a Molly, a sua governanta, para passar a ir três vezes por semana em vez de duas, enquanto estivéssemos no apartamento.
Quando chegámos, na noite anterior, era evidente que Molly lá estivera de manhã. Tudo reluzia, as almofadas estavam fofas e flores adornavam as muitas jarras. Havia até leite fresco e outros produtos no frigorífico.
Jake vistoriou a casa, assobiando, parecendo impressionado. Disse que parecia ter entrado numa casa de campo inglesa em Cotswolds, anunciando então que, apesar de tudo, para ele não havia problema.
- É o ambiente de marca da tia Isobel - expliquei, rindo-me com ele, e ambos concordámos que era simultaneamente confortável e encantador e um lugar agradável para se viver.
- É, seguramente, muito melhor do que ficar num hotel murmurou Jake, ao mesmo tempo que se sentava num sofá fofo, coberto com uma impressão de uma folha vermelha-rosa-verde, que a minha tia frequentemente incluía nos seus esquemas decorativos.
Pondo-se repentinamente de pé, correu para a grande varanda, exclamando sobre a vista panorâmica e a vida no rio. Pois, naquele momento, havia uma série de barcaças e barcos movendo-se lentamente nas águas.
- É uma via muito movimentada - disse-lhe. - Recordo-me bem dela da minha infância.
III
Naturalmente, aquela casa trazia-me uma série de recordações nostálgicas e, dado que os meus avós foram proprietários deste apartamento mais de quarenta anos antes de morrerem, passei ali uns tempos de infância muito felizes. Eram os únicos dias
150
realmente de felicidade de que me conseguia recordar daqueles anos miseráveis em que ia crescendo em Nova Iorque.
Assim que eu e Jake desfizemos as malas na noite anterior, fomos dar um passeio, necessitando de respirar um pouco de ar fresco depois de estarmos enclausurados no avião. E Jake tecera comentários quanto ao encanto de Beekman Place, um enclave calmo e cheio de árvores de que eu sempre gostara e que tão bem conhecia dos dias distantes da minha juventude.
Mais tarde, caminhámos pela First Avenue, passámos pelo Neary's pub na East Fifty-Seventh Street, onde Jimmy Neary, o proprietário e anfitrião, me saudou como a uma filha há muito perdida. Ele próprio pai de três, era um homem muito paternal, e recebeu-me com um enorme sorriso, o qual era nitidamente genuíno e muito sincero.
Depois de se reformar da firma de arquitectos que fundara, o meu avô ia almoçar ao Neary's várias vezes por semana, e levava lá frequentemente a minha avó para jantar. Pelo que Jimmy os conhecia há vários anos, e conhecia-os bem. Depois de uma bebida no bar, Jimmy arranjou-nos uma mesa confortável para dois, num dos cantos, onde jantámos.
- Calculo que seja como voltares aos teus velhos tempos disse Jake enquanto descíamos a First Avenue, depois de uma excelente refeição de guisado irlandês caseiro e uma garrafa de bom vinho tinto. Abraçados, sentíamo-nos felizes por estarmos juntos naquela noite balsâmica, abrigados por um céu de veludo negro semeado de estrelas, cintilando como fragmentos de diamante. "Lucy in the sky with diamonds", cantarolou Jake suavemente, enquanto caminhávamos em direcção a Beekman Place. Foi o regresso a Nova Iorque mais encantador que jamais tivera, e muito especialmente mais tarde nessa noite, quando nos deitámos na enorme e antiga cama dos meus avós e fizemos amor.
IV
O telefone tocou, interrompendo a minha linha de pensamentos, e dei um salto, assustada, atendendo de imediato.
- Está?
- É Françoise - disse, na voz suave e melodiosa que eu já conhecia.
- Olá, Françoise, olá! - exclamei, pensando como parecia estar perto. - Está tudo bem? Como se sente?
151
- Está tudo bem, Mademoiselle - respondeu. - Sinto-me óptima. Mas é sobre Olivier, foi ter com os meus pais a Lês Roches Fleuries...
- Oh, meu Deus, eles estão bem? - interrompi, preocupada.
- Atormentou-os?
- Oui... mas eles são fortes. Não lhe disseram onde eu estava... Súbita e abruptamente, Françoise parou de falar e ouvi sussurrar
outra voz do outro lado da linha. Parti do princípio de que estava a ligar do meu apartamento, dado que eram agora dez e meia da noite em Paris. Questionei-me sobre quem estaria com ela.
- Françoise, Françoise - disse alto para o auscultador. Está aí? Está bem?
Ela continuava sem responder.
Ia para proferir de novo o nome dela quando Mike Cárter exclamou:
- Olá, Val, sou eu, querida.
- Mike, Françoise está perturbada? Há algum problema com os pais dela? Tenho a certeza de que Olivier está a ser uma peste, e estou a ser meiga chamando-lhe apenas isso.
Mike riu-se.
- Tens razão, peste é uma palavra demasiado branda para descrever aquele filho da mãe. Digamos apenas que se tem revelado difícil para eles, mas estão a portar-se lindamente. Tudo isto sucedeu ontem à tarde, quando o marido dela apareceu na casa de Cap-Ferrat. Nessa altura, estavas a sobrevoar o Atlântico. Creio que os pais têm tudo sob controlo. Asseguraram-lhe que Françoise estava bem, e trouxe-a para a minha casa esta tarde.
- Riu-se. - As minhas miúdas acham-na impecável, e são já boas amigas.
- É um alívio saber que ela está em segurança, Mike, obrigada por seres o seu... anjo da guarda, digamos?
- É um prazer poder ajudá-la, pobre rapariga - respondeu Mike. - Sinto pena dela. A vida não tem sido fácil para ela.
- Eu sei. De qualquer forma, sinto-me melhor por saber que ela está contigo e com as tuas filhas. Para ser sincera, sentia-me algo preocupada por a deixar sozinha na minha casa.
- Não te censuro, querida. Duvido que os pais lhe contassem onde ela está, mas, mesmo que o fizessem, sujeitos a qualquer pressão, agora já lá não está. - A sua gargalhada profunda ecoou na linha antes de acrescentar: - Como se se esfumasse no ar.
- Os pais dela sabem que está contigo? Ficarão preocupados se ninguém responder do meu telefone.
- Ela disse-lhes que ia para casa de uma pessoa amiga, mas não disse para onde. Pensámos que seria melhor os pais desconhecerem... o que não sabem não os pode prejudicar.
152
- Foi inteligente da tua parte.
- No entanto, achei melhor telefonar-te, Val, para que soubesses onde estava Françoise, para o caso de lhe telefonares e não receberes resposta.
- Ainda bem que o fizeste.
- E como está a velha Nova Iorque? - inquiriu, parecendo subitamente melancólico. Nova Iorque era a sua cidade favorita; dissera-mo tantas vezes.
- Óptima, e o tempo está excelente... tipo Verão indiano.
- Goza bem. Telefono-te mais para o final da semana. Entretanto, fala com Françoise - terminou, soando enérgico e eficiente de novo.
- Mademoiselle Denning, por favor, não se preocupe - disse Françoise.
- De acordo. Mas já lhe pedi para me tratar por Val. Ouviu-se uma pequena risada, e disse:
- Oui... Val. Sinto-me em segurança com a família de Mike. Olivier nunca me encontrará aqui. Porque ninguém sabe onde eu estou... a não ser você, Mademoiselle... quero dizer, Val.
- Eu não vou contar a ninguém.
- Creio que será melhor você não ligar à Maman.
- Compreendo, Françoise, pode ficar descansada. Mas pode ligar-me sempre que quiser. vou ficar em Nova Iorque por uma semana, talvez até duas.
- Está bem. Muito obrigada por tudo, e não se preocupe comigo, Mademoiselle Denning.
- Val - quase gritei ao telefone, e ambas nos rimos.
- Au revoir, Val - disse gentilmente.
- Boa noite, Françoise, e fique bem. Telefono dentro de dias.
Depois de desligar, inclinei-me para a frente, de cotovelos sobre a secretária, a cabeça nas mãos, pensando. O telefonema de Françoise trouxera-me de novo para a realidade, os meus pensamentos sobre Jake e o amor que fizemos interrompidos por ela. A minha própria vida estava subitamente em foco e considerei o conselho de Jake.
Antes de partir para a reunião, tinha sugerido que eu ligasse ao meu irmão Donald.
- Acaba com isso de uma vez por todas - dissera, com uma
153
expressão severa nos seus olhos azuis. - Resolve esse assunto e esquece isso.
Sabia que ele tinha razão, mas, não obstante, não conseguira ainda fazer esse telefonema. Pelo menos, não até agora; mas, afinal de contas, só tinha chegado há um dia. No avião, questionara-me se iria realmente estar com Donald e a minha mãe... e não seguia para Nova Iorque unicamente porque queria estar com Jake, como eu acreditava.
Examinando agora este pensamento, consegui responder a mim própria; um retumbante mas silencioso não ressoou na minha cabeça. Encontrava-me aqui na minha cidade natal por causa de Jake, e essa era a verdade.
VI
Donald e a minha mãe representavam muito pouco para mim, e por todas as razões óbvias. Nada, nicles, zero, murmurei para mim. E eles não me tinham dado nada, nicles, zero, e eu não tinha qualquer intenção de me colocar às ordens deles nesta altura da minha vida.
Em relação a isto, Jake estava certo. Devia livrar-me de toda a velha bagagem, atirá-la fora e recomeçar de novo sem o peso do meu passado. Mas, para isso, teria de me confrontar com eles, sobretudo com a minha mãe, e eu há muito que jurara, na presença dela, que nunca mais lhe falaria nem a veria. O que aconteceu. E não queria que isso acontecesse agora. Não estava nem remotamente curiosa em saber de que se tratava estas súbitas propostas.
A verdade é que eu viera para Nova Iorque porque Jake Newberg também vinha, e ele queria-me com ele. E era onde eu queria estar, ao seu lado, nos seus braços, na sua cama, na sua vida e no seu coração. Queria estar com ele quando estivéssemos a trabalhar, a relaxar, a viajar, a dormir. De dia e de noite, enquanto fosse viva.
154

CAPÍTULO 17
I
Quando Jake chegou, uma hora depois, não consegui discernir, pela sua expressão, se a reunião com o editor correra bem ou não. O seu rosto estava normal e os olhos nada revelavam.
Depois de pousar a pasta numa cadeira, aproximou-se de mim, deu-me um abraço e beijou-me no rosto.
- Olá, querida - disse. - Tenho de ir beber uma Coca Cola.
- E partiu na direcção da cozinha.
Os -meus olhos seguiram-no. Não pude evitar pensar como estava elegante hoje, no fato cinzento às riscas, camisa azul-pálida e gravata num azul mais escuro. "Tudo nele brilha", pensei quando ele regressou com uma lata de Cola na mão, "desde a ponta dos cabelos louros à ponta dos sapatos castanhos, impecavelmente engraxados." Senti um certo orgulho nele. Estivera ausente todo o dia e, desde que iniciáramos a nossa relação amorosa, ficava sempre surpreendida quando o via nem que fosse apenas após algumas horas. Tinha uma aparência tão agradável, era tão bonito, tão bem constituído, que era quase sempre um choque quando aparecia despreocupado, como acontecia naquele instante. Era o único homem para mim, o único homem que desejava.
Sentando-se ao meu lado no sofá, Jake disse:
- E se fôssemos sair esta noite? Acho que não deves cozinhar.
- Como quiseres - respondi e, fixando os meus olhos nos dele, perguntei: - Como correu a reunião? Que tal era o editor?
O seu rosto iluminou-se.
- É um tipo impecável, Val, vais gostar dele. Preferia que tivesses estado presente na reunião, mas em breve se encontrarão. Chama-se Bill Forrest, e é um homem de grandes conhecimentos. Sabe o que quer, qual o aspecto que o livro deve ter, o que deve dizer, transmitir em termos de texto e fotografias. Está muito entusiasmado com o projecto.
- Nesse caso, temos um contrato - afirmei.
- Ainda não. Mas penso que é quase como certo. Harvey concorda comigo. Mas, antes de chegarmos a essa fase, Bill precisa de um esboço geral. Por isso, o que tu e eu temos de fazer é dividir
155
o livro em capítulos e conteúdo, mostrar-lhe mais algumas fotografias, e então teremos negócio, creio. Disse-lhe que faríamos uma pequena apresentação na próxima semana.
- Será que a conseguiremos ter pronta? - perguntei, erguendo o sobrolho.
- Claro. Nada mais fácil, desde que conte com a tua ajuda.
- A lisonja levar-te-á onde quiseres - disse.
- Espero sinceramente que sim. Porque quero ir contigo para onde quiseres.
- E tens ido, pateta.
Jake sorriu, não disse mais nada e bebeu da lata. Pousando a lata na mesa do café, murmurou:
- Podemos trabalhar todo o fim-de-semana, seleccionar as fotografias, planear o livro. Vai correr bem.
- Creio que sim... - Fiz uma pausa e lancei-lhe um olhar rápido. - Jake?
Voltou-se para olhar para mim.
- Que foi? Pareces preocupada.
- Estou, um pouco. Em relação a Françoise. Telefonou esta tarde e está no apartamento de Mike Cárter.
- Porquê? Que aconteceu? Não me digas. Posso imaginar! Olivier deu à costa.
- Não em Paris, em Lês Roches Fleuries.
- Sim, era o que queria dizer. Calculo que deve estar a atormentar os pais dela. É isso, Val?
- Parece que sim. Mas eles têm-lhe feito frente, pelo que percebi. Apesar de tudo, Mike achou preferível mudá-la da minha casa.
- Compreendo. bom, foi uma jogada astuta da parte de Mike. Um polícia esperto pode muito bem adicionar dois com dois e obter um resultado de cinco. Estivemos lá hospedados, pode tirar conclusões e chegar à verdade. Tu ou eu podíamos ter-lhe arranjado um sítio para ficar. Um flic esperto pode muito bem discernir isso. Tu e eu seríamos facilmente localizados em Paris, somos muito conhecidos. Um polícia não teria qualquer dificuldade em encontrar-nos, mais cedo ou mais tarde.
Anuí.
- É verdade. Penso que Mike gosta dela... quero dizer, sinto que sente atracção por ela.
Por momentos, Jake pareceu surpreendido, mas depois a sua expressão alterou-se, e sorriu para mim.
- E por que não? É uma jovem muito bonita, e parece muito querida. E Mike está viúvo há... há quantos anos? Dez?
- Sim, Sarah faleceu naquele horrível acidente de viação há
156
dez anos, quando Lisa tinha quatro e Joy dois. Agora são adolescentes, e já estão muito crescidas. Mike contou-me que as miúdas se dão muito bem com Françoise, disse-me que já eram amigas.
- Isso é que é fazer amizades, hem? - Riu-se. Também me ri, mas não teci qualquer comentário.
- Sim, acho que ela fica melhor na casa de Mike. Será difícil OHvier localizá-la aí.
- Espero que tenhas razão. Sabes, eu trabalho para Mike... se Olivier fizer a ligação, pode aparecer na Gemstar.
- Sim, isso é verdade, mas tenho a certeza de que não chega a lado nenhum com Mike Cárter.
- É um tipo rijo, eu sei. Enfrenta qualquer um - respondi.
- Que mundo horrível, este em que vivemos - murmurou Jake, pegando de novo na Cola e pousando-a com força sobre a mesa do café.
Vi o lampejo de raiva naqueles profundos olhos azuis e a boca comprimida numa linha. Era um homem tão bom, tão sensível aos outros.
Prosseguiu.
- Em qualquer lado, há pessoas com esses problemas. Vê o caso de Françoise... uma jovem mulher inocente e carinhosa, espancada e mal tratada por um qualquer polícia duro que perde o juízo quando bebe. Não é justo, pois não?
- Não, não é, e só espero que ela dê à luz sem problemas, que nada corra mal. Depois de a criança nascer, pode decidir o que fazer. Pessoalmente, rezo para que ela fique em Paris. Pode ter um futuro com Mike.
Jake lançou-me um olhar longo e analista e depois reclinou-se no sofá, franzindo levemente o sobrolho.
- Que te leva a dizer isso?
- Não sei... bom, sei. Houve uma espécie de... ligação entre eles no dia em que Mike nos levou a almoçar, e ela estava tão liberta, tão feliz. Não podia acreditar. Percebi que tinha algo a ver com Mike. E ele pareceu-me... bem, acho que lhe aconteceu o mesmo a ele. Também ele estava feliz. Desde que o conheço, e já lá vão sete anos, nunca vi aquele tipo de expressão no seu rosto.
- Quer dizer que houve uma atracção mútua, mas isso não significa que exista um futuro nesse campo. Ela é casada, e casada com um maníaco de quem espera um filho... é melhor abrandares, querida.
- Eu sei, eu sei. Mas seria óptimo se eles... - Calei-me e encolhi os ombros. - Tu sabes, que ficassem juntos... de alguma forma.
157
Jake inclinou-se para a frente e beijou-me a ponta do nariz.
- Falaste como uma verdadeira romântica, Val. E concordo, seria óptimo para Françoise. Mike é um bom tipo.
II
Dado que Jake queria ir a um restaurante numa zona simpática, levei-o nessa noite ao Lê Périgord, na Fifty-Second Street. Sabia que ele haveria de gostar porque preferia comida francesa - logo a seguir à comida sulista, como é evidente.
Este era outro dos locais frequentados pelo meu avô, e fora levada lá em ocasiões especiais no passado, e por mais de vinte anos. Georges Briguet, o proprietário, veio cumprimentar-nos e conduzir-nos a uma mesa e, antes que pudéssemos sequer pestanejar, havia já duas taças de champanhe cintilando diante de nós na mesa. Para nos dar as boas-vindas, explicou George, oferecendo-nos o Perrier-Jouèt.
Jake não tardou a soltar-se e, porque estava feliz por o ver a ele feliz e despreocupado, deixei-me levar. Mais champanhe se seguiu às primeiras taças. Encomendou ostras para os dois, e depois pato assado, que foi acompanhado por uma garrafa do seu vinho tinto predilecto, Saint-Émilion. Terminámos a refeição com sumptuosas ilhas flutuantes com creme de baunilha.
- Eu sei que antes estava magra de mais - disse para Jake a dado momento. - Mas, não tarda, vou ficar gorda de mais. De mais mesmo. Tenho de fazer dieta.
- Estás óptima como estás, pelo menos para mim - murmurou Jake. - Não gosto de trinca-espinhas.
Não lhe respondi, pois acabara de me recordar de como a ex-mulher dele era anorexicamente magra, a famosa modelo, facto que incomodara Jake extremamente. Concentrei-me nela por momentos, interrogando-me como estaria ela, o que estaria a fazer. Continuava uma top model, isso eu sabia. Estavam divorciados há quase dois anos; santo Deus, como o tempo passava por mim à velocidade da luz.
- Ligaste para Donald? - perguntou Jake.
Perdida em pensamentos como estava, pestanejei por diversas vezes antes de responder:
- Hum... não.
- Tens de o fazer, Val. - Jake olhou para mim intensamente e cobriu a minha mão com a dele. Continuou. - Não apenas por
158
ti, mas por nós. Não quero que esta situação continue a atormentar-te. O teu passado sempre constituiu um terrível fardo para ti, tenho perfeita consciência disso. Quero que te livres disso de uma vez por todas. Tens de ser livre, amor.
- Eu quero fazê-lo, Jake, verdade que sim, mas...
- Nada de mas, não aceito "mas" - interrompeu-me Jake severamente. - Pega num telefone e marca um encontro com Donald. A sós. Depois vês a tua mãe noutro dia. Vamos tratar disso enquanto estamos em Nova Iorque, Val, a oportunidade é excelente.
- Oh, Jake, tu não sabes...
- Sei e vou ajudar-te. Estou aqui para ti, e acompanho-te mesmo quando te encontrares com ele, ou ele for ao apartamento. Podes falar com ele a sós, se assim o desejares, mas eu estarei noutro aposento, a postos. Por favor, Val - insistiu, em voz baixa.
- vou pensar...
- Vais ver,não será assim tão difícil. Telefona-lhe amanhã de manhã," encontra-te com ele amanhã. Quanto mais cedo melhor.
- Amanhã não posso. vou almoçar com Muffie.
- Oh, é verdade, tinha-me esquecido. Mas o almoço não é todo o dia, Val. Que tal à tarde? Ou mesmo à noite. Está bem?
- Não sei.
- Encontra-te então com ele no fim-de-semana - sugeriu Jake, determinado a resolver esta questão.
- Pensei que íamos trabalhar no livro.
- E vamos. Seguramente que não vais levar mais de uma hora com Donald. Achas que vais precisar de mais tempo?
- com Donald, o Grande, nunca se sabe.
- Sempre me perguntei por que o tratas assim. - Jake ergueu o sobrolho de forma interrogadora e fixou os seus brilhantes olhos azuis em mim.
- Porque a minha mãe pensava que ele era a melhor coisa que existia na Terra. A melhor coisa desde o pão em fatias, costumava dizer a minha avó. A minha mãe dizia sempre: "Donald é grande nisto, Donald é grande naquilo", e eu fartei-me. Penso que todos nós nos fartámos. E um dia disse: "Lá vem Donald, o Grande", e o avô desatou-se a rir, e o nome ficou.
- Isso é o que acontece às alcunhas. Mas certamente não levará mais de uma hora, pois não? - perguntou de novo.
- Quem pode saber? - murmurei, e encolhi-me mais na banquette. Sentia-me como se murchasse interiormente. A mera possibilidade de me encontrar com o meu irmão era algo que mal podia contemplar. Eu associava Donald a muitas recordações dolorosas.
159
Jake disse:
- Estás realmente a tentar evitar o confronto, Val querida, e penso que não o deves fazer. O mesmo se aplica à tua mãe. Enfrenta-a. Consegues fazê-lo, Val.
- Não consigo.

- Porquê? Não estás com medo, pois não?
- Sim, creio que estou - sussurrei.
- Dela? Ou do que ela tem para dizer? - inquiriu Jake suavemente, pegando-me na mão, tentando acalmar-me.
- Do que ela tem para dizer - admiti. Depois sentei-me um pouco mais direita, sentindo-me melhor depois de lhe ter admitido isto e igualmente importante depois de o ter admitido a mim mesma.
- Oh, Val, não tenhas medo. O problema é todo dela, sabes? Aposto que não tem nada a ver contigo. Como poderá ter alguma coisa a ver contigo? Não passavas de um bebé quando tudo isto se iniciou, por aquilo que o teu avô te contou. Não é assim?
Anuí.
- Escuta-me... tu e eu temos muita coisa em comum. Mas uma das mais importantes é a nossa integridade partilhada, aquele sentido de honra, e o nosso amor pela verdade. A verdade acima de tudo. Eu não lido com mentiras, Val, e tu também não. Eu sempre te contarei a verdade. Tal como sei que tu sempre contarás a verdade. Correcto?
- Sim - respondi, os meus olhos colados aos dele.
- Muito bem. Estou a dizer-te a verdade agora, Val. Não tens nada a recear, nada de que ter medo. Seja o que for que a tua mãe tem para te dizer, não tem nada a ver com o que possas alguma vez ter feito. É tudo sobre ela. Não entendes? Tem a ver com ela.
Libertei um longo suspiro.
- Queres que te acompanhe quando fores ver a tua mãe?
- Creio que ela não iria gostar. Nessas circunstâncias, era capaz de não se abrir.
- bom, é possível, sim - admitiu. - Mas nunca saberemos, a menos que a visitemos. Só então descobriremos.

Tive de concordar com ele.
- É simpático da tua parte ofereceres-te para ires comigo, Jake, é realmente.
- Preocupo-me contigo.
- Também eu me preocupo contigo, e sei que tens razão em tudo o que dizes. Telefonarei a Donald amanhã, prometo, e marcarei uma data com ele. Penso que será melhor ouvir o que ele tem para dizer antes de tomar uma decisão quanto à minha mãe.
160
- Avança devagar, um passo de cada vez - afirmou e, aproximando-se mais, beijou-me no rosto.
III
No quarto sossegado e escurecido, na ampla cama que pertencera aos meus avós, Jake fez amor comigo como nunca fizera antes. Nem eu com ele. Lenta e voluptuosamente, arrastou-me para o êxtase, tal como eu a ele, aos poucos, ambos perfeitamente sintonizados. Depois, cessando subitamente todas as carícias e beijos, descansámos um contra o outro, recuperando o fôlego.
- Quero dar continuação a isto, fazer com que dure para sempre - murmurou contra os meus cabelos.
- Também eu - respondi, movendo os dedos lentamente pelo seu estômago até repousarem no seu peito.
Jake ergueu-se, apoiado num cotovelo, e beijou-me as pálpebras, a cara, os lábios e o pescoço. Deixou a boca retardar-se no interior da minha, devorando-a, e depois beijou-me cada um dos seios. Lentamente, moveu os lábios para baixo, para aquele local final de repouso contra as minhas coxas e rapidamente, seguramente, elevou-se para outro planalto. As minhas pernas tremiam, todo o meu corpo estremecia sob o seu toque, e ansiei fazer parte dele. E, alguns instantes depois, como se lesse a minha mente, fez-me dele. Encontrámos o nosso ritmo instantaneamente, como sempre acontecia, e elevámo-nos cada vez mais, e, à medida que a nossa paixão crescia, Jake afirmou, tenso:
- Amo-te, Val. - E eu disse-lhe o mesmo.
Muito mais tarde, deitados juntos, os braços e pernas envoltos um no outro, exaustos e doridos, disse para Jake:
- Para sempre... é para sempre. Tem de ser.
- Será - respondeu. Aproximou-me mais de si, aninhou-me nos seus braços e beijou-me o cabelo.
A minha alegria e felicidade por estar com Jake estavam de tal modo inundadas pela euforia que nunca me ocorreu que poderíamos bem estar a desafiar o destino quando afirmávamos para sempre. Mas, mais tarde, haveria de recordar aquela noite e reflectir nas nossas palavras.
161

CAPÍTULO 18
I
Afinal, não estava um dia assim tão bonito. O brilhante sol do início da manhã dera lugar a um sombrio céu pálido carregado de nuvens esbranquiçadas, mas não ia chover. Pelo menos, assim me assegurara Jake, que estava sintonizado na CNN há várias horas.
Pelo que decidi seguir a pé para o Hotel Carlyle, onde me ia encontrar com a minha velha amiga Muffie Potter Aston para o almoço. Disse isto a Jake quando fui ao escritório para me despedir dele com um beijo.
Jake estava sentado à velha secretária junto à janela, outrora do meu avô, tomando notas num bloco amarelo e bebendo Cola da lata.
- Vou-me embora - murmurei, beijando-o no cimo da cabeça.
- Vemo-nos mais logo.
- Sais cedo.
- Decidi ir a pé.
- Essa distância toda?
- São apenas vinte e cinco blocos - disse, rindo-me.
- Só tens de passar pela First, Second, Third, Lexington, Park e Madison - observou, sorrindo-me.
- O exercício faz-me bem - contrapus. - Sinto-me como um daqueles patos que os franceses engordam parafoiegras, e tudo por causa das refeições que me obrigas a comer, Jake Newberg.
- Hummm. Gordinha e rechonchuda. - Olhou-me maliciosamente.
- Besta. Não estou rechonchuda.
Limitou-se a sorrir no seu modo enigmático. Ou seria um sorriso convencido esta manhã? Não sabia bem.
- Vais passar depois pela agência? Jake anuiu.
- Tenho de deitar as mãos àqueles arquivos que Harvey guarda há anos. Sei que há por lá um love das minhas fotografias, e podem servir para o livro. Passarei por lá por volta da uma hora, como qualquer coisa com Harvey e depois deito mãos ao trabalho.
162
Não será um trabalho intelectual; tudo o que tenho de fazer é localizar os arquivos. Depois, é só uma questão de pegar nas fotos.
- Volto para cá depois do almoço - afirmei, preparando-me para sair do aposento.
- E não te esqueças de telefonar a Donald - recordou-me, lançando-me um olhar severo.
- Não me esqueço. Adeus.
- Ofereço-te um jantar chinês logo à noite - gritou-me.
- Não terei fome, por isso, obrigada, de qualquer forma respondi, sorrindo interiormente, e apressei-me a atravessar o hall e a sair pela porta da frente antes que ele pudesse dizer mais alguma coisa.
II
Dado que não via as montras nem fazia compras em Nova Iorque há anos, desci pela Fifty-Seventh Street, em direcção à Madison Avenue. Quando virei para esta famosa rua da moda, fiquei surpreendida por ver tantas lojas e boutiques novas. Era um prazer passear a um ritmo calmo, olhando as montras com as roupas, sapatos e malas mais recentes.
Nem todos os estilos me agradavam. Nem pensar. A minha inclinação era escolher roupas simples e de bom corte, em tons escuros, porque sabia que me ficavam bem. Eram também muito mais práticas para o tipo de vida que eu levava como fotojornalista de guerra. Todo o meu guarda-roupa era constituído por preto, azul-marinho e cinzento, um pouco sombrio, admito, mas fácil de usar e fácil de combinar com acessórios. Por vezes, perdia a cabeça e comprava algo branco ou creme, mas nunca cores vivas, porque me achava horrível nelas.
Hoje vestia um casaco preto em lã leve, com um corte para o fazer parecer uma jaqueta, um estilo que apreciava, uma camisa de corte à homem em seda branca e calças pretas. Usava botas de salto alto por debaixo das calças e um saco verde-escuro Kelly, que Jake me oferecera no Natal. Como sempre, as únicas jóias que trazia eram brincos de pérolas e um relógio, uma encantadora peça antiga Cartier. Era o relógio favorito da minha avó e deixou-mo quando faleceu.
Pensei na encantadora e inigualável Cecelia Denning, com quem tanto me parecia fisicamente, enquanto ia caminhando.
163
Sem ela, e o avô obviamente, eu teria sido um autêntico fracasso, neurótica, uma amostra de mulher, sem sombra de dúvida. E fora a avó quem me apresentara à minha amiga mais chegada, Muffie Potter, que se tornara minha aliada e grande apoio há quinze anos atrás.
Muffie era uns dois anos mais velha do que eu, e vivia em Washington D. C. quando éramos adolescentes, mas víamo-nos sempre que ela vinha visitar os avós dela, que moravam em Scarsdale. Estes eram amigos dos meus avós Denning e, por sinal, eram também conhecidos da tia Isobel, pelo que a nossa amizade tinha o carimbo de aprovação de todos.
Permanecemos amigas desde os nossos tempos de adolescentes, apesar de as nossas vidas terem seguido direcções diferentes. Enquanto eu lidava com a minha máquina nas linhas da frente, fotografando guerras, Muffie tinha um cargo todo-poderoso como executiva da Van Cleef & Arpeis, os famosos joalheiros franceses, na Fifth Avenue.
Casara recentemente com Sherrell Aston, o famoso cirurgião plástico; infelizmente, e para minha grande decepção, não me fora possível assistir ao casamento deles, dado que me encontrava enfiada num inferno qualquer, num canto esquecido do mundo, tirando fotografias a mais seres humanos em sofrimento.
Ao longo dos anos, mantivemo-nos sempre em contacto através de cartas, cartões, faxes e telefone e, sempre que nos encontrávamos na mesma cidade, reuníamo-nos para jantar, almoçar ou beber um copo, o que fosse possível. Ainda bem para mim poder contar com uma amiga tão leal, e sabia que Muffie sentia o mesmo.
Havia algo muito especial nela. A rapariga de ouro, como lhe chamava, porque era de ouro, quer por fora quer por dentro, mas especialmente na sua natureza. Toda ela transbordava brilho e alegria, pelo menos era o que me parecia.
Muffie era loura, de olhos azuis, e muito bonita. Possuía um lado sério e era muito mais sensata do que a maioria das pessoas que eu conhecia, tinha uma forma cortante de nos dizer o que pensava sobre tudo. Incluindo a nossa própria vida, se fôssemos suficientemente espertos para lhe pedir conselhos.
Mas apenas se se pretendesse a opinião dela. Da parte dela, nunca emitia comentários gratuitos. Era demasiado esperta para isso.
Telefonara-lhe no dia anterior para lhe contar que tínhamos chegado e para combinar o almoço de hoje. Depois, na noite anterior, quando chegou a casa, telefonou-me, para que pudéssemos conversar por mais tempo, para pormos os nossos assuntos em dia.
164
Depois do meu regresso a Paris vinda de Belgrado, ligara para Muffie para Nova Iorque para lhe contar sobre a morte de Tony. pelo que ela conhecia bem os meus maus momentos, e também o que eu sentira mais tarde, no seguimento do pesadelo do serviço religioso em Londres. Depois de escutar os meus desabafos do outro lado do Atlântico, concordara comigo quanto ao extraordinário comportamento de Tony Hampton. De seguida, dissera-me para colocar o passado atrás das costas e para seguir em frente.
Quando eu e Jake nos envolvemos romanticamente no Sul de França, telefonei a Muffie de Lês Roches Fleuries para lhe contar sobre o nosso relacionamento e lhe confidenciar que a nossa amizade se alterara para um plano diferente.
Quis que ela soubesse que seguira os seus conselhos, que colocara o passado atrás das costas, enterrara os defuntos e seguira em frente.
Ficou satisfeita por eu ter seguido as suas recomendações e encantada comigo e com Jake, dado que se tinham dado bem quando se conheceram pela primeira vez, há dois anos. Ela gostara imenso dele e aprovava esta nova viragem de acontecimentos na minha vida.
Pelo que conversáramos um pouco, na noite anterior, sobre Jake, sobre os meus sentimentos em relação a ele e o futuro que eu e ele podíamos ter juntos.
Decorrera toda uma eternidade desde que passara algum tempo com a minha melhor amiga, e estava francamente ansiosa por me encontrar com Muffie. Enquanto entrava no Hotel Carlyle e atravessava o átrio em direcção ao restaurante, apercebi-me das saudades que tinha dela.
Fui a primeira a chegar, mas apenas por alguns minutos.
Acabara de ser conduzida ao meu lugar quando Muffie surgiu logo atrás de mim numa nuvem de perfume, dispensando sorrisos felizes, com um aspecto resplandecente num fato de um suave cinzento-azulado.
Depois de nos abraçarmos, de trocarmos saudações carinhosas e de finalmente nos instalarmos, fitou-me intensamente, a expressão avaliadora.
Após um ou dois segundos deste exame cerrado, exclamou:
- Estás fantástica, Val! Sabia que Jake seria bom para ti.
165
- Sim, é. E sempre foi, sabes, olhando para trás. Nunca se encontrava muito distante quando estávamos em reportagem, cuidando de mim, protegendo-me, afastando-me do perigo. Parece que já nessa altura estava apaixonado por mim... - Deixei a frase inacabada, e ela lançou-me meramente um longo olhar, ao mesmo tempo que erguia o sobrolho.
Muffie lançou uma gargalhada.
- Homens - afirmou, abanando a cabeça. - Se te tivesse dito mais cedo, nunca te terias envolvido comTony, e terias evitado toda a dor que sentiste por causa dele.
- Não podias estar mais certa. Mas tu própria estás com um aspecto excelente.
- Um casamento feliz opera milagres - murmurou, sorrindo para mim. Inclinando-se sobre a mesa, continuou: - Recordas-te do que te disse uma vez?
- Disseste-me muitas coisas ao longo dos anos, Muffie. O quê, em particular?
- Que a vida dá muitas voltas, que ninguém sabe o que pode acontecer. Nunca. Por vezes são só coisas más, mas nem sempre. Por vezes, são coisas boas. Olha para ti. Quando regressaste a Paris vinda de Londres, depois do serviço religioso, sentias-te miserável, desanimada e irritada. Agora estás linda, radiante, com um moral elevado e nada irritada.
- Ainda estou ura pouco irritada, Muffie. Interiormente.
- Oh, não estejas, Val - disse muito suavemente, segurando-me na mão e apertando-a. - Não vale a pena. Esquece. A raiva só é boa quando se pode exprimi-la, deitá-la cá para fora. E não podes seguramente fazê-lo, pois não tens a quem expressá-la... Tony morreu.
- Eu sei. E penso que tens razão. Mas... - Parei quando vi a expressão do seu olhar. Sabia que não valia a pena continuar; para além disso, Muffie tinha uma forma de me fazer sentir que choramingava da mesma forma que Donald choramingava. Eu detestava pessoas que se lamentavam, então, porquê tornar-me uma delas? Desta vez, mantive os meus pensamentos para mim mesma.
Pedimos água engarrafada, que fomos bebendo enquanto analisávamos os menus. Decidimos o que íamos comer, escolhendo os mesmos pratos, como frequentemente nos acontecia no passado. Ambas optámos por espargos de vinagrete, solha grelhada e feijão verde. Nada de batatas, nada de pão, nada de vinho.
- Tenho de perder peso - disse-lhe, sorrindo, e continuando a beberricar a água. - Jake adora comer, e tem estado a engordar-me. Ou, pelo menos, assim parece. Quando andamos
166
em viagem de reportagem, não há habitualmente nada de bom para comer, além de que não dispomos de tempo para pôr grande coisa na boca.
- Não pareces gorda, pareces... divina.
- Falaste como uma verdadeira melhor amiga, Mufíie. Conversámos um pouco sobre as nossas vidas e como eram
diferentes. Depois, muito inesperadamente, Mufíie disse:
- É uma coisa estranha, Val, mas tenho encontrado muitas vezes o teu irmão ultimamente.
- Donald! - exclamei, fitando-a. Ela anuiu.

- Donald, o Grande, como lhe costumavas chamar. Vai cumprimentar-me com frequência, faz questão disso, o que é esquisito, pois sei que vocês os dois não são propriamente unidos.
- Unidos é favor!
Muffie anuiu e depois riu-se.
- Mas ele tornou-se um homem bem jeitoso, e está habitualmente acompanhado pela mesma rapariga, por sinal bonita. Pelo que ouvi, está a sair-se bem na revista.
Libertei um longo suspiro.
- Está no elemento dele, coluna social das estrelas. Donald está no céu, queres apostar? Sim, disso tenho eu a certeza, tem o emprego dos seus sonhos.
- Quando foi a última vez que o viste?
- Quando esteve em Paris, há cerca de sete anos. Não, não é verdade. Vi-o depois disso, no funeral do avô, e estava francamente horrível, Muffie, não te recordas do que ele estava a passar por causa do testamento, pelo amor de Deus?
- Recordo-me, sim, e recordo-me também da tua mãe nesse dia. A minha mãe sempre disse que Margot Denning é muito menos do que parece. Mas eu creio que ela está enganada. Margot Denning é muito mais do que parece, e é daí que advêm os teus problemas com ela.
- Que queres dizer? - perguntei, franzindo a testa, os meus olhos fixos no seu rosto.
- Pensei muito sobre a tua mãe desde o dia do funeral, Val, que foi a última vez que a vi. Penso que ela tem um passado.
- Como pode ter um passado? Casou com o meu pai quando tinha vinte e três, e eu nasci quando ela tinha vinte e cinco.
- bom, talvez um passado seja a frase errada. O que quis dizer é que tem algo a esconder. - A expressão de Muffie tornou-se pensativa, e os seus olhos azuis estreitaram-se levemente ao dizer: - Os meus pais e a maioria das pessoas pensam que a tua mãe é superficial, mas não acredito que isso corresponda à verdade.
167
Sim, preocupa-se com o aspecto e as roupas e jóias e essas coisas, mas existe algo mais profundo também. Olhei para ela.
- Tenho a certeza de que és a única pessoa que acredita nisso! A minha mãe, como lhe chamam, não pode ser mais superficial, é fria como o gelo. Sabes que o avô a costumava tratar por Aggie Icebergue e Rainha de Gelo.
- E uma mulher fria, não há dúvida. Mas não tem nada de estúpida. Margot Scott Denning não é nenhuma pateta. Vais vê-la enquanto cá estás?
- Não creio.
- Ouvi dizer que teve um ataque, um ataque cardíaco, parece. Os meus pais contaram-me.
- Dois ataques cardíacos, segundo Donald.
- Mas ela não é assim tão velha.
- Não, tem cinquenta e seis.
- Está realmente doente?
- Donald é de opinião de que ela está a esticar o pernil, mas talvez esteja a dramatizar, o que é característico nele, se bem te recordas.
- Sim, sempre foi assim, cheio de enredos. Que idade tem agora? Cerca de vinte e cinco?
- Vinte e seis. Muito infantis. Ela riu-se.
E o mesmo fiz eu. Sempre teve aquele efeito sobre mim, fazer sobressair o lado descontraído de Valentine Denning, o lado não tão sério. Adorava isso em Muffie - o seu efeito suavizante em mim.
- Vais vê-la? - inquiriu Muffie, a cabeça inclinada para o lado. - Sei o que sentes por ela, mas perguntava-me... - A sua voz calou-se, provavelmente porque notara a expressão severa no meu rosto.
- Donald disse-me que ela me queria ver, mas não sei se sucumbirei às suas lamechas.
Muffie atirou a cabeça para trás e soltou uma gargalhada.
- Lamechas, que palavra maravilhosa, Val, realmente maravilhosa!
Sorri-lhe.
- Sei que parece um pouco antiquada, e a palavra surgiu-me assim na cabeça. Muffie?
-Sim?
- Quero perguntar-te uma coisa...
- Pergunta, sabes muito bem que me podes perguntar seja o que for, e, se te puder responder, respondo.
- Estavas a tentar dizer que Margot Denning é mais complexa do que a maioria das pessoas pensa?
168
- Exactamente. Acredito também que é uma mulher doente. Mentalmente doente. E, durante todo o casamento, penso que o teu pai era um facilitador. Seja o que for que a perturbava, que a inquietava, o teu pai ajudava e encorajava. Porque ele não tinha nem a força nem a determinação para a combater. Para se opor a ela, melhor dizendo.
- É possível. A minha avó sempre pensou que ele era um fraco. Era a palavra que sempre usava para descrever o filho. E o avô estava sempre desgostoso com ele, tal como a tia Isobel. Achavam que estava sob a alçada da minha mãe, e estava. Eu sei isso de fonte segura.
Muffie anuiu.
- Também presenciei isso, com os meus próprios olhos, Val, não precisas de me convencer. E é claro que ele trabalhava para ela na Lowell's. - Torceu o nariz. - Era uma situação algo estranha, pensando bem. Não te parece?
- Claro. Mas ele gostava. O meu pai tinha a vida facilitada nesse aspecto. Não creio que tivesse muito expediente quando começou a participar no negócio, e a minha mãe forneceu-lhe um excelente emprego. Vice-presidente na Lowell's Cosmetics, fundada em 1898, faz este ano cem anos. A minha avó, Violet Scott, era a presidente, se te recordas. Geria as coisas com punho de ferro, como a minha mãe agora.
Respirei fundo, libertei um suspiro e prossegui.
- Quando tive aquela discussão horrível com a minha mãe há oito anos, disse-lhe que nunca mais lhe dirigiria palavra. Mas fi-lo, no funeral do avô. Não obstante, mal troquei uma palavra com ela, embora ela tivesse tentado superar a situação. Não sei porquê.
- Testemunhei essa cena - exclamou Muffie com acidez.
- Há outra coisa, Muffie. Quando a tia Isobel foi a Paris, há cerca de ano e meio, disse algo sobre as mulheres escocesas serem tiranas. E fez uma observação maliciosa a respeito de Violet Scott.
- Que foi que disse?
- Que a minha avó Violet Scott era uma verdadeira cabra, acrescentando que a minha mãe saía a ela. Sabes como Isobel é franca.
Muffie sorriu.
- Se sei. - Depois ficou séria. - Escuta, Val, não tens de dar ouvidos ao teu irmão. Se não queres ver a tua mãe, não vejas. Pelo amor de Deus. nunca fez nada por ti. Nada, que eu saiba.
- Ela não me deu nada, nicles. - Lancei um olhar revelador a Muffie. - Não achas que seria algo hipócrita da minha parte... ir vê-la?
169
Muffie pensou por momentos.
- bom, acho que sim. - Bebeu um trago de água e perguntou:
- Por que estás sequer a considerar essa possibilidade? Por causa dos ataques cardíacos?
- Não exactamente. Como posso ter qualquer sentimento para com ela? Por uma mulher que nunca revelou o menor dos interesses por mim? Soube que fui baleada no Kosovo... surgiram muitas notícias nos jornais sobre a morte de Tony e o facto de eu e Jake termos ficado feridos na mesma altura. E também na televisão. Nem uma só vez me contactou para saber como eu estava. Mas é típico dela. Na verdade, é Jake que anda a insistir para que me encontre com ela.
- Jake? Mas porquê, Val? - Muffíe pareceu surpreendida.
- Ele é de opinião de que devo confrontá-la de uma vez por todas, perguntar-lhe por que me tratou sempre assim, muito especialmente quando eu era criança.
- Não descobrirás nada - afirmou Muffie numa voz autoritária. - Nunca te fará confidências. Se é que há algo para confidenciar.
- Mas disseste que acreditavas existir um passado.
- Sim, creio que existe realmente algo nesse sentido, alguma coisa que vem de trás que a levou a comportar-se assim, e com o consentimento do teu pai. Mas... e depois? Não pode seguramente ter nada a ver contigo, pois não? Pode ter tornado o comportamento dela estranho, mas tu não és a causa. Como poderias ser?
- Suponho que não.
- Não te exponhas a ela, a mais sofrimento. Quebrou-te o coração quando eras criança. E tu tens um coração de manteiga, que eu sei.
- Não em relação a ela! Não tenho nenhum sentimento para com ela! - exclamei. - De certa forma, é como uma estranha. Ela própria se tornou uma estranha para mim, enquanto eu crescia.
Muffie anuiu mas não fez mais nenhum comentário, dado que um empregado colocava um prato de espargos na frente dela. Ele trouxe o meu prato e começámos a comer. Automaticamente, a conversa afastou-se da minha mãe e de Donald. Como eu disse a Muffie, havia assuntos mais interessantes para discutirmos.
Contudo, mais tarde, haveria de desejar ter encorajado Muffie a avançar, a expressar os seus pensamentos de forma mais integral, porque uma mulher prevenida vale por duas. Também lhe devia ter dado ouvidos quando me aconselhou a não ir visitar a minha mãe. Mas não dei. Infelizmente, como se revelou.
170

CAPÍTULO 19
- Quem é o tipo parecido com Kevin Costner? - perguntou o meu irmão enquanto me seguia para a sala do apartamento de Beekman Place.
Sem me voltar, respondi:
- É o meu melhor amigo, Jake Newberg. Mais tarde apresento-vos. É fotojornalista. Trabalhamos muito juntos.
- E dormem muito juntos, aposto - respondeu Donald. Virei-me e exclamei, furiosa:
- Já me estás a irritar, Donald, e só chegaste há dois minutos! Não te esqueças de que não vieste para discutir os meus relacionamentos, mas os teus com a tua mãe.
- Também é tua mãe, Val - respondeu, e depois continuou, quase em tom de desculpas. - E não é preciso ficares aborrecida. Vi-o de relance quando passei pelo escritório e parece-se realmente com Costner.
Suspirei, sentei-me na cadeira e não teci qualquer comentário.
Donald instalou-se no sofá e olhou-me por cima da mesa do café, também sem proferir palavra, escrutinando-me intensamente, como se nunca me tivesse visto.
Olhei-o igualmente.
Muffie tinha razão. O meu irmão tornara-se num homem muito atraente. Saía à minha mãe, os traços formosamente esculpidos, o mesmo nariz perfeito, maçãs-do-rosto salientes e uma fronte alta e suave, a que se acrescentavam os olhos verde-claros dela. Mas não era alto e gracioso como ela; fora eu quem herdara essas características particulares da minha mãe. Mas essa era a única parecença física que partilhávamos. Eu era sobretudo uma Denning.
Donald era um verdadeiro Scott, o seu clone masculino, a imagem perfeita dela até ao ínfimo pormenor. Donald não tinha, contudo, a constituição da mãe; parecia-se mais com o meu pai em termos físicos. Donald não era muito alto e tinha uma estrutura óssea pouco larga, tal como o meu pai.
Donald analisava-me de tal modo que me comecei a sentir desconfortável e disse:
- Que foi? Por que olhas assim para mim? Pareces estar a memorizar cada pormenor da minha cara.
Sorriu-me, exibindo aqueles perfeitos dentes branco-pérola que sempre invejei.
- Já não te via há uns tempos... mas não preciso memorizar a tua cara, conheço-a bem... - Libertou um longo suspiro e disse numa voz baixa, quase inaudível: - Tu antes gostavas de mim, Val, quando eu era miúdo.
Apanhada de surpresa, não apenas pelas suas palavras como pela sua conduta pacífica, fiquei momentaneamente sem fala; mostrava-se habitualmente tão litigioso comigo.
- Então, gostavas, não gostavas? - pressionou.
- Sim, tens razão, gostava - admiti. - Gostava muito de ti nesses tempos.
- Por que deixaste de gostar?
- Não deixei, não propriamente - murmurei, franzindo o sobrolho. - Foi a tua mãe. Meteu-se no caminho, colocou-se entre nós, por assim dizer. A tua mãe puxou-te para ela e, ao fazê-lo, afastou-me.
- Também é tua mãe - disse Donald.
- É a segunda vez que dizes isso no espaço de alguns minutos! E, não, Donald, ela não é minha mãe. Pode ter-me dado à luz, mas nunca foi uma mãe, nem nunca me mostrou amor maternal.
- Eu sei isso - admitiu, muito calmamente. Surpreendeu-me de novo. Não podia acreditar que ele
concordara comigo em algo que dissesse respeito à nossa mãe. Mas não proferi palavra. Não pude deixar de me questionar sobre o que estaria subjacente àquela tão repentina mudança de tom. Suspeitei de imediato. Perguntei:
- Que se passa aqui, Donald?
Abanou a cabeça, mas permaneceu em silêncio.
- Vamos direitos ao assunto.
Donald recostou-se e abanou de novo a cabeça.
- Não percebo grande coisa, porque ela não me quer dizer. Mas, basicamente, tem a ver com o testamento, o testamento dela. A mãe não me quer contar nada pormenorizadamente.
- Que queres dizer com não te querer contar nada? Tu disseste-me, a mim, que a tua herança estava de alguma forma associada à minha. Não entendo.
- Nem eu, porque ela não quer explicar. Mas, depois de ter sofrido o primeiro ataque cardíaco, pediu-me para te ligar, para te trazer a casa, para te obrigar a vir a Nova Iorque. Mas recusaste vir. Não ficou nada feliz, posso dizer-te, e depois sofreu um segundo
172
ataque cardíaco. Quando recuperou um pouco, insistiu muito para que te persuadisse a vires a Nova Iorque. Disse-me que era imperativo, tinha de te ver e que estava muito dinheiro envolvido. É tudo o que sei.
- Compreendo. Então tem tudo a ver com Margot Scott Denning e o seu dinheiro.
- Correcto.
- Não estou interessada no dinheiro dela. Podes ficar com a minha parte. Fica com tudo, Donald.
- É simpático da tua parte, eu aceito - afirmou. - Mas primeiro tens de falar com ela, vê-la. Anda lá, mana, concorda com isto. Por favor, por mim.
- Donald, por que insistes em me aborrecer quando precisas da minha ajuda?
Ele franziu o sobrolho, parecendo intrigado.
- Sabes muito bem que odeio que me trates por mana recordei-lhe.
- Desculpa, Val.
- Então, ela está às portas da morte ou não?

- Não - admitiu. - Não exactamente. Não agora. Parece muito melhor, e o médico disse que podia voltar ao trabalho na próxima semana, mas apenas em horário parcial, apenas algumas horas por dia. Tem de levar as coisas com calma e tem de repousar bastante.

- Isso ela não vai aceitar bem. Costumava pensar que ela era hiperactiva, pela forma como andava de um lado para o outro quando éramos pequenos. Nunca estava quieta e quase nunca em casa, sempre no escritório da Lowell's.
- Isso é verdade. Mesmo quando éramos muito pequenos, o trabalho vinha primeiro. E, desde que o pai morreu, dedicou-se realmente ao negócio, tornou-se uma viciada pelo trabalho.
- Oh.
- bom, ela sente a falta dele, Val.
- Ele ja morreu há dez anos, Donald! Tornou-se a guardiã da chama? É isso?
Donald não respondeu, limitando-se a perder o olhar no espaço, que fitava acima da minha cabeça.
O silêncio tornou-se constrangedor.
Donald tinha um ar tão miserável, tão perturbado, que senti pena dele. Como o costumava intimidar. Olhara para mim exactamente da mesma forma como quando éramos crianças. Fora um rapazinho impecável até ela aparecer e estragá-lo. Mas eu amara-o, nisso ele tinha razão. Até que fora arrastado por aquela mulher monstruosa que nos dera à luz a ambos.
173
Respirando fundo, rompi o silêncio quando disse:
- Muffie disse-me que se tem encontrado contigo estes dias e que estavas sempre acompanhado de uma bonita mulher. Há alguém especial?
- bom, sim, qualquer coisa do género... há uma rapariga espectacular de quem gosto muito... - Calou-se, recostou-se no sofá e fitou-me, franzindo os olhos devido ao sol. - Então estiveste com Muffie Potter.
- Sim, almoçámos juntas ontem.
- Val, escuta, acho que deves realmente vê-la, quero dizer, à mãe! - exclamou, com súbita urgência. - Ela não se abrirá comigo até conversar contigo. Já o disse uma vez, já o disse dúzias de vezes. Preciso de saber o que é esta coisa do testamento, e só tu o podes descobrir. Val, estamos a falar do meu futuro.
- Não tinha planeado vê-la. Tal como não planeara ver-te, Donald. Vim até cá em negócios com Jake, e foi ele que me levou a marcar este encontro contigo. Na opinião dele, tenho de levar este assunto até ao fim. Descobrir o que a levou a ser tão horrível para mim quando eu estava a crescer.
-Acho que precisas de o fazer,mana, quero dizer, Val - corrigiu-se rapidamente, tentando obviamente ser mais simpático para comigo do que normalmente era, para cair nas minhas boas graças.
bom, ele queria qualquer coisa, não queria? Mas mostrou-me uma expressão tão suplicante, que me vi a afirmar:
- Não vou propriamente prometer que a verei antes de partir, Donald, mas vou pensar nisso. Isso posso prometer.
Estas palavras satisfizeram-no, e sorriu abertamente para mim.
- Obrigado - disse -, fico-te grato. Seja como for, ambos devemos saber o que se passa na cabeça dela, não te parece?
- Isso é verdade - concordei.
- Quando pensas que a vais ver?
- Não disse que a ia ver. Mas, está bem, vou telefonar-lhe. Antes de deixar Nova Iorque. Vamos esquecer isso por agora. Não insistas comigo, ou ainda acabo por mudar de ideias ameacei, apercebendo-me de que tinha regressado à intimidação dos velhos tempos.
Ele riu-se, pensando obviamente o mesmo.
- É justo. Quando vou conhecer o clone de Costner?
- Está alguém a falar em mim? - inquiriu Jake da entrada. Olhei para ele, vendo-o encostado à ombreira da porta,
despreocupado, com um ar impossivelmente atraente, vestido com unsjeans azuis imaculados e uma camisola de lã branca. E tive de reconhecer para comigo mesma que se parecia de facto um pouco com o actor.
174
- Entra, Jake - disse, levantando-me. - Quero que conheças o meu irmão, que hoje está deveras simpático e não no seu estado habitualmente odioso.
Donald riu-se, erguendo-se também.
Os dois homens caminharam na direcção um do outro, encontraram-se no meio da sala e apertaram as mãos. Jake disse:
- Quer tomar um café ou uma bebida, Donald?
- Agora não, obrigado, talvez mais logo, Jake.
Jake sentou-se numa cadeira ao meu lado, lançou-me um longo olhar inquisidor e perguntou:
- Diz-me, resolveste os problemas do mundo?
- Não - respondi rapidamente. - Mas prometi a Donald que contactaria a mãe dele antes de deixar Nova Iorque.
Jake anuiu.
- E por que não fazê-lo agora? Marcavas já uma data para a veres o mais rapidamente possível. Vamos pôr de lado esta questão familiar. Tu e eu temos tanto trabalho com o livro.
- Vocês os dois estão a escrever um livro? - perguntou Donald, o rosto iluminando-se. - De que se trata?
Antes de o poder impedir, Jake contava a Donald todos os pormenores das Flores de Guerra, a sua excitação e entusiasmo mais pronunciados do que nunca. Não consegui de nenhuma forma interromper a corrente de palavras, e, evidentemente, Donald assimilava-as a todas, os olhos fixos em Jake. Estava fascinado.
Ergui-me e atravessei a sala. Junto à porta, disse:
- vou buscar uma bebida fresca. Algum de vocês quer alguma coisa?
Ambos olharam para mim e nada disseram, limitando-se a abanar a cabeça e a regressar à conversa entre si. Encolhi os ombros e segui apressadamente pelo corredor, em direcção à cozinha. Ao empurrar as portas oscilantes, não pude evitar pensar que Donald melhorara um pouco. Pelo menos, não era tão desagradável como antes. Na verdade, parecia quase civilizado. "As surpresas nunca acabam", murmurei para comigo. Então, instintivamente, questionei-me sobre qual seria o jogo de Donald.
II
Mais tarde nessa noite, quando nos preparávamos para jantar, Jake voltou-se para mim e disse:
- Telefona agora à tua mãe; marca um encontro com ela amanhã.
175
- Amanhã! - exclamei, parecendo horrorizada. - É cedo de mais.
- Cedo de mais para quê?
- Para a ver, Jake. Preciso de tempo para me preparar antes de me aventurar no território dela. E tenho de lhe telefonar e ir ter com ela de imediato, se não posso... - Calei-me e mirei-o.
- Se não podes perder a coragem? Era isso que ias dizer? Anuí.
Jake atravessou o quarto nalgumas passadas, colocou os braços em meu redor e aconchegou-me no seu abraço caloroso e dedicado.
- Escuta, amor, ela não te pode fazer nada agora. Já não és uma menina à mercê dela. És uma mulher adulta, uma correspondente de guerra, uma mulher que já enfrentou todos os géneros de perigos, que esteve cara a cara com eles e que tudo superou. Podes estar com ela em qualquer altura, Val, não precisas de te preparar. Isso é patético. Pega no telefone, liga o número dela e conta-lhe a visita de Donald de hoje...
- Ela já deve saber isso! - exclamei, interrompendo-o. - Ele já lhe contou tudo.
- Está bem. Talvez. Diz-lhe apenas que gostarias de te encontrar com ela amanhã. vou contigo, se quiseres.
- Quero, sim - afirmei, e senti-me de imediato uma idiota em relação à minha atitude de há pouco. Que iria Margot Scott Denning fazer-me? Nada, obviamente. A questão era que tinha tantas más recordações dela e sentia-me sempre nervosa perante a possibilidade de estar na sua presença. Também não a via desde o funeral do meu avô.
- Está bem - concordei. - vou ligar agora.
- Linda menina.
Dirigi-me ao telefone, peguei no auscultador e liguei o número do apartamento na Park Avenue. Quando ela respondeu, disse:
- É Val. Donald disse-me que me queria ver.
- Sim, quero - disse ela, tranquilamente. - Comoestás,Valentine? "Como estou?", pensei. A ousadia dela. Aquela era a primeira
vez que me perguntava como eu estava em toda a minha vida. Instantaneamente, as minhas suspeitas transformaram-se em alarme. Disse:
- Quando nos podemos encontrar? E se for amanhã?
- bom, eu... Interrompi-a friamente.
- É bom que fique para amanhã à tarde. Por volta das quatro. É a única hora que tenho disponível.
- Muito bem - respondeu. - Encontramo-nos às quatro.
- Óptimo - respondi, e desliguei.
176

CAPÍTULO 20
I
Embora estivesse nervosa por me ir encontrar com a minha mãe e tivesse no início desejado que Jake me acompanhasse, no último momento decidi que preferia vê-la a sós.
Ocorreu-me cedo, nessa manhã de domingo, que provavelmente teria mais possibilidades de descobrir mais coisas se fosse ao apartamento dela sozinha. Pelo que expliquei isto a Jake ao pequeno-almoço, esperando que ele entendesse os meus motivos.
Primeiro ficou um pouco inseguro quanto à minha decisão, como sempre querendo proteger-me, acedendo depois à minha decisão.
Anuindo, parecia mais seguro ao afirmar:
- Então está bem, Val, vai sozinha, se te faz sentir mais à vontade. Desde que te mantenhas fria e não emotiva, tudo resultará bem. Limita-te a ser eficiente e prática.
Prometi que assim faria, concordando com ele que seria a melhor forma de lidar com a situação. A minha mãe solicitara o encontro, eu concordara em ir, e ouviria o que ela tinha para me dizer.
Contudo, a verdade é que era eu quem tinha o jogo na mão, e poderia sair quando quisesse. Era tão simples quanto isso. E muito reconfortante.
Mais tarde nesse dia, quando me dirigi à First Avenue, em busca de um táxi, disse a mim mesma que teria de tornar a visita breve, para meu próprio bem.
Permanecer naquele apartamento onde crescera de forma tão humilhante iria apenas exacerbar aquela raiva recalcada no meu íntimo. Não desejava, seguramente, que viesse ao de cima, porque o único resultado seria perturbar-me, tornar-me incapaz de lidar com a minha mãe.
Ela continuara a viver naquele apartamento tradicional na Park Avenue depois da morte do meu pai. Era evidente que estava ligada ao local, para onde ela e o meu pai se mudaram quando se casaram, em 1965.
Quando o táxi voltou para a East Fifty-Seventh Street e
177
começou a subir para a Park, pedi-lhe subitamente que parasse e me deixasse sair.
Depois de pagar ao motorista, saí, aliviada por estar na rua e ao ar fresco. No táxi, começara a sentir-me demasiado quente, mesmo um pouco claustrofóbica, já para não mencionar invadida pela ansiedade.
Respirando fundo, subi pela Park em direcção à Seventy-Third Street, onde se localizava o apartamento, esforçando-me por dissipar a náusea que se formara no meu estômago. Por uma fracção de segundos, pensei que ia vomitar, mas depois apercebi-me de que o que sentia de facto era uma intranquilidade crescente perante a perspectiva de ver a minha mãe. Nunca soubera o que esperar, como ela reagiria a mim ou o que diria e, consequentemente, tinha pavor de estar na sua presença.
Depois de caminhar com firmeza dez quarteirões, a sensação de náusea começou a abrandar e comecei a sentir-me muito melhor.
Jake dissera ontem que a minha mãe já não me podia magoar, e isso era verdade. Eu já não era aquela miudinha que ela manobrava tão facilmente com a sua cruel negligência e falta de amor. Era uma mulher adulta, com 31 anos, uma mulher que enfrentava o perigo ao extremo praticamente todos os dias no seu trabalho. Uma mulher auto-suficiente e independente. Uma mulher totalmente responsável por si e pela sua vida. Já não precisava da mãezinha, daquela mãezinha evasiva com que sempre sonhei quando criança e que nunca tive.
A minha mãe estivera ausente da minha vida nos últimos catorze anos, por isso, por que me sentia tão tensa por a ir ver de novo? Devido ao passado, é claro, respondi a mim mesma. Em criança, tudo o que desejara fora a sua atenção, o seu amor e aprovação. E tudo isto me fora negado. Nunca entendera porquê. Ainda hoje não entendia... e era uma pergunta que me perturbava a mente, uma de muitas.
Apesar da tensão e vaga apreensão, senti-me inesperadamente mais confiante quanto a vê-la. Embora me fosse encontrar com a minha mãe a pedido de Donald, e devido à pressão que ele exercera sobre mim para o fazer, para ser honesta era também devido ao facto de eu necessitar de a ver. Por mim. Jake estava certo nesse aspecto ... pôr tudo em pratos limpos, dissera. Ao confrontá-la, eu tinha esperanças de que conseguiria exorcizar os demónios, os demónios que me assombravam desde sempre.
178
II
Como sempre, o aspecto dela em nada mudara.
Margot Scott Denning. Grande beleza americana.
E ela continuava bonita. Cabelos negros formando uma pala dramática de viúva sobre a fronte orgulhosa e larga; olhos verde-claros sob sobrancelhas curvilíneas, negras de carvão; feições cinzeladas, um nariz perfeito; a boca larga, vermelha de sangue em contraste com a palidez da sua tez branca impecável. Um rosto que cativava qualquer homem, o que provavelmente ainda acontecia.
Alta. Magra como um palito. Elegante numa saia de flanela cinzenta, de corte perfeito, encimada por uma camisola de caxemira vermelha, com um casaco de lã a condizer, abotoado em redor do pescoço, da forma como as mulheres da sua classe os usavam actualmente. Os brincos simples de pérolas nas suas orelhas, bem no lugar como sempre, tal como o obrigatório colar de pérolas. Pernas macias, longas e bem torneadas, revestidas por meias translúcidas cinzento-pálidas. Pés finos, imaculadamente calçados com sapatilhas de camurça cinzenta.
A minha mãe.
Há catorze anos atrás, eu saíra daquele apartamento e partira para Beekman Place, para junto dos meus queridos e bondosos avós, que me receberam de braços abertos e com muito amor.
E, durante todo este tempo, desde esse dia até hoje, ela não mudara. Estava exactamente na mesma. Não só era estranho como enervante. Nem tinha aspecto de ter estado doente. Parecia gozar de perfeita saúde, tanto quanto me era dado ver.
Ela própria me veio abrir a porta do apartamento, e cumprimentou-me com aquela voz baixa e fria dela que eu tão bem recordava. Mas não fez qualquer tentativa para me abraçar, o que não me surpreendeu minimamente. Nunca fora carinhosa, sobretudo comigo. E, como é evidente, eu própria também não tomei essa iniciativa. Limitei-me a responder verbalmente ao seu cumprimento, numa voz neutra.
Segui-a até à sala de estar.
Era uma sala espaçosa e elegante, sobranceira a Park Avenue e, tal como ela, permanecera inalterada.
Por momentos, senti que o tempo tinha parado. Os meus tempos de infância regressaram... o sofrimento por que passara, a dor da sua negligência, a minha solidão, a minha terrível sensação de rejeição. Tudo o que sempre senti pareceu cair à minha volta, um remoinho de emoções na luz pálida da tarde que enchia a bonita sala.
179
As décadas foram passando... vozes há muito silenciadas, rostos há muito esquecidos, subitamente todos estavam ali comigo, ecos e imagens do passado acotovelando-se para assumirem importância por entre as partículas de pó que pendiam do ar. Por um segundo, senti-me atordoada e perdida; pensei que ia perder o equilíbrio.
Muito rapidamente, trouxe-me de volta ao presente, bloqueando aquela infelicidade e dor dos meus primeiros anos de vida. Nunca mais queria voltar a olhar para trás. Espreitar fantasmas por entre as sombras era um desperdício. Os meus olhos estavam fixos em frente, cravados no futuro.
III
A minha mãe sentou-se no seu lugar habitual, um bergère francês coberto de cetim cor de ostra, posicionado junto de um sofá Luís XV em seda às riscas ostra-e-borgonha e próximo da lareira.
Não caí na ratoeira de ficar com a cadeira onde sempre me mandaram sentar quando criança. Pelo contrário, permaneci de pé junto da lareira, com uma mão na cornija.
Ela sentou-se e olhou para mim por alguns momentos, de forma muito semelhante à de Donald, no dia anterior.
Fitei-a sem pestanejar, o meu rosto inexpressivo.
Sabia que estava com excelente aspecto no meu casaco preto, camisa branca de seda e calças pretas, e este facto deixou-me satisfeita. Já não me sentia invadida pela exaltação, agora que estava realmente ali. Na verdade, qualquer nervosismo que sentira anteriormente desaparecera por completo. Estava totalmente calma, fria e controlada.
- Estás com bom aspecto, Val - disse por fim, na sua voz bem modulada e afectada.
Anuí.
- Você também. Mas não creio que estejamos aqui para discutir a aparência ou estado de saúde uma da outra. Donald está muito agitado. Diz que a mãe não pára de fazer alusões ao seu testamento e à herança dele desde que teve o seu primeiro ataque cardíaco. Mas que não quer discutir esse assunto com ele. Pelo menos, até falar comigo. Por isso aqui estou, a pedido de Donald, por assim dizer. Vamos directas ao assunto?
Ela ficou absolutamente em silêncio.
180
Limitou-se a ficar sentada, mirando o quadro por cima da lareira. Sempre ali estivera. Um Boudin fabuloso. Repleto da luz mais extraordinária; recordo-me de como me sentira fascinada pela pintura quando era miúda. Era o céu que me despertava a atenção hoje, tal como outrora. Era o azul mais perfeito que existia, um azul estonteante.
Desviando a atenção do quadro extraordinário e muito valioso, olhei para a minha mãe e fui direita ao assunto.
- Não posso imaginar de que forma a minha herança possa estar ligada à de Donald, mas penso que devo dizer-lhe agora, precisamente no início desta conversa, que não quero a minha parte. Deixe tudo a Donald.
Emergindo dos seus pensamentos, e de modo muito visível, sentou-se direita e exclamou:
- Isso não é possível!
- Claro que é. Renuncio a tudo de bom grado. Volte a escrever o seu testamento. Transforme-o no único beneficiário.
- Não posso fazer isso. Nem tu. Tens de herdar a Lowell's. É um facto que não pode ser alterado.
- Por que não pode ser alterado?
- Porque és uma descendente feminina da Lowell's, e só uma mulher pode herdar a Lowell's. Esta foi A Tradição iniciada pela tua trisavô, Amy-Anne Lowell. Foi ela quem fundou a Lowell's em 1898, quando abriu uma drogaria em Greenwich Village. Decretou que apenas os seus descendentes do sexo feminino podiam herdar a companhia. É é assim que tem sido desde sempre. Amy-Anne deixou a companhia à sua filha Rebecca, que a deixou à sua filha Violet, que era minha mãe, a tua avó. E a minha mãe deixou-a a mim. Eu, por minha vez, tenho de a deixar a ti. É A Tradição na nossa família.
Não consegui falar por momentos, tão perplexa fiquei. Encontrando por fim a voz, disse:
- E que teria acontecido se não tivesse tido uma filha? Se tivesse apenas Donald? Ou outros filhos e não a mim?
- Nesse caso, a esposa do filho mais velho teria herdado a companhia. Provavelmente, teria de ter apenas um cargo titular. A gestão diária da companhia seria entregue a outras pessoas mais habilitadas, mais adequadamente treinadas. Mas ela seria a dona e presidente. Contudo, tal nunca aconteceu, em mais de cem anos, dado que sempre houve descendentes do sexo feminino de Amy-Anne Lowell.
Digeri as palavras dela e perguntei:
- Sempre soube isso? Estava ao corrente da tradição de Amy-Anne quando eu era criança?
181
- Estava.
- Então, por que me tratou tão mal quando eu estava a crescer? Olhou para mim de soslaio, franzindo o sobrolho, as bonitas
sobrancelhas curvas unindo-se, formando uma linha denteada negra que lhe conferiu um aspecto feio. Inclinando-se levemente para a frente, exclamou:
- Não te tratei mal! Como podes afirmar uma coisa terrível dessas?! Vestias impecavelmente, eras bem alimentada e bem cuidada neste encantador apartamento. Tinhas o teu próprio quarto, e bem bonito que era, deixa que te recorde. Frequentaste as melhores escolas e passaste férias maravilhosas. - Abanou a cabeça, em negação. - És absurda. E ingrata, muito ingrata, e depois de tudo o que fiz por ti. Francamente, Valentine!
- Não fale comigo nesse tom, nem use a palavra ingrata. O que acabou de dizer é totalmente verdade, sobre as roupas, este apartamento, a comida e as escolas. Mas teve um comportamento de negligência para comigo, e de que maneira. Rejeitou-me, negou-me o amor maternal, tratou-me com perfeita indiferença, e de tal forma, e com tal expressão, que algumas pessoas que frequentavam esta casa na altura consideraram essa sua indiferença como criminosa.
- Como te atreves a falar comigo dessa forma? Sou tua mãe. Mereço o teu respeito!
Lancei-lhe um olhar de condenação e afirmei, numa voz gélida:
- O que realmente me surpreende agora é o facto de sempre saber que eu seria a sua herdeira da Lowell's. Mal posso acreditar. Tal como não consigo acreditar na sua lata... como pôde jamais pensar que eu haveria de querer a Lowell's, dadas as circunstâncias e depois de tudo o que me fez? Você arruinou a minha infância. E, se não fossem os meus avós Denning, é muito provável que eu hoje não fosse nada por causa de si e do tratamento que recebi de si. Foi realmente má.
Ela estava sentada erecta na sua cadeira, imponentemente bonita e fria como o gelo. A Rainha do Gelo, como a apelidara o avô. Como o nome lhe assentava bem. Havia algo de desumano nela.
Podia ver, pela frieza nos seus olhos verde-claros e pela linha rigorosa da sua boca, que estava zangada; e também que não entendera o que eu dizia. Acreditava-se inocente de quaisquer maus actos. "Que interessante", pensei, "ela não tem consciência." E recordei-me de imediato das palavras de Muffie no outro dia. Afirmara que acreditava que a minha mãe era mentalmente desequilibrada. Talvez estivesse certa. Certamente, a minha mãe estava seriamente perturbada, percebi-o, bem no meu íntimo. Porque só uma mulher que não fosse normal poderia ter tratado a sua própria filha de modo tão insensível quanto ela me tratara.
182
Fitando-a com intensidade, perguntei tranquilamente: - Está a contar que eu desista da minha carreira de fotojornalista? Está a contar que regresse a Nova Iorque e comece a trabalhar na Lowell's? É onde está a querer chegar? Ela anuiu.
- Sim, Val, claro que é. E esse é o caminho certo para ti agora. Já sofri dois ataques cardíacos, e penso que esta é a altura certa para tu aprenderes o negócio, o negócio que um dia será teu.
Falava agora linearmente, e ocorreu-me de novo que as minhas palavras nada significaram para ela. Não penetraram nela. Talvez não tivesse nenhuma concepção de como me magoara quando eu crescia.
Respirando fundo, expliquei:
- Mas acabei de lhe dizer que não quero a Lowell's. Dê-a a Donald. Seja como for, sempre foi o seu favorito.
- Não a posso dar a Donald. Tenho de seguir ATradição. Essa é a regra da família... sempre foi uma... uma lei no seio da família.
Ri-me surdamente, por fim compreendendo tudo.
- Donald não é casado, pelo que não há nenhuma mulher na família imediata. A não ser mói, quero dizer. Logo, eu sou a tal. Mas não fez questão disso, pois não? - Abanei a cabeça, terminando de forma mordaz. - Sempre esperou que Donald já estivesse casado nesta altura, não foi, mãe?
Um rubor rastejou pelo seu longo pescoço e invadiu-lhe o rosto, e percebi que as minhas palavras não podiam estar mais certas. A sua expressão foi de embaraço.
- Depositou todas as suas esperanças em Donald. Sempre esteve tão segura de que ele casaria novo, e que casaria bem, que pouco se ralou comigo. Mas os seus cálculos saíram errados. Nunca imaginou que teria dois ataques de coração no espaço de dois meses, aos cinquenta e seis anos. Nunca lhe ocorreu que não fosse imortal. Mas é de facto mortal, tal como todos nós. E nunca esperou que Donald continuasse solteiro aos vinte e seis anos.
- Estás totalmente enganada em relação a Donald. Tem uma namorada encantadora, Alexis Rayne, e, tanto quanto sei, a relação tornou-se séria. Tenho quase a certeza de que o teu irmão ficará noivo dentro em breve.
- Estou a contar com isso, mal ele se aperceba das vantagens
- exclamei. - Não conseguirá resistir. Há-de amarrá-la com uma corda e arrastá-la para o altar, se tal for necessário, para que possa deitar as mãos ao dinheiro.
- Como és repugnante - exclamou numa voz chocada, lançando-me um olhar irritado. - Sempre foste má para Donald.
- Não, não fui. Mas você foi má para mim. E nunca entendi
183
porquê, nem o que a levava a ter esse comportamento em relação a mim. Por isso, pergunto-lhe agora. Porquê?
- Não sejas ridícula, Valentine. Nunca fui má para ti. Nunca na tua vida. Todos esses disparates são apenas fruto da tua imaginação viva. Além do mais, tens uma extraordinária tendência para exagerar, sobretudo no que diz respeito à tua infância, que foi absolutamente normal.
Ignorei as observações dela. Ainda pensei em pressioná-la mais para que se explicasse, para que explicasse o comportamento dela quando eu estava a crescer. Mas ocorreu-me que seria inútil. Pelo menos, naquele momento. Perguntei apenas:
- De que forma está a herança de Donald ligada à minha?
- Não está. Não na realidade. Quando lhe disse isso a ele, foi apenas uma forma de falar da minha parte. Não quis explicar a Donald sobre A Tradição, nem sobre o meu testamento, até ter oportunidade de te explicar as coisas.
- Então, qual é exactamente a herança de Donald? perguntei, mais por curiosidade do que por qualquer outra coisa.
- Nos termos do meu testamento, Donald ficará bem respondeu a minha mãe. - Recebe uma grande quantidade de acções da Lowell's. E, se desejar, poderá ter uma posição executiva na companhia. vou deixar-lhe este apartamento, bem como todo o seu conteúdo, as peças de arte, tudo. - Olhou em redor e acenou a mão airosamente.
Como não podia deixar de ser, pensei, olhando para ela pensativamente. Tudo o que ela possuía ia para Donald. Eu iria herdar a Lowell's porque ela não tinha alternativa, dada aquela curiosa regra familiar.
Embora sabendo que me estava a repetir, afirmei:
- Penso que deve dar a Lowell's a Donald, bem como tudo o resto. Eu seguramente não a quero, seja em que circunstância for.
- Não, não posso fazer isso, acabei de te explicar porquê.
- Escute! Não a quero! E, se realmente me deixar a empresa, eu entrego-a a ele. Imediatamente. A Lowell's não tem qualquer significado para mim. Nunca me contou nada a esse respeito, nem me explicou A Tradição, como lhe chama, quando eu estava a crescer. Nem a sua mãe, a minha avó. E eu estava a seguir na fila, depois de si. Não consigo compreender por que nunca me deram a entender a importância da Lowell's no que me dizia respeito.
- Eras demasiado nova.
- Compreendo. E que a leva a pensar que eu poderia ter agora qualquer interesse na companhia? Quanto a esta regra da família, penso que é algo estúpida.
184
- Amy-Anne Lowell não pensou assim - disse, suavemente. - Nem tu pensarias, se tivesses vivido os primeiros anos de vida
dela.
IV
Ouvi a chave na fechadura e a porta a bater e suspeitei de que devia ser Donald. E era.
- Ah, já chegaste, Donald - disse. - Aproxima-te e ouve. Tenho uma grande surpresa parati. A tua mãe acabou de explicar o famoso testamento. Eu devo herdar a Lowell's. Trata-se de uma velha tradição familiar que remonta a 1898, a Amy-Anne Lowell. Sabes, ó as mulheres têm direito a ela. Mas eu não a quero. Por isso, ofereço-ta, Donald.
- Não podes fazer isso! - gritou a minha mãe acaloradamente, quase erguendo-se da cadeira, o rosto enrubescendo.
Donald permaneceu de pé a meio do tapete antigo, olhando de mim para a mãe, uma expressão atordoada no rosto muito bonito.
- Não entendo - disse, falando directamente para ela. Não recebo nenhuma parte do negócio? É isso que Val está a dizer?
- Acções, Donald. Vais receber acções da Lowell's, e os meus outros investimentos também serão teus - respondeu, numa voz apaziguadora. - Este apartamento, as obras de arte, tudo o que possuo pessoalmente ficará para ti quando eu morrer. Afagou o sofá. - Vem sentar-te aqui, vou explicar-te sobre o testamento.
Donald olhou para mim e depois fez o que ela sugeriu.
Lenta e muito pacientemente, a nossa mãe forneceu a Donald todos os pormenores sobre o testamento dela e passou algum tempo a explicar A Tradição. A forma como ela pronunciara este direito desde o início fez-me compreender que estava a capitalizá-lo. Por outro lado, sem dúvida todas as mulheres Lowell antes dela fizeram o mesmo. O que lhe dissera antes correspondia de facto ao que eu sentia. Era uma estúpida regra de família. E se não existissem descendentes do sexo feminino? Não houvesse esposas ou filhas de filhos numa dada geração? Que aconteceria então?
Pensei em perguntar-lhe isso, mas mudei imediatamente de ideias. Estava ansiosa por escapar; não havia de facto nenhuma
185
razão para ficar. Tinha já expressado a minha opinião. E era óbvio que ela não me ia dar nenhuma explicação para o tratamento a que me sujeitara quando eu era criança. Não iria conseguir pôr tudo em pratos limpos, tal como Jake sugerira. Nem podia afinal exorcizar os demónios. Por isso, o melhor era ir-me embora.
Depois de ouvir o que a mãe tinha para lhe dizer, Donald voltou-se para mim.
- Disseste que não querias a Lowell's. É essa realmente a tua posição?
- Claro que sim. Não vivo em Nova Iorque, vivo em Paris, e não tenciono mudar-me. Além do mais, tenho uma carreira. Não preciso de outra. Não tenho seguramente qualquer interesse na Lowell's. Não saberia que fazer com uma companhia de cosméticos.
- Poderias aprender a geri-la - disse Margot Denning.
- Nem pensar! - respondi. Olhando para Donald, continuei:
- É melhor casares-te rapidamente. Casa com aquela rapariga. Assim, quando chegar a altura de eu herdar a Lowell's, dou-lha a ela. É tão simples quanto isso.
- É? - Donald fitou a mãe.
- Isso nunca aconteceu em toda a história da Lowell's, mas penso que Val pode fazer isso... estaria a passá-la para um membro feminino da família... - A sua voz apagou-se.
- Mas por que tem de ser uma mulher a herdar? - inquiriu Donald.
- Foi uma regra estabelecida pela fundadora da companhia, a tua trisavô Amy-Anne Lowell. Os seus primeiros anos de vida foram terríveis. Sofreu horríveis abusos físicos por parte do pai e irmão. Descarregavam nela quando estavam embriagados. Aos catorze anos, fugiu de Boston, onde os Lowell's viviam. Acabou por vir para Nova Iorque e trabalhou sobretudo como empregada em casa dos ricos desta cidade. Quando tinha dezassete, arranjou um trabalho para tomar conta de uma senhora de idade, uma solteirona, tornando-se sua criada pessoal, para além de dama-de-companhia e secretária.
"A velha senhora gostava dela, e foi muito gentil para Amy-Anne, e deixou-lhe algum dinheiro quando faleceu, três anos mais tarde. Mas, mais importante ainda, deixou a Amy-Anne um livro de receitas, escritas à mão, sobre cremes, loções, sabonetes e velas. Amy-Anne sabia que eram excelentes, pois tinham sido criados para a velha senhora, uma tal Miss Mandelsohn, de acordo com as suas especificações. E Amy-Anne usara-os, conhecia a sua qualidade.
"Miss Mandelsohn trouxera o livro com ela da Alemanha quando imigrara para a América, ainda jovem. É uma longa
186
história, a forma como Amy-Anne abriu a sua drogaria em Greenwich Village, e não vou entrar agora nisso. Contudo, quando isso aconteceu, fez um voto a si mesma. Prometeu solenemente que nenhum homem voltaria a ter poder sobre ela. Nem sobre as suas filhas e eventuais descendentes do sexo feminino.
"Amy-Anne foi feliz com o homem que escolheu para marido, porque era de facto um bom homem, devotado a ela e às suas três filhas. Era químico, e ajudou-a a alcançar o sucesso. Apesar de tudo, essa regra permaneceu. Era a lei na família: Apenas as mulheres herdavam a riqueza e poder. E tem passado de mãe para filha. É A Tradição.
187
CAPÍTULO 21
- Aqui tens toda a história - disse a Jake, e recostei-me no sofá floral na sala de estar do apartamento em Beekman Place.
- É deveras espantoso, quero dizer, que negue o comportamento dela durante a tua infância - murmurou, franzindo o sobrolho e abanando a cabeça. - Penso que és capaz de ter razão, Val, ela deve ser uma mulher com uma grave perturbação para te ter tratado assim. Há mais uma coisa... onde estava o teu pai enquanto tudo isto ocorria?
- Oh, esquece-o, era um pau-mandado! - exclamei. Totalmente sob o domínio dela. Estava fascinado por ela, completamente babado. Eu sabia isso, mas a tia Isobel confirmou-o há alguns anos atrás. Disse que a minha mãe o espezinhava, e ele nunca se opunha. A tia Isobel também me confidenciou que a minha mãe tinha aventuras amorosas com outros homens, e tenho a certeza de que isso era verdade. De certa forma, tenho pena de que não a tivesses conhecido, porque é de facto um caso à parte...
- Aposto que é - interrompeu ele.
- Sim, é um caso raro, disso não há dúvida - concordei. Mas o que quis dizer é que ela é muito, muito bonita. Glacial, nota bem, mas, mesmo assim, bonita. E sabes... não parece ter envelhecido desde os meus dezassete anos. Está exactamente igual em termos de aparência. A passagem do tempo não lhe deixou qualquer marca.
- Mas ela não esteve doente?
- Parece que recuperou rapidamente dos ataques cardíacos. Seja como for, tudo o que posso dizer é que, superficialmente, está com um aspecto fantástico. Não existem seguramente sinais de doença. E nem uma ruga no seu rosto.
- Não há nada como um bisturi afiado, manejado por um brilhante cirurgião - afirmou Jake e, pegando numa garrafa de Beck, bebeu um trago rápido.
- Não faço ideia se ela fez cirurgia plástica ou não, Jake. Mas duvido. Penso que ela tem bons genes e, é claro, cuidou bem de si... ao ponto de ficar obcecada consigo própria e com a sua aparência.
188
Ele anuiu.
- Há muitas mulheres fúteis neste mundo. Mas, Val, deste o teu melhor, tentaste chegar ao fundo do teu problema com ela e sem sucesso. Ela limita-se a negar, nunca falará contigo sobre a tua infância. Por isso, uma vez que não vais conseguir pôr tudo em pratos limpos, penso que o melhor é atirares todo esse lixo pela janela. Em sentido figurado. Livra-te disso. E vamos continuar com as nossas vidas.
- Tens razão, como sempre, Jake. É o que farei.
- Mais uma coisa antes de encerrarmos este assunto. Quanto a essa regra,.. de apenas as mulheres herdarem a companhia da família... é a coisa mais estranha que jamais ouvi. Não te parece?
- Realmente... idiota, mas também toda a história de Amy-Anne é de arrepiar. Ser o bode expiatório dos homens Lowell quando criança deve ter-lhe destruído a alma, para além de ser brutal para o corpo. Deve ter sido levada até aos limites da sua resistência, por isso, quem a pode acusar de não querer que nenhum homem jamais voltasse a ter poder sobre ela? É óbvio que descobriu que dinheiro é poder e, por tal facto, a melhor protecção jamais inventada.
Jake ergueu-se, aproximou-se e sentou-se ao meu lado no sofá. Pegando-me na mão, lançou-me um longo olhar que pareceu estranhamente triste, e depois pigarreou diversas vezes.
- Passa-se alguma coisa? - perguntei. Sabia que sim, mesmo antes de ele responder. Sensível aos seus estados de espírito e emoções, lia-o como a um livro. Convenci-me de que ele estava preocupado com algo muito distinto dos meus problemas familiares.
Por fim respondeu:
- Enquanto estiveste com a tua mãe, recebi uma chamada de Mike. Quer que lhe telefones. Disse que ficava acordado à espera.
- Há algo errado! Que te disse ele? Jake suspirou e a boca descaiu dos lados.
- É por causa de Françoise. Entrou ontem em trabalho de parto. Prematuramente. Perdeu o bebé.
- Oh, não! Não, Jake! Isso é terrível para ela. - Senti as lágrimas a formarem-se nos meus olhos, o ímpeto da emoção na garganta. - Pobre Françoise, oh, aquela pobre rapariga, o que já sofreu. Agora perdeu a criança...
Abanei a cabeça e fitei Jake intensamente.
- Devias ter-me contado mal cheguei. Isto é muito mais importante do que a minha mãe e os meus problemas com ela.
- Queria que tirasses esse peso do teu peito, há tanto que te perturba. - Inclinou-se para mim, beijou-me no rosto e, por fim,
189
libertou-me a mão. - Não podes fazer grande coisa por Françoise aqui, estás demasiado longe. Por isso te deixei falar sobre a Lowell's. Mas, agora, é melhor ligares a Mike, querida. Ele está à espera, e já é tarde em Paris.
II
- Jake acabou de me contar o que aconteceu, Mike - disse para o meu patrão em Paris, depois de nos cumprimentarmos. Lamento imenso.
- Sim, eu sei... é duro para ela, Val, e obrigado por me retribuíres a chamada, fico-te grato.
- Então, onde está ela? Em que hospital? E, mais importante ainda, como está ela?
- Está bem, verdade que está...
Aguardei que ele completasse a frase, mas não o fez. Disse:
- Mike, Mike, estás aí?
- Sim, sim, desculpa - respondeu, parecendo no fundo de um poço. Suspirou e acrescentou, numa voz muito calma: - Há algo que não disse a Jake... o bebé nasceu morto... é provável que estivesse morto há alguns dias, talvez ainda mais...
- Oh, meu Deus, Mike! Françoise deve estar arrasada, sofrendo uma dor insuportável.
- Está de facto destroçada, e culpa-se a si mesma, porque afirma que deveria ter deixado Olivier há muito tempo. Está convencida de que ele maltratou o bebé quando a empurrou pelas escadas, em Marselha. Acredita que o bebé estaria bem se o tivesse deixado. Quem sabe... disse-lhe que não se deveria castigar. - Soltou outro suspiro deprimido. - Françoise está destroçada com a perda da sua menina.
- Posso imaginar. Posso contactá-la? Em que hospital está?
- Levei-a para uma clínica privada.
- Foi sensato da tua parte. Para qual?
- Já te digo. Há outra coisa que deves saber. Tenho quase a certeza de que o filho da mãe do Olivier tem andado a rondar o teu apartamento aqui. Sabes que foi ao escritório da Gemstar à tua procura...
- Estás a brincar! - interrompi peremptoriamente. - Ainda bem que não estou em Paris. Como é ele?
- bom aspecto, mas tenho a certeza de que é um brutamontes. Quase de certeza não está arrependido... em relação a nada. Adam Macklin recebeu-o, eu estava em reunião, mas vi-o de
190
relance quando saí. Seja como for, não sabe que estás aí, nos Estados Unidos. Adam recebeu instruções minhas para dizer que te encontravas na Floresta Impenetrável de Bwindi, no Uganda. Em missão especial. Duvido muito que ele vá à tua procura aí.
- Pensas então que ele somou dois com dois? E onde queres chegar, Mike?
- É mais do que provável. Foi por isso que não levei Françoise para o Hospital Americano de Paris. Seria demasiado óbvio. E seria o primeiro lugar onde ele procuraria se suspeitasse de que ela entrara prematuramente em trabalho de parto.
- Por que achas que ele se agarrou a mim, se focou em mim?
- És uma ligação mais do que óbvia. Françoise contou-me que a mãe dela se referiu a ti quando foram a Marselha. Olivier ouviu o teu nome nesse dia. Sabia que estavas em Lês Roches Fleuries com Jake e que ainda lá estavas quando Françoise regressou com os pais a Saint-Jean-Cap-Ferrat. É mais do que provável que tenha verificado as companhias aéreas, pedido os manifestos quando ela desapareceu. Viu o teu nome e o de Jake e, é claro, o dela. Tenho a certeza de que os pais dela não contaram nada. É tudo dedução da parte dele, e, não nos esqueçamos, ele é polícia de homicídios e está habituado a investigações complicadas, a seguir pistas. E, por aquilo que ela me contou, é um ás no seu ofício.
- Posso falar com Françoise amanhã, Mike? - perguntei, não querendo ouvir mais nada sobre Olivier. Assustava-me.
- Claro. Internei-a numa clínica privada em Saint-Germain-en-Laye, mesmo à saída de Paris. Lá está em segurança até se sentir suficientemente forte para regressar à cidade.
- Que lhe vai acontecer, Mike? Quais são os planos dela, agora que perdeu a bebé?
- Não creio que tenha qualquer plano. Ainda não. E, honestamente, não sei o que ela quer fazer no futuro. A única coisa que tinha em mente era levar a gravidez até ao fim... tem tido dores fortes, outros problemas físicos, e, para te dizer a verdade, não fiquei muito surpreendido quando entrou em trabalho de parto. Nem fiquei surpreendido por ela ter perdido a bebé... depois do stress físico e mental a que esteve sujeita.
- Ela não pode voltar para Olivier - anunciei. - Estaria a sentenciar-se à morte se o fizesse.
- Concordo, e ela concorda, e, sejamos francos, ele ja começou a seguir a pista dela.
- Tu e ela devem ter cuidado, Mike, tal como eu... porque sou uma ligação até ela, pelo menos, na mente do marido. Mas ela podia vir e ficar cá. Quando estiver em condições de viajar. Ele
191
pensa que estou no Uganda, e seguramente não sabe sobre este apartamento. Françoise podia ficar aqui e recuperar-se totalmente. E, em simultâneo, podia reflectir sobre a sua vida, decidir o que quer fazer, fazer planos para os próximos meses. Do outro lado do telefone, silêncio.
- Estou, Mike - disse. - Está...
- Desculpa, Val, por ter ficado em silêncio, estava a ponderar essa tua sugestão. A ideia não é de todo má, ela viajar para os Estados Unidos. Mas estava com esperanças de que regressasses em breve ao trabalho. Tenho uma série de propostas à tua espera.
- Tenho intenção de o fazer, Mike. Na verdade, eu e Jake não tencionamos ficar por cá muito mais tempo. Estivemos a reunir algumas das nossas fotografias este fim-de-semana, tentando finalizar a apresentação para o editor. E, depois de terminarmos a nossa parte, por assim dizer, vamos regressar a França. Mas Françoise pode ficar aqui sem mim, não há problema. É o velho apartamento do meu avô, muito espaçoso, confortável, e tenho uma empregada que vem diversas vezes por semana. Ficará bem aqui. Além do mais, a minha melhor amiga vive em Nova Iorque. Muffie Potter Aston. E Muffie terá todo o prazer em auxiliar Françoise no que ela precisar. Ficará em segurança aqui, Mike, tenho a certeza.
- Acredito, e pode ser exactamente a solução de que ela necessita. Falarei com ela sobre isso dentro de dias. Agora está demasiado agitada, querida, e, tal como te disse, de coração despedaçado com a perda da bebé.
- Olivier é um filho da mãe...
- Isso é verdade... perguntaste sobre os planos dela, o futuro. A questão é que gostaria que ela pertencesse ao meu futuro, tal como as minhas filhas. Afeiçoaram-se muito a ela, tal como já te disse, e tenho fortes suspeitas de que Françoise também o deseja. Mas, bom... primeiro tem de se livrar daquele odioso marido, e isso não vai ser tarefa fácil.
- Tens razão. Seja como for, vamos pensar na minha ideia por uns dias e, se me deres o número da clínica privada, eu telefono-lhe.
- Claro - disse, e deu-me o número.
III
Enquanto eu estava ao telefone com Paris, Jake ocupava-se na sala de jantar. Durante a tarde, espalhara os montes de fotografias sobre a mesa, tentando atribuir-lhes uma certa ordem.
192
Estava agora sentado tomando notas num bloco amarelo e, quando me ouviu entrar, voltou-se.
- Mike está bastante perturbado, não está? Encostando-me à ombreira da porta, anuí e respondi:
- Sim, está muito preocupado com Françoise. Penso que se envolveu realmente com ela nas duas últimas semanas. Não posso censurá-lo, ela é realmente bonita e tem uma excelente natureza. Mas aquele marido dela representa um grave problema.
- E de que forma - concordou Jake. - É um fanfarrão e...
- Mike chamou-lhe brutamontes - interrompi.
- É, de facto, e pode revelar-se perigoso.
- Sugeri a Mike que Françoise viesse ficar aqui no apartamento quando estiver em condições de viajar.
Jake pareceu surpreendido e exclamou:
- Será que foi boa ideia, Val?
- Vamos regressar a Paris dentro em breve, e não há razão nenhuma para que ela não fique aqui. Atia Isobel não se importará, e Muffie pode apoiá-la.
Jake libertou um longo suspiro.
- Parece que a adoptaste.
- Não propriamente, mas sinto de facto pena dela. Por aquilo que me contou, a sua vida com Olivier Bregone tem sido um pesadelo.
- E provavelmente salvaste-lhe a vida naquele dia na vivenda, por isso te sentes responsável por ela agora, é isso?
- Não encarei as coisas dessa forma - respondi.
- Esse tal Olivier Bregone é um mau carácter, por aquilo que ouvimos dizer dele, Val, e acredito que, se ficar muito frustrado enquanto a procura, pode tornar-se violento, e não quero que sejas um dos seus alvos. Não quero que nada te aconteça.
Não respondi, limitando-me a fitá-lo da porta, e depois expliquei:
- Quando Olivier apareceu na Gemstar, à minha procura, disseram-lhe que eu estava no Uganda, em missão.
- Ele já esteve na Gemstar! - gritou Jake. - Santo Deus! Isso já me cheira a sarilhos. Não te podes envolver tanto, Val. Conta-me o que se passou.
- Mike estava numa reunião, mas deu instruções a Adam Macklin para dizer que eu estava ausente do país, e de forma alguma ele podia saber que eu estava nos Estados Unidos.
- Queres apostar?
- bom, acho que os polícias podem descobrir coisas se realmente o desejarem - murmurei.
- Não acho boa ideia que Françoise venha para cá, Val,
193
realmente não. Pensa bem. Tem de resolver os seus problemas com o marido, conseguir um mandado de protecção, divorciar-se dele, fazer o que for necessário, e, se acreditas que Mike se envolveu emocionalmente, então deve ser ele a ajudá-la. Tu mal a conheces.
- Penso que tens razão...
Jake pôs-se de pé, atravessou a sala e tomou-me nos braços.
- Por vezes, és demasiado boa para teu próprio bem, Valentine Denning! Tenho de ter cuidado contigo, e cuidar de ti, porque és a coisa mais preciosa da minha vida.
- Oh, Jake querido - disse, contra o ombro dele. - Obrigada pelas tuas palavras. Sinto o mesmo a teu respeito... amo-te.
Afastou-me dele e olhou-me nos olhos.
- E eu amo-te a ti, Val. Muito.
IV
Conduzindo-me para a sala de jantar, puxou a cadeira ao seu lado e disse numa voz casual:
- Consegui arranjar um tema com o primeiro love de fotografias. Olha. - Enquanto falava, começou a espalhá-las de forma mais ordenada.
Ocupando alguns momentos a reordená-las, prosseguiu:
- Aqui estão muitas das tuas fotos de crianças... crianças que não foram feridas... vê, crianças com pequenos ramos de flores, com animais de estimação, com os seus irmãos. Olha para esta, este pequeno rapaz com um pedaço de pão tão junto do peito, como se receasse que alguém lho tirasse. Toca-nos... na verdade, todas elas dizem tanto, são muito comoventes.
- Sim, são - concordei.
Recordava-me de onde e quando tirara a maioria delas; os rostos das crianças eram muito impressionantes. Eram tão tristes, tão patéticas, tão enternecidas mesmo, havendo contudo algo nelas que sugeria esperança... esperança no futuro. Criaram-me um nó na garganta, fizeram-me sufocar. E, se me afectavam desta forma, seguramente iriam tocar os outros. Queria que o livro fosse um sucesso, muito especialmente por Jake.
194

CAPÍTULO 22
I
Tendo confrontado a minha mãe e nada tendo descoberto, decidi seguir o conselho de Jake e atirar o lixo da família pela janela.
De nada servia tentar falar com a minha mãe de novo. Como o meu avô costumava dizer, de nada serve açoitar um cavalo morto, e isto era verdade. A minha mãe negava por completo o tratamento que me dera em criança, e o mais provável seria sempre negá-lo.
Não me ocorria nenhuma forma de a convencer de que procedera incorrectamente para comigo, pelo que o meu único curso de acção era nada fazer. Tinha de eliminar este assunto da minha mente de uma vez por todas e seguir em frente.
Foi o que fiz, dedicando-me de coração ao projecto do livro. Como Jake queria que eu escrevesse uma grande parte, comecei por trabalhar nas legendas para as fotografias, destinadas a serem apresentadas ao editor, na sexta-feira.
- A praticar para o livro propriamente dito - disse a Jake enquanto diariamente inclinava a cabeça sobre o bloco amarelo e rascunhava as linhas, que pensava expressariam melhor os sentimentos inerentes a cada fotografia.
Após alguns dias, descobri como apreciava escrever as legendas algo extensas e senti-me extremamente lisonjeada ao ouvir as palavras de louvor de Jake quando as lia no final de cada dia.
Enquanto eu escrevia, ele passava a maior parte do tempo a seleccionar e a catalogar as suas fotos, e também as minhas, a que Mike dissera que poderíamos aceder nos arquivos da Gemstar em Nova Iorque.
- Desde que façam uma cópia de cada uma e devolvam o original - recordara-me ao telefone desde Paris.
Na quarta-feira de manhã, estávamos muito ocupados na mesa da sala de jantar quando o telefone tocou. Jake foi atender e, após escutar por momentos, disse:
- Oh, olá, Marge. Sim, está bem. Espere um pouco, deixe-me encontrar uma caneta.
195
Automaticamente, pus-me de pé e entreguei-lhe a minha. Peguei no bloco amarelo e pousei-o sobre a mesinha onde se encontrava o telefone.
Regressei à cadeira e fitei o grupo de fotografias que espalhara na minha frente. Seleccionei uma e estudei-a por momentos. Era um rapazinho com roupas andrajosas, coberto de sujidade, agachado junto do irmão e da mãe. Estavam mortos ou moribundos numa rua poeirenta de uma aldeia nos Balcãs. Em redor, tudo o que se avistava eram escombros.
As imagens que eu capturara em filme no ano anterior contavam a sua própria história. O que eu desejava fazer era usar a história por detrás da foto para a legenda. E tinha de o fazer de forma convincente, para além de ter de usar as palavras adequadas. A ideia-base era que a legenda tivesse um impacte emocional no leitor, no mesmo grau que as imagens.
- Muito bem. vou já ligar - dizia Jake e, quando desligou, olhou para mim e afirmou: - Não adivinhas quem está em Nova Iorque. Quem acabou de me ligar da agência. - Os seus olhos prenderam-se aos meus, e ficou imóvel, algo perplexo.
Sabendo que tinha de ser alguém que não esperávamos, esforcei-me por tentar descobrir.
- Olivier - respondi, porque não consegui pensar em mais ninguém.
- Não sejas pateta! Não, não é Olivier, graças a Deus. É Fiona.
- Fiona! - repeti.
- Sim, Fiona Hampton.
- Que será que faz aqui? - murmurei, franzindo o sobrolho.
- Estou prestes a descobrir - respondeu Jake, e, antes que eu tivesse oportunidade de proferir outra palavra, fazia já a ligação.
- Eia, espera um pouco, não tenhas tanta pressa - exclamei, mas ele perguntava já por ela.
A próxima coisa que ouvi foi o seu acalorado cumprimento.
- Olá, Fiona! Como estás? E que fazes em Nova Iorque? Apoiou-se ao antigo armário em mogno, o telefone pressionado ao
ouvido, anuindo de vez em quando, escutando atentamente, aparentemente interessado em cada palavra que ela tinha para dizer.
- Só um segundo, deixa-me perguntar a Val - murmurou para o telefone, e olhou para mim.
Endireitei-me na cadeira e foquei a atenção nele.
- Que quer ela? - perguntei em voz baixa.
- Fiona gostaria que almoçássemos ou jantássemos com ela. Que preferes, querida? - perguntou.
196
- Estás a referir-te a hoje?
- Estou.
- Nesse caso, combinamos para o jantar, porque estou bem lançada aqui com as legendas. Gostaria de continuar a trabalhar mais um bocado.
Anuindo para mim, disse para o telefone:
- Ao jantar dava-nos mais jeito, Fiona, e por que não nos encontramos no... vejamos... - Olhou para mim, erguendo um sobrolho em tom interrogador.
- Lê Périgord, na East Fifty-Second. Às oito - sugeri. Jake repetiu a Fiona o que eu acabara de dizer, acrescentando:
- Sim, será igualmente um prazer ver-te de novo. Então, até logo à noite.
II
- Então, que faz ela em Nova Iorque? - perguntei a Jake mal ele desligou o telefone.
- Está cá numas curtas férias, foi o que disse. com uma pessoa amiga. Que vai trazer para o jantar...
- Homem ou mulher? - interrompi.
- É um homem.
- Oh. Então a viúva sofredora já não está a sofrer.
- Nunca pensei que estivesse a sofrer - murmurou Jake, regressando à mesa da sala de jantar, sentando-se na minha frente.
- Estava triste, sim, no serviço religioso, mas, regressando agora atrás no tempo, não te parece que estava estranhamente contida?
Anuí.
- Tens razão, Jake, e também não vi muitas lágrimas correndo durante os elogios nem no restante serviço. Humm. bom, depois se verá, não é?
- Podes crer. - Começou a remexer nas fotografias.
- A propósito, como soube ela que estavas em Nova Iorque?
- perguntei.
- Não te lembras? Ligou-me quando estávamos em Lês Roches Fleuries. Quero dizer, ligou para o escritório de Paris. Tentei contactá-la, primeiro em Dublin e depois em Londres. Mas tinha sempre uma máquina ligada em Londres. Acabei por deixar mensagem de que vinha para Nova Iorque. Parece que recebeu a mensagem, e decidiu telefonar para o escritório da Photoreal mal chegou.
197
De novo, inclinei a cabeça e comecei a escrever, tentando concentrar-me na legenda em que estava a trabalhar antes da chamada de Fiona. Mas ela não parava de se intrometer, de aparecer na minha mente, e da forma mais insistente.
Durante o ano em que estive emocionalmente envolvida com Tony, este repetira-me com insistência e levara-me a acreditar que ela era uma mulher perversa e difícil. Mas depois descobri que era exactamente o contrário, quando a conheci. Desde esse dia, questionara-me frequentemente se ela sabia sobre mim, mas acabei por rejeitar essa ideia. Os homens casados não contavam às esposas sobre as suas amantes. Ou será que contavam? bom, seguramente não Tony Hampton, dado que existiram demasiadas mulheres na sua vida ao longo dos anos. Tantas confissões teriam certamente causado desentendimento entre eles.
Pegando na caneta, comecei a escrever lentamente no bloco, mas Fiona intrometeu-se de novo passados alguns minutos, e a minha concentração dispersou-se. "Raios", pensei, "porquê logo ela, de todas as pessoas, teria de aparecer em Nova Iorque? Era tudo o que eu precisava, recordarem-me de Tony Hampton e da sua vida dupla, das suas mentiras, a dor que me causou. E muito provavelmente a ela."
Contudo, a chegada de Fiona revelar-se-ia importante, embora só mais tarde o viesse a saber.
III
Dado que o preto dominava o meu guarda-roupa, usei preto para o jantar e, ao fazê-lo, fiquei em sintonia com as mulheres de Nova Iorque, que nunca usavam nenhuma outra cor à noite.
Contudo, em vez do meu habitual fato de calças e casaco, usei um vestido, e Jake soltou um assobio quando entrei na sala, às sete e meia em ponto.
- Caramba, estás espectacular! - exclamou quando o assobio deixou de se ouvir. - com essas tuas pernas fabulosas, devias usar vestidos com mais frequência.
- Obrigada - disse, satisfeita com a reacção dele. O vestido era simples, de lã e corte direito, mas com muito estilo; com ele usei meias pretas e sapatos de salto alto. Os brincos de pérolas que os meus avós me ofereceram e um alfinete em ouro e pérola, que Mashy comprara precipitadamente para o meu aniversário dois anos antes, conferiram os toques finais adequados.
198
- Queres uma bebida antes de saírmos? - perguntou Jake.
- Não, obrigada. Também tu estás com um aspecto fenomenal esta noite - disse eu, olhando-o de alto a baixo e lançando-lhe um olhar malicioso e teatral.
Começou a rir-se e puxou-me para ele, abraçando-me com força.
- Se não tomas cuidado, ainda acabamos no quarto, e não no restaurante - murmurou, junto ao meu cabelo.
Afastando-o gentilmente, ri-me também, e depois peguei na sua mão e disse:
- Vamos embora. Ainda vai levar alguns minutos a irmos a pé até ao restaurante, e devemos chegar antes deles.
- Vamos, então - respondeu Jake.
No hall da entrada, peguei no meu xaile de lã preto e numa pequena mala de noite preta, coloquei o xaile sobre o ombro enquanto saíamos do apartamento, e dirigimo-nos ao elevador.
Estava uma noite encantadora para o início de Outubro, com pouco frio, e, depois de um dia fechados a trabalhar nas legendas, era refrescante estar na rua.
Jake afirmou precisamente o mesmo ao caminharmos, ecoando os meus próprios pensamentos enquanto atravessávamos Beekman Place em direcção à First Avenue. Nenhum de nós estava habituado a ficar confinado como acontecera ultimamente, dado que nos encontrávamos habitualmente no campo, manejando as máquinas.
Dando o braço a Jake, perguntei:
- Que sabes sobre Alexander St. Just Stevens, o pintor?
- Não muito. Não é o equivalente de hoje ao Picasso?
- Sim, é verdade, parece que é.
- Por que me perguntaste sobre ele?
- Mike quer que vá falar com ele, que veja algumas das suas obras. Parece que está a meio caminho de terminar uma nova série das suas pinturas. Está a preparar uma grande exposição em Paris. Mike tem várias revistas interessadas em trabalhos sobre ele e as suas novas pinturas.
- Não sabia que vivia em Nova Iorque. Pensei que fosse inglês.
- E é, mas, segundo Mike, tem um apartamento em Nova Iorque e uma propriedade qualquer no México. Creio que há anos que não vive em Inglaterra. Mike disse ontem que ele se encontra actualmente em Nova Iorque, a pintar, e quer que o vá visitar, que sinta a arte dele.
- Não te posso ajudar grande coisa, Val. Já vi algum trabalho dele, e recordo-me de que era muito forte, que transmite realmente
Uma mensagem. Sei que algumas das suas pinturas de guerra
199
têm sido comparadas ao Guernica de Picasso, que, como sabes, pintou durante a Guerra Civil Espanhola nos anos trinta, e que Robert Capa fotografou. Mas Mike quer que fotografes as pinturas?
- Não, não creio. O que ele quer é que eu contacte o artista, saiba quando esta série ficará terminada e que obtenha um compromisso da parte do pintor. Mike quer que sejamos os primeiros a fotografar o trabalho dele.
- Quer que sejas tu a fazê-lo. Se não, Mike teria enviado alguém da Gemstar a Nova Iorque para ver as pinturas.
Encolhi os ombros.
- Não sei... penso que quer a minha opinião sobre as pinturas propriamente ditas.
- bom, tenho a certeza de que Alexander St. Just Stevens ficará radiante. Os artistas, tal como toda a gente, adoram publicidade. Ajuda-os a vender a mercadoria - disse, rindo-se.
Estávamos quase no restaurante na Fifty-Second Street quando parei algo abruptamente e olhei para Jake.
- Subitamente, sinto-me algo estranha por estar com Fiona. Achas que ela sabe que Tony e eu estivemos envolvidos? perguntei, preocupada.
- Tenho a certeza de que não sabe, por isso não te sintas assim, Val. E ficou muito satisfeita contigo no serviço religioso. Fiona é uma mulher encantadora, acredita em mim, e muito directa - respondeu, numa voz tranquilizadora. - Sabemos sempre que podemos contar com ela, por isso, descontrai-te, por favor, Val.
- vou tentar, mas ocorreu-me subitamente esta tarde... a possibilidade de ela saber algo. Mas, tens razão, ela é muito directa, foi uma das primeiras coisas de que me apercebi em relação a ela. - Respirei fundo. - Muito bem, vamos entrar. Ri-me ao enfiar o braço no dele e acrescentei: - Muito dificilmente vai estar à espera de nos ver os dois, se suspeitava de alguma coisa de mim.
- Isso é verdade - concordou Jake quando alcançámos a porta do restaurante.
Como sempre, George, o proprietário, lá estava para nos receber, e conduziu-nos a uma encantadora mesa num recanto sossegado. Jake e eu tínhamos acabado de nos instalar quando Fiona chegou, acompanhada por um homem atraente, com um cabelo de prata prematuro e uma tez bastante corada.
Eu e Jake levantámo-nos, abraçámos Fiona e fomos então apresentados a David Ingham, que percebi de imediato ser inglês, pelo sotaque.
200
Quando estávamos já todos instalados e com as bebidas pedidas, Fiona disse:
- Foi simpático da vossa parte poderem jantar connosco esta noite. Chegámos ontem, e hoje é o nosso único dia livre em Nova Iorque. Sim, tivemos sorte por estarem livres.
Jake sorriu e depois perguntou:
- Para onde vão?
- Para Connecticut - respondeu Fiona, e explicou: - Afilha de David é casada com um americano e vivem em Greenwich. Amanhã à noite seguimos para lá de carro.
David disse:
- Pamela, a minha filha, e o marido, Frank, têm uma casa encantadora perto do mar. Sei que Fiona vai gostar do fim-de-semana.
- É uma cidade bonita - murmurei. Olhei para Fiona e perguntei: - Como estão Moira e Rory?
- Oh, obrigada por perguntar, Val, estão ambos bem, muito bem mesmo. Estão agora a habituar-se à morte de Tony.
Jake disse:
- Sabes, Fiona, tentei contactar-te em Dublin, mas já tinhas saído do hotel quando telefonei.
- Oh, não te preocupes com isso, Jake, telefonei apenas para te cumprimentar, para saber como estavas. E vocês os dois estão com excelente aspecto, essa é a verdade. E que fazem os dois em Nova Iorque?
- Tinha negócios a tratar aqui com um editor - começou Jake, olhou para mim e pegou na minha mão que se encontrava sobre a mesa. - E insisti que Val me acompanhasse... ela e eu...
- Oh, não me digas, Jake, tu e ela... oh, isso é tão encantador... são notícia, é isso?
- Penso que podes dizer isso - respondeu Jake, rindo-se, fazendo sinal ao empregado e pedindo nova rodada de bebidas.
- Suponho que podem dizer que Fiona e eu somos notícia também - afirmou David, olhando para nós e depois voltando um encantador sorriso para Fiona.
Pensei que ela pareceu desconfortável por momentos, mas talvez tenha sido fruto da minha imaginação, porque sorriu de imediato para mim e Jake e confidenciou:
- David é um velho amigo, e tem sido maravilhoso para mim nestes últimos anos, considerando as viagens de Tony e tudo isso. Seja como for, propôs-me casamento, e eu aceitei, mas só nos casamos para o ano que vem. Para já é demasiado cedo e decidimos esperar. Considerámos que seria a atitude mais decente, embora Moira não concorde, dadas as circunstâncias.
201
Jake fitou-a. Uma expressão intrigada surgiu-lhe no rosto.
- Que significa isso?
Fiona encolheu ligeiramente os ombros e um leve sorriso aflorou-lhe a boca bonita, antes de desaparecer de imediato.
- bom, Jake, seguramente sabes que, nos últimos anos, o casamento entre mim e Tony não passava de uma fachada... Inclinando-se sobre a mesa, disse, sotto você: - Não conseguia competir com todas as outras mulheres dele. Nem queria, verdade seja dita.
Recostei-me na cadeira, e a minha mão rastejou para o joelho de Jake. Senti-me desconfortável, mesmo embaraçada. Jake tomou a minha mão na sua e apertou-a. Percebi que estava a tentar acalmar-me, mas, no momento em que Fiona mencionou outras mulheres, fiquei gelada por dentro. Estaria a contar comigo entre elas? Claro que não, disse a mim mesma, olhando-a sub-repticiamente. A expressão dela era calorosa e afectuosa; decidi que não havia nada de tortuoso naquela mulher encantadora e formosa, com o seu halo de cabelos ruivos e bonitos olhos. A avaliação que Jake fez dela era correcta, senti.
Jake focara toda a sua atenção em Fiona, e agora dizia-lhe:
- Para te ser franco, não prestei muita atenção à vida privada de Tony, eu próprio tinha demasiados problemas a resolver. E não fazia ideia, mesmo nenhuma, de que o teu casamento não passava de uma fachada. Ele nunca me contou.
- Oh, não, nunca faria isso, é característico de Tony respondeu Fiona calmamente. - Adorava fazer jogos com toda a gente. Defendia sempre que eram inofensivos, mas não eram. Eram, de facto, jogos muito perigosos.
Felizmente, naquele momento chegou o empregado à nossa mesa e entregou os menus. Foi com algum alívio que abri o meu e me ocultei por detrás dele, não desejando ser arrastada para aquela conversa em particular. Preocupava-me o rumo que tomava, o que Fiona poderia anunciar de seguida.
IV
Afortunadamente, a conversa sobre as mulheres de Tony terminou quando todos passaram a estudar os menus. Jake encostou a sua perna à minha sob a mesa e, quando olhei para ele, sorriu e enviou-me uma mensagem tranquilizadora com os olhos.
Seguiu-se alguma discussão sobre os pratos e, uma vez que eu
202
conhecia o restaurante melhor do que qualquer um dos presentes à mesa, fiz algumas recomendações. Eu decidi-me por ostras e solha grelhada, tal como Fiona; Jake e David pediram salmão fumado, seguido de carne guisada à moda da terra.
com o pedido feito, Jake estudou a lista de vinhos? solicitou uma garrafa de Pouilly-Fumé e o seu favorito Saint-Emilion, e depois, virando-se para Fiona, disse:
- Lamento que a vossa viagem seja tão curta.
- Será realmente curta. David tem de regressar a Inglaterra. Partiremos na terça-feira, pelo que será menos de uma semana. Vamos ficar com Pamela até segunda à noite e apanhamos o avião na manhã seguinte. Directamente para Manchester.
- Manchester - repetiu Jake. - Porquê?
Fiona libertou uma gargalhada, dado que ele proferira o nome daquela cidade do norte com um tom tão depreciativo.
- Manchester não é assim tão má. Sabes que chove muito em Lancashire. E vamos seguir para norte porque comprei uma casa em Yorkshire e estou a mobilá-la.
- Vais mudar-te de Londres? - perguntou Jake. Pareceu surpreendido. - Não vais vender a bonita casa de Hampstead, pois não?
- Oh, não, nem pensar. Nunca a venderei. É demasiado especial, e faz parte de mim. Mas vou passar a viver em Yorkshire no Verão, onde o tempo está sempre melhor. Também adquiri lá um negócio.
- Meu Deus, Fiona, é cheia de surpresas - exclamei, fitando-a intensamente do outro lado da mesa. - Que tipo de negócio? Fiona fascinava-me; Tony nunca fora justo quando se referira a ela. Mais uma idiotice da parte dele.
- Um restaurante e um bar - disse. - David está no negócio dos vinhos e comida, sempre esteve, e, quando se reformar, passará a geri-lo comigo. Entretanto, o filho dele, Noel, vai trabalhar comigo... Noel é um chefe soberbo.
- Onde fica a casa? E o restaurante? - inquiriu Jake.
- A casa fica em Middleham, tal como o restaurante. É um local encantador, Jake, é realmente. Tu e Val têm de vir visitar-me e provar a comida do Porco no Telhado... é o nome. Noel é um chefe de Cordon Bleu, sabem...
- E um excelente chefe - interveio David -, na minha própria opinião. Transformou os antigos pratos ingleses na sua especialidade. Sabem, pudim de bife e rim, perna de carneiro assada, guisado de carneiro, carne assada e pudim à Yorkshire, tartes de caça, tartes de carne, tartes de peixe, salsichas e purés... todos os pratos que são tão saborosos quando adequadamente preparados. Penso que Fiona vai ter muito êxito.
203
- Também eu! Adoro esse tipo de comida - confessei. - É realmente a minha favorita, e ainda bem que não vivo em Inglaterra, se não ficaria gorda como uma porca! E onde fica Middleham, exactamente?
- No norte de Yorkshire, logo após Ripon - disse-me David.
- É uma encantadora cidade com catedral em Dales. Middleham tem um castelo em ruínas muito famoso, a que antes chamavam o Windsor do Norte, e era precisamente isso. Era a fortaleza do grande magnata Richard Neville, o conde de Warwick, que criou Ricardo in e que voltou a colocar os Plantagenetas no trono de Inglaterra.
- Deve ser um local encantador - observei.
- Oh, é sim. - Riu-se e acrescentou: - bom, é para quem aprecia campos com urze e tojo, céus esvaziados intermináveis, rebanhos de ovelhas e velhas casas de pedra. Não há muito mais por lá...
- Excepto montes de cavalos - interrompeu Fiona. - Há uma série de estábulos muito famosos em redor de Middleham, e alguns dos melhores cavalos de corrida ingleses foram, e continuam a ser, treinados lá. Sabe, Yorkshire é de facto uma zona de cavalos, Val, e, no caso de ainda não ter adivinhado, David é um nativo de Yorkshire.
- E é oriundo de Middleham - afirmei, sorrindo para ele.
- Por acaso, não - respondeu David. - Conheço a cidade muito bem, mas sou de Harrogate, que não fica muito distante, é claro. vou antecipar a minha reforma para o próximo ano e mudar-me para Middleham. Passarei a trabalhar com Fiona no restaurante.
- É o meu sócio no negócio - achou Fiona por bem afirmar subitamente. - Bem como o meu sócio na vida.
O nosso primeiro prato chegou e todos ficaram em silêncio enquanto a comida era colocada na nossa frente e o vinho branco servido.
Devorei as minhas seis ostras tão rapidamente que me senti levemente embaraçada, mas depois apercebi-me de que Fiona terminara também.
A conversa rumou para todos os tipos de assunto durante o prato principal. Fiona fez uma série de perguntas sobre o livro,
204
Jake e eu contámos o que estávamos a fazer. Depois ela e eu conversámos sobre as melhores lojas de Manhattan, enquanto os dois homens discutiram sobre desporto.
Chegou então a hora de olhar para o menu das sobremesas. Eu e Fiona pedimos apenas chá de camomila; Jake pediu de novo uma ilha flutuante, como sempre fazia aqui no Lê Périgord, tal como David.
Foi quando aguardávamos pela sobremesa que Fiona largou a primeira bomba.
Muito inesperadamente, e nada a propósito, falou de novo em Tony, dizendo para Jake:
- Tony era um homem de charme, um pouco malandro, como todos bem sabemos, mas muito querido. Não concordam?
Olhava para Jake e para mim. Eu anuí, receando proferir uma palavra, e Jake disse:
- Tens razão, Fiona, sempre disse que Tony era um grande bajulador... penso que nunca conheci ninguém tão encantador quanto ele. E era o meu melhor amigo, gostava muito dele.
- Também ele gostava de ti - respondeu. - Mas tinha também muitos ciúmes teus, Jake. Desejava sempre aquilo que tinhas ou que pensava que querias. Não suportava que chegasses primeiro.
Os meus olhos fitavam os de Jake, e percebi como estava surpreendido.
Limitou-se a fitar Fiona, nada dizendo. Supostamente sem pensar duas vezes, ela continuou:
- Vê, por exemplo, o Prémio Robert Capa... tu ganhaste, ele não, e nunca ultrapassou esse facto. Sempre sentiu que tu e Clee Donovan o venceram nesse aspecto.
Encontrando por fim a voz, Jake murmurou suavemente:
- Mas Tony ganhou outros prémios, muitos mesmo, e era um fotógrafo de guerra mundialmente famoso, Fiona.
- Oh, eu sei, mas ele entrou numa de competição contigo, pelo que era natural que sentisse ciúmes, porque alguns dos teus prémios eram mais importantes do que os dele.

Obviamente perdido, sem saber o que dizer, Jake limitou-se a abanar a cabeça, reclinou-se na cadeira e bebeu o resto do seu vinho tinto. Embora o conhecesse bem, conhecesse os seus estados de espírito e sentimentos, não consegui definir a expressão naqueles brilhantes olhos azuis. Estavam ilegíveis.
Fiona disse:
- Não te estou a dizer isto para menosprezar Tony, para o denegrir aos teus olhos, mas quero que saibas a verdade. - Falava muito suavemente, e depois olhou para mim e disse no mesmo
205
tom de voz calmo: - O mesmo se passava consigo, Val. Tinha extremos ciúmes de si... em termos profissionais.
- Oh - afirmei, em voz baixa. Senti-me aliviada por ela ter acrescentado as palavras em termos profissionais. Prossegui. Não posso imaginar porquê. Era muito melhor fotógrafo do que eu. - O meu coração batia desordenado; interroguei-me sobre o que se seguiria.
- Nalgumas áreas, sim - respondeu. - Acção. Guerras. Mas as suas fotografias das crianças eram muito comoventes, e os seus instantâneos surpreendentes. Não reconheceu algumas delas no escritório de Tony naquele dia... no dia do serviço religioso?
- Sim, sabia que eram minhas. - Foi tudo o que consegui afirmar, e recostei-me na cadeira, tal como Jake fizera, e bebi um pouco de água.
Foi nesse instante que David puxou a cadeira para trás e pediu licença, seguindo para os lavabos.
Mal ficámos os três sozinhos, Fiona largou a segunda bomba. Olhando de mim para Jake, disse:
- Quando estava para sair o teu divórcio com Sue Ellen, e estavas prestes a tornar-te um homem livre, Tony avançou para Val.
Tentei disfarçar a surpresa, sem grande sucesso. Jake, nada perturbado, anuiu e disse:
- Eu próprio cheguei a essa conclusão.
Voltando a atenção para mim, Fiona prosseguiu, muito calmamente, num tom dominante.
- Eu sabia tudo sobre si e Tony, Val, e apenas lhe quero dizer isto... não estou aborrecida nem zangada, nunca estive. Senti apenas pena de si, porque sabia que ele jogava os seus jogos habituais consigo. Tal como acontecera antes com tantas mulheres. Ele não conseguia evitar, essa é a verdade, Va.
206

CAPÍTULO 23
I
- Por que os convidaste para tomarem uma bebida? perguntei, lançando um olhar duro a Jake.
Retribuindo com um olhar igualmente penetrante, e franzindo levemente o sobrolho, disse:
- Incomoda-te, Val? Abanei a cabeça.
- Não, creio que não. Fiona tem sido muito querida para mim desde que largou a sua segunda bomba, há uma hora atrás. E acredito nela... sei que não está zangada nem aborrecida comigo, pelo contrário. Só me questionei sobre a razão por que quiseste prolongar a noite. Já são dez e meia.
- Porque é evidente que Fiona deseja libertar-se ainda mais. Além de que quero fazer-lhe algumas perguntas pertinentes respondeu, abrindo a porta do frigorífico e tirando uma garrafa grande de água carbonizada.
- Pensando bem, também tenho algumas que eu gostaria de fazer-lhe - observei, e esvaziei o conteúdo de dois recipientes de gelo para um pequeno balde prateado em cima do balcão.
- E por que não perguntas, Val? Seguramente que ela te dirá a verdade, querida. Já te tinha dito, Fiona sempre foi uma mulher franca.
- vou pensar nisso - respondi sem compromisso, enquanto os dois deixávamos a cozinha e seguíamos pelo corredor para a sala de estar.
Fiona e David encontravam-se junto da grande janela, observando o East River, e ambos se voltaram quando entrámos.
- Estávamos a admirar a vista - disse ela. - Não nos conseguimos cansar das bonitas pontes metálicas e da forma como brilham com aquelas luzes verde-esmeralda. Como ficam encantadoras à noite.
- Quando nos encontramos nas pontes, as luzes são brancas, exactamente como quaisquer lâmpadas eléctricas. É a atmosfera que as faz parecer verdes ao longe - expliquei. - O verde-esmeralda é apenas uma ilusão.
207
- Como tantas outras coisas na vida, não é, Val? - observou Fiona vigorosamente, lançando-me um olhar mordaz. - Vivemos rodeados de ilusões, não vivemos?
- Nada corresponde mais à verdade - concordei, e levei o balde do gelo para a mesa de apoio, onde já se encontravam copos, garrafas com bebidas alcoólicas e licores.
Jake estava já junto à mesa e entreguei-lhe o balde de gelo, sentando-me de seguida no sofá floral. Olhando para Fiona, Jake perguntou:
- Que queres tomar?
- Acho que vou tomar um Bonnie Prince Charlie, por favor, Jake.
Franziu o sobrolho para ela, parecendo perplexo.
- Creio que não temos isso...
- Oh, que pateta - disse ela, rindo-se, abanando os caracóis ruivos como se se castigasse. - Essa é apenas uma alcunha. Estava a falar de um Drambuie. É um licor maravilhoso escocês, e devias experimentar. Tem um encantador sabor condimentado.
Jake procurou por entre as garrafas, olhou para cima segundos depois, sorrindo triunfantemente e segurando o Drambuie na mão.
- Estás com sorte! Sempre temos aqui uma garrafa, Fiona.
- Oh, óptimo, quero apenas um bocadinho com duas pedras de gelo, por favor, Jake. Num copo direito, não numa taça de licor.
Senti curiosidade sobre a bebida e perguntei:
- Por que lhe chamou Bonnie Prince Charlie?
- Bonnie Prince Charlie era o filho mais velho de Carlos I, que foi decapitado, e diz a lenda que, quando o príncipe fugiu para a Escócia, foi auxiliado por um membro do clã MacKinnon, de Skye - contou-me Fiona. - Como recompensa pela ajuda do homem, o príncipe Carlos ofereceu-lhe a sua própria receita do seu licor pessoal, e a receita foi passando de geração em geração. Na verdade, foi mantida em segredo por mais de trezentos anos, e apenas os MacKinnons sabem o que entra no Drambuie. Mas, sejam quais forem os ingredientes, a bebida é deliciosa - sorriu e terminou: - Tome um, Val, vai gostar.
- Está bem, tomo sim. - Olhei para Jake e disse: - Também gostaria de um copo de água, por favor. Queres que te vá ajudar?
- Não, não. Obrigada, mas cá me arranjo. E, David, que lhe posso servir?
- Obrigado, Jake, pode ser um conhaque.
208
II
Jake não só insistiu em ser o empregado de bar como o empregado em geral, levando as bebidas a Fiona e David, bem como a minha.
Observei-o sub-repticiamente, enquanto ele se movia com graciosidade pela grande sala. Reparei que o seu coxear era quase imperceptível. A perna tinha vindo a melhorar gradualmente ao longo das últimas semanas, até que dera sinal no outro dia, preocupando-me. Estava aliviada por verificar que hoje caminhava com toda a facilidade.
Enquanto o observava, não consegui evitar pensar como lhe ficava bem aquele fato azul-escuro, camisa branca e gravata às riscas azul e cinza. Gostava bastante daquela súbita elegância de Jake, que se revelara em Nova Iorque. Adaptava-se a ele.
Depois de se servir de um pequeno conhaque, juntou-se a mim no sofá. Erguendo o copo, olhou em volta e disse:
- À vossa saúde.
- À nossa - dissemos em coro, e bebericámos as bebidas. Gostei de imediato do sabor áoBonnie Prince Charlie. Era espesso
e doce, comum sabor forte, quase condimentado, como Fiona referira. Bebi mais um trago, decidi que me podia facilmente viciar nele e pousei o copo sobre a mesa do café. Uma decisão sensata.
Após alguns momentos, Jake focou-se em Fiona, que continuava ainda junto da janela com David.
- A propósito do que disseste no restaurante, sobre Moira ser de opinião de que tu e David não deviam esperar para se casarem... estou inclinado a tomar o partido dela, Fiona, se é que a minha opinião vale. Só queria que soubesses isso.
- Está absolutamente certo - concordou David. - Penso que é ridículo esperar... mesmo absurdo.
Os olhos de Fiona voltaram-se para David, e deu-lhe o benefício de um sorriso amoroso. Depois, virando-se para Jake, disse:
- Tony só morreu há alguns meses e... Jake interrompeu-a.
- Mas o teu casamento está morto há anos. Pelo menos, foi essa a impressão que deste quando falaste connosco há pouco no restaurante. De facto, Fiona, levaste-me a pensar que o teu casamento era apenas uma fachada desde o nascimento de Rory, ou por volta dessa altura.
Fiona afastou-se da janela e veio juntar-se a nós; sentou-se numa cadeira próxima do sofá. David seguiu-a, sentando-se noutra cadeira, próximo do local onde nos encontrávamos reunidos.
209
Registou-se um breve silêncio enquanto Fiona se instalava, se compunha e bebia um trago de Drambuie. Por fim, disse:
- As coisas começaram a correr mal três anos depois de Rory nascer, quando Moira tinha cinco. Nessa altura, estava casada há sete anos. Cheguei a pensar que fosse a crise dos sete anos, como hoje lhe chamam, mas não era... era apenas uma crise. E sempre existira. Agora sei isso, e as coisas pioraram à medida que ele foi envelhecendo.
"Sabes, Jake, é terrível estar casada com um homem que não consegue manter as mãos afastadas das outras mulheres. Suponho que, desde que não se saiba, não importa... mas, com os diabos, quando se sabe, como é doloroso. Terrível, penso mesmo. É difícil viver com isso, confiem em mim, vocês os dois. bom, o próprio David sabe do que estou a falar, não sabes, querido?
- Sei, de facto - afirmou David, com calma veemência. Olhou para Jake e para mim. - Há dez anos que conforto Fiona, desejando que ela o deixasse e casasse comigo. - Fez uma pausa e depois apressou-se a continuar. - Sou viúvo há quinze anos, e estou pronto, desejoso e capaz de casar com ela, para a fazer feliz. Estou de facto muito ansioso por isso. Porque a amo. Mas Fiona queria que Rory fosse um pouco mais velho antes de dar esse passo final.
Fiona anuiu e exclamou.
- David tem sido um santo, pelo facto de ter esperado todos estes anos por mim. E não sei como teria suportado sem ele.
Jake inclinou a cabeça, mas não comentou, tal como eu. Eu tinha uma série de perguntas na ponta da língua, mas receava fazê-las. Suponho que fosse por não querer aborrecer Fiona; também porque talvez receasse ouvir as suas respostas. Por vezes, o melhor era permanecer na ignorância. Como é que se costumava dizer? "O que os olhos não vêem, o coração não sente." Não sabia bem quem inventara isto, mas adequava-se perfeitamente.
Encostei-me às almofadas às flores e tentei manter a mente muito tranquila. Não me queria aborrecer esta noite, sobretudo diante de Fiona e David. E falar sobre Tony poderia exacerbar a minha cólera, que ainda fervilhava dentro de mim.
Mais do que nunca, senti que me tinham mentido, usado, e abusado, tal como sucedera a Fiona. "Somos as duas iguais, ela e eu", pensei subitamente, e sorri intimamente. Era um sorriso cínico. Éramos mais um grupo de duzentas. Quem eram todas aquelas mulheres que passaram na vida dele? E onde se encontravam elas agora? Como se isso me importasse!
Os outros conversavam calmamente sobre Tony, e as suas palavras derivaram até mim por momentos, mas não ficaram
210
realmente gravadas porque me perdia nos meus próprios pensamentos perturbados. Mas acabei por me sentar direita e comecei a escutar mais atentamente.
- Foi realmente por isso que não te divorciaste de Tony nessa altura? Porque tinhas duas crianças pequenas e querias que fossem adolescentes antes de te separares? Ou ponderaste mais alguma coisa? - questionou Jake.
- Ponderei outras coisas - admitiu Fiona suavemente no seu encantador sotaque irlandês. Soltou um pequeno suspiro. Não poderia ser de outra forma, Jake. Primeiro, sou católica romana e o divórcio é contra os meus princípios. Sempre acreditei na santidade do matrimónio e, quando nos casamos, é para toda a vida, pelo menos no que me diz respeito. Havia, portanto, a minha crença no casamento e na religião a considerar. Em segundo lugar, continuava muito apaixonada por Tony, para te ser muito sincera, Jake. E a você também, Val. Mas torna-se extremamente difícil amar um homem que chega sempre a casa com o cheiro de outra mulher. Tão humilhante. E essa é uma das coisas que causa erosão no amor, sim, é a verdade, Val.
Engolindo em seco, anuí em compreensão, incapaz de proferir uma palavra. Olhei para aquela formosa mulher e odiei fortemente Tony Hampton, mesmo estando morto.
Como ela fora pateta, e eu ainda mais. Naquele momento, odiei-me a mim mesma tanto quanto odiava Tony. E suponho que era por isso que não queria que Fiona e David viessem a minha casa tomar uma bebida. Sentira que ela estava determinada a falar sobre ele, e não queria ser nomeada como a sua última amante. Mas é claro que era e, seja como for, era a verdade. O melhor era admiti-lo.
De súbito, Fiona dirigia-se directamente a mim.
- Sempre houve muitas mulheres, Val, só queria que soubesse isso. Não estou a tentar aborrecê-la, por favor, acredite em mim, só quero que entenda que, quando você surgiu em campo, já não restava em mim amor por Tony. Por causa de todas as outras mulheres que existiram antes de si. Eu já não podia ser magoada, humilhada, ferida. Para mim, simplesmente já não me importava.
- Sei que não está a tentar magoar-me, Fiona - tranquilizei-a. Um profundo suspiro saiu dela e, por momentos, pareceu
cansada; por fim, endireitou-se na cadeira e apressou-se a continuar.
- Estava a ganhar tempo, esperando que Rory fosse para a universidade e planeando deixar Tony. Nessa altura, já andava com David há seis anos. E fomos grandes amigos quatro anos antes disso... dez anos depois de conhecer este homem encantador,
211
sabia que podia ter uma boa vida com ele, uma vida feliz, e não uma vida repleta de ciúmes e mentiras, traições e humilhações. Fomos feitos um para o outro.
Anuí.
Jake disse:
- Mais um motivo para se casarem o mais rapidamente possível, na minha opinião.
David pareceu muito satisfeito por ouvir estas palavras, proferidas mais uma vez com tanto vigor, e, embora se tivesse contido de fazer um comentário, sorriu abertamente para Jake.
Reunindo por fim toda a minha coragem, disse:
- Fiona, gostaria de lhe contar a minha versão da história, contar-lhe sobre a minha relação com Tony... - A minha voz apagou-se, e questionei-me se estaria a cometer um erro embarcando nesta saga. Já não vinha a propósito. E talvez ela não a quisesse ouvir, e não a censurava por isso.
Imediatamente, Fiona afirmou:
- Faço alguma ideia do que tenha para me dizer, mas conte, Val. Creio que a fará sentir-se melhor, minha querida.
Jake estendeu a mão e segurou a minha, reafirmando tranquilidade, e sorriu de forma encorajadora.
- Fala com Fiona - disse, calmamente. - Será bom para ti, amor.
Depois de engolir alguma água, comecei:
- Foi assim, Fiona... quando nos conhecemos, eu não estava interessada em Tony, porque era um homem casado. Considerava que era um grande fotógrafo e um bom amigo, mas apenas isso, um camarada de armas, como ele sempre se referia a Jake e a mim. O que não sabe é que me senti realmente atraída por Jake quando nos conhecemos pela primeira vez, mas ele estava a tentar resolver os seus problemas do divórcio com Sue Ellen. Seja como for, cerca de um ano antes de ser morto, Tony contou-me que estava em processo de se divorciar de si, e pediu-me para sair com ele. - Olhando-a, respirei fundo e disse: - Mas não estava, pois não? Era uma mentira.
- Sim, era uma mentira, Val - respondeu, gentilmente. Nunca nos divorciámos, sou a viúva de Tony. Mas ter-lhe-ia dado o divórcio. Contudo, nunca me pediu o divórcio em todos os anos que estivemos casados.
- Tenho algo para te dizer, Fiona - afirmou Jake, inclinando-se levemente para a frente, fixando os olhos nela. - Sempre estive, de certa forma, emocionalmente envolvido com Val, desde o primeiro dia que nos conhecemos. Ela não o sabia, porque nunca lhe disse nada, o que foi idiota da minha parte, vendo as coisas
212
à distância. Quando Tony se envolveu com Val, fiquei perdido, aborrecido, e desaprovei o relacionamento dele com ela. Disse-lhe isso e ele respondeu-me de imediato que estava a ser franco, sério com ela e que estava agora separado de ti. - Jake bebeu um trago da minha água e prosseguiu. - Mais tarde, no Verão passado, estava obviamente numa situação complicada com Val, embora nem ela nem eu o tivéssemos percebido.
- Sim, estava, Jake, compreendo isso... foi porque ele a seduzira - murmurou Fiona, abanando a cabeça. - Contara-lhe tantas mentiras.
- Claro, ele próprio fizera a cama em que se deitara. Depois, quando veio para Paris no final de Julho, pouco antes de partirmos para o Kosovo, contou-me que se tinha divorciado de ti - terminou Jake.
- Meu Deus, ele não fez isso, pois não? - Fiona olhou para nós incrédula.
- Oh, fez sim - afirmei rapidamente. - E disse-me exactamente o mesmo. Disse também que nós, ele e eu, nos casaríamos até ao final do ano.
Registou-se um silêncio total, e questionei-me se não teria falado demasiado.
De súbito, Fiona ficou muito pálida. As suas sardas realçaram-se. Olhou de mim para David e para Jake e depois reclinou-se na cadeira e cerrou os olhos. Ocorreu-me que parecia exausta, mais cansada do que nunca. E chocada. Mas, logo de seguida, recompôs-se. Sentou-se direita e disse:
- Não sei por que fiquei tão abalada, ele era capaz de tudo. Mas, devo admitir a vocês os dois, estou horrorizada pelo facto de ele vos ter contado mentiras tão terríveis. Uma total ausência de escrúpulos. Que coisa horrível para si, Val, e também para ti, Jake. Mas sinto-me sobretudo com pena de Val, que foi a verdadeira vítima.
Numa voz sussurrante, perguntei-lhe:
- Como descobriu sobre mim?
Por uma fracção de segundos, ficou surpreendida, respondendo então:
- Mas eu não descobri sobre si, Val. Foi ele quem me contou... contou-me que tinha um caso amoroso consigo e que era por isso que estava tanto tempo afastado entre as viagens de trabalho... disse que estava consigo em Paris, porque você precisava dele lá.
- Mas não esteve! - gritei. - Passou muito pouco tempo em Paris comigo. Voltava sempre para Londres. Para estar consigo.
- Não, não, Val, não estava! Oh, é evidente que passava algum tempo connosco, adorava os miúdos, o seu jardim e a casa
213
de Hampstead, mas ficava sempre muito tempo ausente entre os
seus trabalhos. Jake disse:
- bom, ele não estava seguramente em Paris, isso posso certificar.
Fiona murmurou:
- Era realmente estranha, a nossa vida juntos. Convivíamos quando ele estava em casa, embora já não houvesse nada entre nós. Ele sabia que David e eu éramos amigos, e não parecia importar-se, mas creio que ele pensava que nunca daria nada. Acreditava que eu estaria sempre junto dele.
David afirmou:
- Muito simplesmente, Val, Tony não queria o divórcio. Queria continuar casado com Fiona e ter todas as suas outras mulheres. Era o estilo de vida que se adequava a ele.
Jake disse:
- Mas ele deixava bem clara a necessidade de estar em Londres, Fiona. Não acredito que mentisse até sobre isso.
- Se ele não estava contigo, Fiona, e se não estava em Paris com Val, então, onde estava ele? - perguntou David, perplexo.
- Eu seguramente não sei - respondi. - Não faço ideia para onde ele ia.
- Penso que sei... - começou Fiona, e calou-se logo. Uma expressão de entendimento surgira-lhe no rosto, e rompeu numa torrente de palavras: - Ocorreu-me subitamente... até que ponto estava ele envolvido com Anne Curtis...
- Oh, meu Deus! - praticamente gritei, interrompendo as palavras de Fiona, e levei a mão à boca. - Ela estava em Beirute quando estive lá com Tony. Tu estavas nos Estados Unidos, Jake, e nessa altura não estava envolvida com Tony, mas recordo-me de pensar na altura que ela se sentia atraída por ele. Sim, sim, recordo-me agora... foi quando Bill Fitzgerald foi capturado pela Jihad islâmica.
Fiona parecia tão abalada que pensei que ia romper em lágrimas.
- Oh! Fiona, acredita mesmo que ele tinha um relacionamento comigo e também com ela... ao mesmo tempo? Acredita, não acredita? É isso, não é? - perguntei.
Por momentos, tudo o que ela conseguiu fazer foi anuir. Mas, passados alguns minutos, falou.
- Lamento muito, Val, mas receio que seja isso o que penso. E, se não era Anne, havia seguramente outra pessoa... noutro lado qualquer... porque ele quase nunca ia a casa entre os trabalhos.
214
- Que o levava a pensar que conseguia levar uma vida assim?
- perguntou Jake, acalorado. Encolhendo os ombros, Fiona respondeu:
- Não faço ideia...
- Penso que é necessário ser-se um pouco louco ou ter-se pouco juízo para se pensar que se pode enganar todo o mundo...
- Parei, pensando que não deveria ter proferido tal comentário. Já não desejava falar sobre Tony Hampton. O tema deixara-me verdadeiramente enjoada.
- Diz-me uma coisa, Fiona, acreditas que Tony teria cometido bigamia e casado com Val? - perguntou Jake.
- Não sei, Jake. Talvez sim. Já houve homens que o fizeram, é um facto bem conhecido. E saíram-se bem. Pelo menos, por muito tempo... até acabarem por ser apanhados.
- Ou ele poderia ter arranj ado uma desculpa e ter-se esquivado ao casamento - observei. - Também já houve homens que o fizeram.
Jake ergueu o sobrolho.
- A mente de um homem... - começou, e depois calou-se abruptamente, desviando o olhar; sentia-se pouco à vontade.
David aventurou:
- Qualquer tipo de desculpa teria servido. Por exemplo: "A minha mulher está gravemente doente, não a posso deixar agora..." É apenas uma das que me ocorre no momento.
- E, se a amante lhe lança um ultimato, ou protesta muito, faz papel de cabra - murmurei.
David olhou para Fiona e murmurou:
- Podes não concordar, amor, mas penso que Tony teria violado a lei e casado com Val.
- E por que não com Anne Curtis, se era a outra? - inquiri. Ignorando o meu comentário, Fiona respondeu a David,
dizendo:
- Talvez ele tivesse cometido bigamia com Val. Era impulsivo e imprevisível. Por outro lado, a desculpa "a minha mulher está muito doente" teria agradado a Tony. Poderia tê-la usado, penso...
- Escutem, todos vocês! Ele enganou-me! - gritei, a minha voz um oitavo mais alta. - Porque sou uma mulher adulta e madura, posso aceitar isso. Mas o que quero saber é por que é que ele o fez.
- Quer saber por que o fez a si? Ou por que ele era assim? perguntou-me Fiona. - Quer dizer, por que ele tinha tantas mulheres e contava tantas mentiras?
- Absolutamente. Refiro-me a tudo isso, sim. Acertou em cheio - respondi, tensa. Sentia-me nervosa, cheia de fúria. Tentei relaxar-me, afastar a raiva.
215
Fiona respirou fundo, libertou o ar de dentro dela, e depois encostou-se na cadeira. Após um breve silêncio, disse lentamente, mas com toda a segurança:
- Ele escolheu-a a si, Val, porque sabia que Jake a desejava. Disse-lhe isso no restaurante. Mas também porque você é uma mulher bonita, deslumbrante, e um desafio para ele. Mas Tony nasceu mulherengo... estava-lhe no sangue. Sempre suspeitei de que me tinha sido infiel na nossa lua-de-mel, sabe, mas nunca tive forma de o provar. Era também muito egoísta, com uma necessidade infantil de satisfação instantânea. Se desejava alguma coisa, tinha de ser já. Exactamente como uma criança.
Os olhos de Fiona focavam-se ora em mim, ora em David, ora em Jake, e abanou a cabeça tristemente, sentada a olhar para nós, sem palavras. Senti tanta pena dela, pela vida que ele lhe impusera.
Ninguém disse uma palavra.
Que havia para dizer?
Mas Fiona acabou por falar, explicando numa voz baixa, quase inaudível.
- Sim, ele era extremamente egoísta mas era também um homem muito doente. Da cabeça. Mas não era um homem mau, não, isso não... era mentalmente perturbado, de certa forma. Penso também que era viciado em sexo. Acredito que necessitava sempre de mulheres diferentes para...
- Conseguir levantá-lo - afirmei, incapaz de me conter. Para ter uma erecção.
- Exactamente - respondeu ela, os seus olhos encontrando-se com os meus, com conhecimento de causa.
- Era um homem sem escrúpulos, na minha considerada opinião
- anunciou David. - E tu sabes isso, Fiona. Todos o sabemos. Fiquei realmente surpreendida com a coragem de David.
Aquele homem calmo e reservado cada vez me impressionava mais. Sabia seguramente quem ele era, em que acreditava, e não receava dizer o que pensava, mesmo sob o risco de aborrecer um pouco Fiona. Ganhara o meu respeito no espaço de algumas horas, e era muito mais merecedor de Fiona do que Tony jamais fora.
- Há mais uma coisa - continuou David, dirigindo-se a Fiona.
- Sei que não me vais interpretar mal... e é isto. Basicamente, Tony estava-se nas tintas para os teus sentimentos, mesmo para os das crianças. Até mesmo para os de Jake ou Val. Ou os meus, embora eu não conte realmente neste drama doméstico.
- Contas, sim, David! Claro que sim! - protestou Fiona, a voz erguendo-se severamente. - E ele sabia isso. Tony sabia que eu gostava de ti e que tu gostavas de mim e dos filhos dele.
216
- Os teus filhos - anunciou David muito calmamente. - Ele nunca teve nada a ver com a criação deles. Estava sempre ausente.
- Mas fiquei com a impressão, da conversa com Moira e Rory, que ele tinha passado muito tempo com eles este Verão que passou
- disse Jake com um tom intrigado, olhando para Fiona e David, os olhos estreitando-se.
- Esteve em casa duas semanas... - respondeu Fiona. Bem, Jake, tu sabes, eles sempre tendem a exagerar um pouco e a fantasiar. A vontade deles é que ele tivesse passado meses a fio, mas, infelizmente, não foi assim. Embora talvez te tenham dito isso.
David terminou o conhaque e levantou-se.
- Importa-se que me sirva, Jake?
- Não, faça favor, David.
David atravessou a sala e virou-se quando se encontrava quase junto da mesa das bebidas.
- Tony fez o que quis, ficou com o que quis, e as consequências que fossem para o inferno. Essa era a sua atitude. Mais ninguém interessava. Oh, sim, era um homem encantador, e simpático para todos nós. E talentoso. E conseguia desenrolar as melhores histórias, tirar as melhores fotografias, preparar as melhores refeições, fazer-nos todos rir. E chorar. Todos nós o amámos, numa ou outra ocasião. Mas não deixava de ser um filho da mãe.
Fiona suspirou.
- É o pai dos meus filhos... e amei-o em tempos, mas é verdade o que David acabou de dizer.
III
Os brilhantes olhos azuis de Jake fixaram-se em Fiona ao perguntar, numa voz amiga:
- Por que levantaste este assunto esta noite, Fiona? Já o tinhas planeado?
De forma enfática, abanou a cabeça de um lado para o outro.
- Oh, não, não, Jake, não o tinha planeado. Contudo, quando te vi junto com Val na mesa do jantar, vi o que havia entre vós... tão juntos, tão enamorados, pensei que deviam saber a verdade, conhecer o verdadeiro Tony. Conheci-o melhor do que ninguém, e suponho que podes dizer que eu sabia o que o movia, o que se passava na sua mente. Era tão complexo... - Suspirou e abanou de novo a cabeça. - Bem, penso que não há nada pior do que
217
estarmos assombrados por um fantasma, e queria que ficassem ao corrente sobre ele.
- Há muito a dizer sobre isso, sobre livrarmo-nos de fantasmas
- exclamei. - E ainda bem que tivemos esta oportunidade para conversar. Soube que você era a viúva de Tony, não a sua ex-mulher, no dia do serviço religioso. Quando estive junto de si no Brompton Oratory, soube-o simplesmente, Fiona.
- Não quero que sofra desnecessariamente, que chore por ele desnecessariamente, que arruine a sua vida a pensar em tal homem. Senti que devia compreender a maneira de ser dele, conhecer a verdade sobre ele. Sempre atribuí grande valor à verdade.
IV
Acreditara que, nas últimas semanas, exorcizara o fantasma de Tony Hampton. E que o mesmo sucedera a Jake. Contudo, só após esta honesta conversa com Fiona me senti verdadeiramente libertada.
Ocorreu-me que Jake sentia da mesma forma. Não o mencionámos nem o discutimos quando eles acabaram por sair, depois da meia-noite. Limitámo-nos a apagar as luzes e a seguir para o quarto. Mas havia uma despreocupação nele, uma leveza que não estava presente antes. Era como se tivesse sido retirado um peso, um terrível fardo subitamente aliviado.
Sim, Tony Hampton desaparecera da minha vida, e também da de Jake. Tudo o que queria agora, esta noite, era deitar-me ao lado de Jake, fazer amor com ele, fazê-lo fazer amor comigo. Queria estar com o homem que verdadeiramente me amava e a quem amava com todo o coração.
O passado transformou-se em pó. O presente era paixão.
Jake puxou para baixo a alça da minha camisa de dormir e começou a beijar-me o seio, muito ternamente. Após um momento fitou-me nos olhos, e vi que os dele transbordavam de amor por mim.
218
Afagou-me gentilmente a face com a ponta dos dedos e beijou-me as pálpebras, e depois puxou-me a camisa e murmurou:
- Despe isto, Val. Despe isto.
Fiz o que ele me pediu, com ansiedade.
Saiu da cama e despiu as calças do pijama e, de pé, nu, olhando para mim e para a minha nudez, estremeci levemente.
O quarto estava escuro, à excepção do luar que penetrava através das janelas. E ele parecia tão masculino naquela luz pálida que me cortou a respiração. Alto, flexível, peito largo, o rosto finamente talhado, e aqueles olhos, de um azul tão vivo, tão surpreendentes. Era todo homem; e a sua virilidade proclamava o seu desejo por mim.
Deitou-se de novo na cama e puxou-me para os seus braços, murmurando o meu nome. Começou a beijar-me o seio, sugando o mamilo até este endurecer, ficar erecto. E entrelaçou as suas pernas nas minhas e colou-me a ele, e podia sentir a sua dureza contra mim. E desejei-o.
O calor da paixão e um desejo urgente percorreram-me, queimaram-me, e abracei-me fortemente a ele.
- Oh, Jake, oh, Jake, quero-te tanto - murmurei contra o seu ombro. - Agora.
Ergueu-se sobre um ombro, olhou para mim e disse, suavemente:
- Oh, olha, olha. Olha para ti... és tão linda, Val.
Toda a sua atenção se centrou no monte de cabelos castanho-alourados no cimo das minhas coxas, e inclinou-se sobre mim, cobrindo-me de beijos e ternas carícias até me abrir totalmente para ele. E, como sempre, levou-me ao clímax, parando depois, tomando-me com infinita ternura e cuidado, ajustando a sua extensão dentro de mim com perícia.
Rapidamente e com precisão, erguemo-nos e baixámo-nos juntos, perdidos um no outro, dando-nos um ao outro. E, quando um profundo estremecimento me assaltou e me vi rodopiando em êxtase, ele soltou-se, chamando o meu nome vezes sem conta, e viemo-nos juntos, fundimo-nos num só.
Depois da paixão esgotada, e deitados nos braços um do outro, olhei profundamente aqueles límpidos olhos azuis e vi que ele estava em paz consigo mesmo e comigo. Tal como eu.
Jake dissera que estávamos destinados um ao outro. E estava certo. Sempre fora assim, desde o início. Tínhamos simplesmente desviado os nossos caminhos por um curto período de tempo. Mas eu era dele... a sua mulher, a sua paixão, o seu amor.
E ele era o único homem para mim, o único homem que desejava. E essa era a verdade absoluta.
219
CAPÍTULO 24
I
Uma semana depois do nosso insólito jantar com Fiona e David, a minha recém-encontrada paz interior e contentamento foram subitamente abalados por diversos telefonemas inesperados e inoportunos.
As más notícias chegaram ao apartamento de Beekman Place numa manhã de quarta-feira fria mas soalheira, a partir daí gravada na minha mente como o Dia Mau em Black Rock, para me recordarem que as coisas boas não duravam muito tempo cá para a velha Val.
A primeira chamada chegou de Mike Cárter, em Paris. O meu patrão começou por me dizer que eu perdera a oportunidade com o famoso artista, o qual se retirara para a sua propriedade no México para manusear o seu pincel num ambiente mais agradável do que um apartamento no Soho. Acrescentara depois, numa voz severa, que se registaram desenvolvimentos sérios em relação a Olivier, o marido abusador. De alguma forma descobrira que Françoise estava com Mike, e parecia estar com intuitos violentos, ameaças e disposto a tudo.
Antes que eu tivesse oportunidade de iniciar uma discussão, que sabia ser difícil, sobre Françoise, desculpei-me por ter perdido o grande Alexander St. Just Stevens, que nunca tivera sequer a cortesia de retribuir as minhas inúmeras chamadas para ele. Motivo por que nunca vira as suas pinturas antes de ele partir para paragens mais exóticas.
Referi-me então ao problema de Olivier, o polícia ameaçador.
- Tens de mandar Françoise para cá - reafirmei, recebendo de Mike a resposta de que ela não queria ir para o outro lado do Atlântico, como lhe chamou.
- Nova Iorque fica longe de mais, Val, e disse-me que não iria gostar. Sobretudo porque tu não vais estar aí. Não vais, pois não? Vais regressar ao trabalho na próxima semana, não vais?
Depois de lhe assegurar que ia de facto regressar a Paris e ao trabalho, decidi oferecer-lhe um conselho.
- Se ainda não o fizeste, arranja-lhe um advogado. E
220
assegura-te de que ele, para além de ser um homem de punho de ferro, tem um vasto poder no sistema legal francês, ou seja, que tem os relacionamentos correctos. Só um tipo assim conseguirá lidar com Olivier. Não há dúvida de que esse polícia vai buscar força a algum lado. Diz-me como diabo descobriu ele que ela estava contigo e com as miúdas?
- Não faço ideia. Quanto ao advogado, já contratei alguém, um manda-chuva, um verdadeiro merdas, pelo que me disseram, exactamente o tipo de advogado de que ela precisa. Françoise irá falar com ele amanhã. Mas gostaria de ter um sítio para onde a pudesse mandar por uns tempos... para fora do país seria o ideal. Londres seria óptimo, mas não conheço ninguém...
- "Porco no Telhado"! - praticamente gritei ao telefone, apertando o auscultador com força quando me ocorreu uma ideia brilhante.
- Que raio significa isso, Val? - disse Mike.
Tive de me rir, embora soubesse que não era assunto para brincare também que o meu riso haveria de o aborrecer. Respirando fundo, adoptando um tom mais sóbrio, expliquei:
- O Porco no Telhado é um restaurante... e está prestes a ser inaugurado por Fiona Hampton, a viúva de Tony. Comprou também uma casa perto do restaurante, em Middleham. Fica em Yorkshire. Ela disse-me que andava à procura de um assistente para a ajudar, sobretudo na decoração do restaurante. Ocorreu-me que Françoise seria a pessoa ideal, pois trabalhou para um decorador em Marselha haja algum tempo.
- Não sei - murmurou Mike inseguro.
- Ela ficaria lá em segurança, Mike, e Yorkshire não fica assim tão longe de Paris. Fiona convidou-me a mim e a Jake para passarmos lá o Natal, se quiséssemos, e ela podia seguir de Paris para o Aeroporto de Leeds-Bradford, que fica num local chamado Yeadon. Ou voar até ao Aeroporto de Manchester e seguir de carro para Yorkshire. Françoise ficaria acessível se necessitasses de a ver, Mike.
- É uma possibilidade, sim - respondeu Mike, parecendo subitamente um pouco mais convencido. - E poderia viver com Fiona Hampton?
- Não sei, mas, dadas as circunstâncias, creio que sim. Fiona é uma das mulheres mais compreensivas que jamais conheci. Queres que lhe ligue agora? Regressou ontem a Londres.
- Penso que, primeiro, devo conversar com Françoise sobre isto.
- Estou com a impressão de que a vossa relação vai de vento em popa - aventurei-me a dizer, mas depois calei-me, achando
221
mais sensato não me intrometer. Além do mais, como Jake me dizia sempre, o que não sabemos não nos pode prejudicar. Mike dizia:
- Bem, sim, eu estou muito envolvido. Estou apaixonado por ela e ela por mim... Quero casar com ela. - Registou-se uma pausa antes de acrescentar: - É a única mulher que amei desde a morte de Sarah.
Não fiquei nada surpreendida por ouvir esta declaração, mas a mera ideia desta união deixava-me excessivamente nervosa, porque Olivier não era uma pessoa com quem alguém se quisesse voluntariamente envolver.
Respirando fundo, forcei um ânimo que realmente não sentia quando disse:
- Espero que me convidem para dama-de-honor. Ou devo dizer madrinha de casamento?
Mike riu-se, prometeu ligar logo de seguida a Françoise e telefonar-me depois.
Depois de lhe pedir que tivesse cuidado com Olivier, desliguei;,
II
Mal pousei o telefone, este tocou de novo.
- Está? - disse, e fiquei surpreendida quando o meu irmão} me retribuiu a
saudação.
- Tenho de me encontrar contigo, Val - disse Donald numa torrente de palavras e sem qualquer preâmbulo. - O mais rápido possível.
- Mas são apenas sete e meia da manhã! Ainda nem sequer tomei café - protestei, e interroguei-me sobre o que teria acontecido a Jake, que fora ao supermercado comprar leite.
- Não quero dizer que tenha de ser já - explicou Donald. Mais para o fim da manhã. Por favor, Val, precisamos de conversar.
- Sobre quê?
- O testamento.
- Oh, Donald, por favor! Já conversámos sobre isso no domingo passado. Sabes qual é a minha posição. Podes ficar com tudo, incluindo a Lowell's. Não quero as coisas dela nem o negócio dela, e já te expliquei isso. Tal como a ela.
- Mas ela diz que tens de herdar o negócio, não me quer dar ouvidos. Tenta mais uma vez. Talvez possas chegar a um consenso com ela.
222
- Oh, Donald - gemi, e suspirei pesadamente. - Ela não me. quer ouvir. Tu és o filho predilecto. Antigamente conseguias dar-lhe a volta, por que não tentas outra vez?
- Ela não cede a essa coisa da família, A Tradição, como lhe chama, com letra grande.
- Achas que há algum documento legal? Ou será apenas uma tradição na família, algo iniciado por Amy-Anne Lowell há cem anos atrás?
- Muito simplesmente, não sei - respondeu Donald, a voz abatida.
- Não me ocorreu perguntar-lhe isso no outro dia, mas será que está escrito nos estatutos da companhia? Vê se consegues descobrir.
- vou tentar. Mas por que queres saber?
A ingenuidade daquela pergunta cortou-me a respiração, mas, por outro lado, não era necessário ser-se génio para se fazer papel duplo, que era a principal atracção de Donald na família.
- Porque, se estiver escrito nos estatutos da Lowell's, o assunto tem de ser tratado como uma questão legal - respondi, com paciência. - Contudo, se tudo não passar de um desejo, uma sugestão, um desejo avançado por Amy-Anne, então penso que será fácil não cumprir. Porque não é legal.
- Ela nunca nos deixará romper A Tradição.
- Que se passa contigo esta manhã, Donald? Mexe-te! Se não existirem documentos legais, então poderei, muito simplesmente, declinar aceitar a Lowell's. Ou, melhor ainda, suponho que o melhor será aceitá-la e depois dar-ta a ti por via de documentação apropriada.
- Estás sempre a dizer que farás isso. Mas será que ma vais dar?
- Não confias em mim?
- Claro que sim - murmurou ele, parecendo duvidoso, pensei.
- Telefona à tua mãe, descobre o que puderes e vem cá a casa à uma hora - ordenei concisamente, recorrendo à minha antiga maneira de ser. - Levo-te a almoçar a qualquer lado por perto, e podemos resolver esta maldita questão de uma vez por todas. Está bem?
- Está bem, mana.
- Donald! - gritei. - Não me trates... Desligou-me o telefone.
Filho da mãe ingrato, pensei, e interroguei-me por que me incomodava com ele. Fosse como fosse, não queria a Lowell's, essa era a verdade absoluta, e ele deveria tê-la como filho da nossa mãe. Não existia mais ninguém, à excepção daqueles primos
223
Lowell distantes que recebiam cheques anuais por não fazerem nada.
Desesperada agora por cafeína, segui para a cozinha e enchi uma chávena com café, adicionando adoçante. Não o apreciava simples, mas Jake não regressara ainda da compra do leite.
Permaneci diante da janela da cozinha, olhando para fora, pensando que parecia um daqueles dias de Outono claros e secos. O céu mostrava-se com um azul-inocente e o Sol surgia já por detrás de espumosas nuvens brancas. Sempre gostara da mudança de estações, razão pela qual nunca quis viver permanentemente num clima quente.
O toque súbito do telefone de parede fez-me saltar, e peguei no auscultador e disse "Está", questionando-me sobre quem seria desta vez.
- É você, Valentine?
Não reconheci a voz da mulher, e disse:
- Sim, sou, quem fala?
- bom dia, Val, fala Lauren, a esposa de Jacques Foucher.
- Olá, Lauren! Como está?
- Estou bem, mas Jacques teve um acidente terrível. Estava à procura de Jake para lhe contar. Ele está?
- Não, saiu para ir às compras. Não há-de demorar. Mas, por favor, conte-me o que se passou.
- Jacques está gravemente ferido, mas há-de recuperar. com o tempo. Está no hospital, obviamente, e tem sorte em estar vivo. Vinha para casa ontem à noite quando teve um ataque cardíaco. No carro. Vinha a conduzir, Val, e embateu numa carrinha estacionada, vazia, graças a Deus! Desviou-se então da estrada e bateu de frente num muro de pedra.
- Oh, meu Deus! - exclamei. - Tem razão, tem sorte em estar vivo. São graves os ferimentos dele?
- Partiu o nariz e a clavícula, um braço e uma perna, e é claro que tem muitas contusões, hematomas, alguns ferimentos internos menores. Mas é tudo.
- Podia ter sido pior, convenhamos.
- Sim, podia estar morto - disse Lauren. - Diga, por favor, a Jake que estou agora no escritório e que virei todos os dias até vocês regressarem a Paris. Quando pensam voltar?
- Na próxima semana, tenho quase a certeza. Mas Jake é capaz de querer regressar agora mais cedo.
- Não é necessário - respondeu. - Está tudo sob controlo e felizmente Jacques está entregue a médicos excelentes. Diga, por favor, a Jake que eu trato das coisas aqui na agência. De momento não há grande actividade.
224
- Sei que fica bem entregue - afirmei, recordando-me de como Lauren Grane era eficiente. Nascida inglesa, era uma agente de sucesso que geria o escritório em Paris de uma agência de talentos americana bem conhecida. Tal como eu, vivera em Paris uma série de anos e amava a França. Era a segunda mulher de Jacques Foucher, e ele adorava-a e à filha de ambos, de 4 anos de idade, Jasmine.
- Mas como vai agora gerir o seu próprio escritório? perguntei a Lauren.
- vou passar as manhãs aqui na Photoreal - explicou - e as tardes no meu escritório. Uma vez que estou a trabalhar com Nova Iorque e Los Angeles, as diferenças horárias funcionam a meu favor.
- Compreendo - respondi. - Pedirei a Jake que lhe ligue assim que chegar. Não deve demorar. Mande cumprimentos meus a Jacques e diga-lhe que espero que recupere depressa.
- Assim farei, Val, e obrigada.
III
Depois de termos ambas desligado, fiquei a beber o meu café, continuando a fitar o East River, embora agora um pouco absorta, devo admitir. Pensava em Jacques e tentava lembrar-me da sua idade. Sabia que era mais velho que Jake, cerca de catorze anos, o que o fazia com cerca de 52. Mesmo assim, era demasiado novo para ter um ataque cardíaco, não era? "A sorte esteve do lado dele", pensei, "tal como esteve comigo e Jake no Kosovo. Não tinha chegado ainda a nossa hora, nem a dele, na noite passada." Tudo tinha a ver com o destino.
Quando o telefone começou a tocar de novo, praguejei em voz baixa e peguei mais uma vez no auscultador.
- Sim - disse, algo rudemente, o que não era nada o meu estilo. Mas aquela inesperada actividade matinal estava a começar a aborrecer-me.
- Val, olá, sou eu, Françoise.
- Françoise, olá, como está? - perguntei, a minha voz suavizando-se instantaneamente. - Deve estar satisfeita por ter saído da clínica e estar de volta ao pé de Mike.
- Oui. Sim. Estou muito feliz com ele. É maravilhoso. Mas, Val, o problema é Olivier, há-de apanhar-me a qualquer momento e levar-me de volta para Marselha, sinto isso.
225
- Escute-me, Françoise - instruí -, e escute-me bem. Tem de sair de Paris assim que falar com esse advogado amanhã. Penso que posso arranjar as coisas para que fique com uma amiga em Inglaterra. Qual é a sua opinião sobre isso?
- Eu vou. Mike explicou-me. Sobre a senhora do Porco no Telhado. Tenho tanto medo de Olivier. Tal como os meus pais agora. Vai ter com eles a Lês Roches Fleuries. Constantemente.
- Aposto que sim! E aposto também que tem o telefone sob escuta e o correio revistado. Afaste-se deles, Françoise, se quer ficar a salvo.
- Oui, oui. Sei que tem de ser assim. Estão preocupados comigo.
- Vai correr tudo bem - tranquilizei-a. - vou ligar para a minha amiga em Londres, e depois ligo-lhe. Ou melhor, ligarei a Mike. É melhor assim. Seja cuidadosa, Françoise, e não corra riscos.
- Compreendo. Merci, Val. Au revoir.
- Adeus, Françoise, mantenha o queixo para cima. Pousando o auscultador, interroguei-me sobre se ela saberia o que aquela frase queria dizer. Demasiado tarde para explicar.
Saí da cozinha, agora mais intrigada do que nunca quanto à prolongada ausência de Jake; seguia pelo corredor em direcção à sala quando ouvi a chave na fechadura. Depois a porta bateu.
Apressando-me a ir para o hall, vi Jake debatendo-se com três grandes sacos do supermercado. Vestia uma camisola grossa à pescador, branca, jeans azuis e um boné de basebol voltado ao contrário. Parecia algo corado, ou talvez fosse da acção do vento.
- Olá, garota - disse, sorrindo para mim por cima dos sacos.
- Lá fora está mau, arrefeceu de repente. Desculpa ter demorado tanto tempo, mas já fiz as compras para o jantar, para poupar tempo. Pensei que podíamos...
- Tenho más notícias, Jake - interrompi, avançando para o ajudar com os sacos repletos.
- Que más notícias? Que se passa?
IV
Jake seguiu de imediato para o escritório para ligar para Lauren, em Paris.
Voltei à cozinha para fazer café fresco e torrar as baguetes que Jake comprara.
226
Enquanto o café fazia e as baguetes torravam, preparei um tabuleiro com leite, adoçante, manteiga e geleia de damasco. Juntei chávenas, pratos, colheres, facas e guardanapos e fiquei a vigiar as baguetes, porque não as queria queimadas.
Logo pela manhã, planeara uma confortável cena doméstica. Um ditoso pequeno-almoço com Jake, dado que a nossa estada em Nova Iorque terminaria em breve. Ansiava por intimidade com ele. Todos os tipos de intimidades, sobretudo as do tipo doméstico. Perguntei a mim mesma por que necessitava disto; ocorreu-me num destes dias que a domesticidade com Jake me fazia sentir segura, protegida e cuidada. Coisas que nunca conhecera realmente. Mas hoje, infelizmente, a vida intrometera-se.
Mal o café ficou pronto, coloquei a cafeteira no tabuleiro e depois espreitei para o forno para avaliar as baguetes. Pareciam perfeitas, e peguei nelas com um pano de cozinha limpo e pousei-as nos pratos.
Quando levei o tabuleiro para o escritório e o pousei sobre a mesa do café, Jake desligou, após despedir-se de Lauren.
- Que coisa horrível foi acontecer a Jacques - disse, aproximando-se, sentando-se no sofá e servindo o café para ambos.
- O engraçado é que não existiam indícios para o ataque cardíaco. Lauren diz que ele fez uma revisão médica há duas semanas e que estava bem.
- Graças a Deus, está vivo - afirmei, sentando-me ao lado de Jake. - Poderia ter morrido. Foi ajusta.
Jake anuiu, pôs manteiga numa baguete e depois geleia de damasco por cima. Deu uma dentada e anuiu a sua aprovação.
Enquanto ele comia, contei-lhe as notícias sobre Françoise e o marido na sua alçada, sobre Mike e as suas duas filhas. E quem mais se intrometesse no seu caminho. Como a pequena Val, talvez.
- Merda! - explodiu ele, quase engasgando-se. - Já estava à espera de que isso acontecesse logo desde o início!
- E há mais - murmurei, contando-lhe rapidamente sobre a minha ideia de pedir a Fiona para receber Françoise sob a sua alçada durante algumas semanas.
- Lá estás tu de novo, Val! - exclamou, perfurando-me com os seus olhos azuis.
- Que foi? - perguntei, fingindo-me inocente.
- A interferires, pelo amor de Deus! - quase gritou.
- Pelo facto de ter interferido uma vez e criado um problema chamado Amor com A grande, certamente não antecipado por mim, sinto que devo ajudá-los a superar os novos problemas. O problema que esse amor originou neles. Em resumo, a fúria de Olivier.
227
- Mike é um rapaz crescido - afirmou Jake. - Pode cuidar de Françoise, e não te quero mais envolvida neste assunto do que já estás. Um tipo como Olivier pode facilmente perder a cabeça e, se te meteres no seu caminho, só pensará em te exterminar.
- O que dizes é verdade, mas acalma-te, Jake, por favor. Tudo o que quero fazer é ligar para Fiona, explicar a situação e pedir-lhe se Françoise pode passar uns tempos com ela. Achas que há algum mal nisso?
Jake libertou um longo e desesperado suspiro, tirou o boné de basebol, atirou-o para o outro lado da sala, agarrou em mim e puxou-me para os seus braços.
- Tu... tu és... incorrigible, Valentine Denning, a mais impossível, teimosa, intrometida, linda, sexy...
Interrompi aquela torrente de palavras implantando os meus lábios nos dele. Dei-lhe um longo, emocionado e apaixonado beijo, depois deslizei a língua para a sua boca e demorei-a lá. O que constituiu um grave erro da minha parte, porque o inflamou, forneceu-lhe todas as ideias erradas.
Só que não eram assim tão erradas, decidi quando ele lenta mas deliberadamente começou a fazer amor comigo no sofá.
Afinal, o pequeno-almoço tornou-se encantadoramente íntimo, pensei, sorrindo para mim mesma.
228

CAPÍTULO 25
I
Quando Donald me apareceu à porta exactamente à uma hora, com um enorme ramo de flores de aspecto caro envolto em celofane e atado com uma fita rosa, desconfiei de imediato. Tive de conter o impulso de gritar com ele.
Pensaria o meu irmão que eu era uma pateta? Será que não entendia que eu percebia perfeitamente a sua jogada, aquele súbito gesto carinhoso, o primeiro desde há anos? Flores, francamente.
Subestimava-me se pensava que eu não entendia que me estava a dar graxa, mostrando-se meigo e muito amigo porque, de súbito, me tornei vital para o seu futuro.
Consegui contudo engolir as palavras ácidas que me vieram à boca. O melhor era ser agradável; não tinha nada a perder. Ri-me interiormente. Sexo com Jake ao pequeno-almoço era infinitamente mais satisfatório do que café com baguetes; o amor inesperado e gratificante que fizemos no sofá deixara-me bem-disposta e generosa. Pelo que deixei Donald sair ileso.
Sorrindo meigamente, ofereci-lhe o rosto para que o beijasse, agradeci-lhe as flores e disse-lhe que atirasse o casaco para o banco no hall da entrada. Depois de pousar as flores no balcão da cozinha, conduzi-o para o escritório com vista para o East River.
- Onde está o clone de Costner? - perguntou, olhando em volta.
- A almoçar com Gwyneth Paltrow - respondi com uma voz cortante, sabendo que o deixaria louco. Donald, o Grande, sempre se baixava aos pés das estrelas de cinema.
- Verdade? - perguntou o meu irmão, impressionado, arregalando os olhos.
- Donald, então?! Não sejas parvo. Estava a brincar. Jake foi almoçar com o editor. No Four Seasons.
- Vocês têm um editor? Anuí.
- Claro que sim. Parece que causou boa impressão, e o negócio está fechado. Estão agora a delinear os contratos.
229
- Parabéns, mana.
- Donald - disse em tom ameaçador, olhando para ele.
- Desculpa, Val.
Apontei para o sofá onde eu e Jake nos tínhamos deliciado sexualmente e disse:
- Senta-te aí e começa a falar. Que te disse ela?
Donald seguiu as minhas indicações e fiquei de pé, os olhos fixos no seu rosto.
- Não me disse grande coisa...
- Quê! - exclamei, interrompendo-lhe a frase. - Vieste cá sem nenhuma informação, esperando que te recebesse de braços abertos? Foi por isso que trouxeste as flores? Como oferta de paz?
- Não, não. E não me deixaste terminar! - lamentou-se.
- Muito bem, fala.
- Escuta, Val, não me deixas explicar. Voltaste à Val de sempre. Estás de novo uma mandona de merda e uma tirana, o que não suporto. - Começou a levantar-se. - Penso que me vou embora e tu...
- Não te vais embora, Donald - afirmei. - Por isso, tira isso da cabeça. E, por favor, abstém-te da má linguagem. Sabes que isso me irrita.
- Pronto, pronto. Vamos voltar à mãe. Quando lá cheguei, não me disse grande coisa. Limitou-se a ficar sentada no seu trono como a Isabel I, com aspecto real e imponente. De seguida tranquilizou-se, depois de eu lhe afagar o ego e a lisonjear por meia hora. Acabei por ficar a saber que não existe nenhum documento legal. Sobre a tal Tradição. - Recostou-se no sofá, parecendo satisfeito consigo mesmo.
- Fico satisfeita por saber isso - exclamei, e sorri para ele, na esperança de o encorajar a continuar a falar. - Que mais disse ela?
- Explicou A Tradição. E não passa disso, Val, uma tradição iniciada por Amy-Anne, que quis conferir o poder às mulheres da família, não aos homens. Mas, embora não existisse... exista... nada escrito per se, a mãe disse que as mulheres Lowell a têm levado muito a sério desde há uma centena de anos. É uma... espécie... bem, é como se fosse a Bíblia delas. - Inclinando-se ligeiramente para a frente, Donald olhou para mim e confidenciou:
- A mãe disse que as mulheres descendentes de Amy-Anne acreditavam que traria má sorte para a família se uma mulher deixasse de ser a dirigente da Lowell's. Será que também ela acredita nisso?
- Santo Deus, Donald, e qual seria a tua posição perante isso?
- perguntei gentilmente, e atravessei a sala, encostando-me à
230
lareira, tentando ocultar o sorriso de gozo que me aflorou nos lábios.
- vou ficar noivo. De Alexis. Aceitou quando lhe pedi.
- Que conveniente para ti, Donald - afirmei com sarcasmo, pensando como era um oportunista. Não perdia tempo nem corria riscos. Mas que me importava eu? Adequava-se ao meu objectivo de lhe transmitir o negócio da família. Seguramente, eu não queria nada daquilo. Tal como não queria nada dela.
- Penso que a mãe te quer ver de novo, Val - disse Donald.
- Para quê? - inquiri, mostrando-me gelada.
- Não sei, não disse.
- Caramba, Donald, por vezes pareces lerdo! Por que não lhe perguntaste?
- Perguntei. E pára de ser cabra! Ignorei isto e disse:
- E que resposta te deu ela?
- Não deu, pelo menos, não me quis contar as suas razões, a não sef que te devia uma explicação.
- Não me digas! - murmurei, questionando-me sobre o que teria originado aquela súbita necessidade por parte da minha mãe para contar a verdade.
Donald anuiu e encostou-se às almofadas. Suavizei a minha atitude para com ele e disse, num tom agradável:
- bom, Donald, são realmente boas notícias para ti. O facto de não existir um documento legal. Isso torna as coisas muito mais fáceis para te dar a companhia.
- Contei-lhe que querias fazer isso, e disse-me que não te permitiria.
- Sou eu que vou herdar a Lowell's quando ela morrer, Donald, e quando estiver morta não poderá impedir-me de passar o negócio para ti. Pois não?
- Humm. Sim, isso é verdade, acho.
- Não é uma questão de achares. É verdade.
- Vais ter de te encontrar com a mãe de novo, Val.
- Nem pensar, irmão meu.
- Irei contigo.
- Aposto que sim, dadas as circunstâncias - afirmei.
- Por favor, Val. Sê simpática. Antes gostavas de mim e, quando deixaste de gostar, fiquei realmente ferido. Causaste-me dano quando eu era garoto porque me largaste, retiraste-me o teu amor.
- Deixa-te de tretas, Donald, sabes bem que foi ela quem te afastou de mim quando bem entendeu.
231
- Olha a linguagem, Val, francamente!
- Donald, diz-me uma coisa, por que razão queres a Lowell, afinal de contas? - perguntei, verdadeiramente perplexa com isto e desejando honestamente saber.
- Porque tu não a queres e porque deve ficar na família.
- Mas irias trabalhar para lá?
- Podes crer que sim.
- Mas tens o trabalho dos teus sonhos na revista. Sempre quiseste escrever sobre a vida social. Afinal, sempre adoraste os mexericos na família.
- Lá estás tu de novo a ser uma cabra.
- Oh, pára de usar essa palavra. Estás a tornar-te monótono. Diz-me lá, por que estarias disposto a abandonar a tua coluna social? A qual, pelo que Muffie me contou, tem muita influência, ao contrário de ires trabalhar num escritório todos os dias, fazendo e vendendo cosméticos dos quais nunca ninguém ouviu falar nem se interessa.
Donald olhou para mim em alerta, os olhos estreitando-se levemente, e, após uma fracção de segundo, disse:
- Não sabes, pois não?
- Sei o quê? - perguntei rapidamente, reparando na súbita mudança dele e interrogando-me que bomba iria largar.
- Sobre a Lowell's e o que aconteceu à companhia? Abanei a cabeça.
- Como haveria de saber? Passei a maior parte da vida a tirar fotografias dos mortos e moribundos nas frentes de batalha do mundo.
Donald ergueu-se.
- Vamos almoçar - disse, tornando-se subitamente autoritário -, e conto-te tudo.
II
Deixara-me intrigada com aquele seu comentário sobre a Lowell's e tentei extrair-lhe informações enquanto atravessávamos Beekman Place, em direcção à First Avenue. Mas ele nunca cedeu, insistindo em falar-me sobre a sua noiva, Alexis, que queria que eu conhecesse antes de regressar a Paris.
Para o calar, acabei por concordar, e esperei que Jake não se importasse por os ter convidado para jantar na sexta-feira.
Quando chegámos ao Billy's, um local que eu apreciava pelo
232
seu peixe, batatas fritas e hambúrgueres, Donald parecia uma meiga, mostrando-se amável, devido ao convite para jantar, seguramente. E por tudo o mais que eu estava a fazer por ele.
Depois de pendurarmos os casacos, fomos conduzidos a uma mesa na segunda sala, que eu preferia. O restaurante tinha uma atmosfera agradável e atraente, com soalho de madeira e mesas cobertas com toalhas vermelhas e brancas aos quadrados. A informalidade e boa comida tornava-o um dos meus favoritos, sobretudo quando tinha pressa e queria comer bem sem grande confusão.
Donald disse:
- Vamos beber uma taça de vinho branco para comemorar. Franzindo o sobrolho, perguntei:
- Comemorar o quê?
- O meu noivado com Alexis - respondeu, fitando-me. - A que achas que me referia?
- Não sei - afirmei, embora me tivesse ocorrido que talvez estivesse já a contar com o ovo no cu da galinha, se estivesse a celebrar a sua entrada no mundo dos negócios.
Quando a empregada se aproximou da nossa mesa com os menus, Donald pediu duas taças de vinho branco seco e pegou no menu, tal como eu.
Mal ela se afastou para preparar as bebidas, Donald inclinou-se sobre a mesa e disse:
- Muitos irmãos não te diriam isto, Val, deixar-te-iam regressar a Paris na ignorância. Mas eu não sou assim e, independentemente do que possas pensar, sempre te amei. Posso nem sempre ter gostado de ti, mas amei-te... sim.
Fitei-o mas não fiz qualquer comentário. Ele que se explicasse, pensei, e permaneci sentada, questionando-me por que estaria tão subitamente a proclamar o seu amor por mim.
Ele disse:
- Não fiques com esse ar de suspeita. E duvidoso. Sei que pensas que sou como a mãe, mas não sou.
- Deixares-me ir para Paris ignorando o quê? - inquiri.
- O enorme sucesso da Lowell's. Acompanhia transformou-se numa mina de ouro.
- ALowell's?
Ele libertou uma gargalhada.
- Sim, a Lowell's. Tem tido um sucesso espantoso nos últimos dez anos, graças à mãe. Os produtos estão em todas as melhores lojas de Nova Iorque e por toda...
- Que lojas? - perguntei, inclinando-me para a frente, fixando-o, agora cheia de curiosidade.
233
- As melhores... como Bergdorf s, Saks, Berney's em Nova Iorque, Neiman Marcus, de facto, os produtos da Lowell's estão distribuídos por todo o país. A linha tornou-se muito popular junto das mulheres em todas as cidades da América. Em breve, surgirá na Europa.
- Aqueles frasquinhos, os cremes e loções caseiros - exclamei, totalmente surpreendida com esta notícia.
- Oh, sim, Val, e não deves falar em tom tão depreciativo desses frasquinhos e cremes caseiros, como lhes chamas. Isso faz parte do sucesso, segundo a nossa mãe.
- Onde queres chegar? - perguntei, franzindo o sobrolho. Neste momento, o vinho materializou-se e a empregada
perguntou-nos se queríamos fazer o pedido. Escolhi um hambúrguer meio passado com batatas fritas, tal como Donald. Feito o pedido, ele ergueu a taça.
- Saúde - disse.
- Saúde - respondi, tocando na sua taça com a minha. Conta-me mais, Donald.
- Estava a dizer que os frasquinhos, como lhes chamaste, não são assim tão insignificantes. E não mudaram muito desde que Amy-Anne iniciou a Lowell's. São actualmente uma versão moderna do frasco de drogaria, em miniatura, é claro, com a tampa e o rótulo simples impresso. E é aí que a característica caseira entra em acção. Sabias que os rótulos nos produtos Lowell não mudaram praticamente nada em cem anos, Val?
- Como poderia saber isso?
- Compreendo que não, e eu próprio não o sabia até muito recentemente.
- Já andaste a fazer as tuas investigações, não foi? perguntei, esforçando-me por conter o sarcasmo que frequentemente brotava quando conversava com o meu irmão. Mas ele não entendeu, como quase sempre acontecia; ou talvez tivesse preferido ignorá-lo.
Respondeu:
- Não, não andei. Mas por vezes a mãe fala comigo sobre o negócio quando vou jantar com ela, e contou-me recentemente sobre uma companhia japonesa que pretende importar os produtos para o Japão. O presidente dessa companhia disse-lhe que as mulheres japonesas adoram os antiquados frascos de drogaria e os rótulos simples que se limitam ao produto, aos seus objectivos e ingredientes.
- Estás a brincar comigo!
- Não, não estou. Isto dos japoneses é engraçado... sabes quantas centenas de milhares de japoneses adoram o mobiliário americano antigo?
254
- Que tem isso a ver com os cosméticos Lowell's, Donald?
- Nada, estava apenas a fazer uma analogia. Mas é o frasco de drogaria antigo e o rótulo antigo que apelam aos milhões de mulheres também por cá. Chama-lhe nostalgia, confiança em algo que parece caseiro, seja o que for... faz parte do segredo, diz a mãe. Parece que a embalagem antiquada resulta melhor do que nunca, e, pelo facto de se manter os frascos simples e os rótulos simples, conseguiu manter os custos baixos. O mesmo se passa com os produtos... ao limitá-los, conseguiu igualmente manter baixos os custos de produção.
- Que queres dizer com limitá-los? Não te estou a entender
- disse.
- A mãe contou-me que, quando o pai era vivo, pretendeu que ela alargasse a gama dos produtos... batons, sombra para os olhos, verniz, esse tipo de coisas. Mas ela não quis, manteve-se fiel à linha criada por Amy-Anne. Sabes, o rosto, mãos e cremes de corpo, champôs e produtos para banho. Essa decisão contribuiu para o sucesso da Lowell's de hoje, porque os seus custos se mantiveram bastante razoáveis. Além do mais, não teve de se adaptar à moda e às suas mudanças. - Donald fez uma pausa, bebeu um bom trago de vinho e terminou: - Onde tem gasto dinheiro é no marketing.
- Como é que ela conseguiu dar a volta à companhia? exclamei, e abanei a cabeça, totalmente perplexa. - Quando éramos miúdos, havia sempre problemas de dinheiro, lutas por dinheiro, tanto quanto me lembro.
- As coisas não eram assim tão más, pois não? - murmurou Donald, e olhou para mim de forma interrogadora por cima dos aros dos óculos.
- Penso que o dinheiro era por vezes escasso - respondi. Mas o único problema sério de que me lembro foi quando quiseram despedir Annie, e acabámos por ficar tão histéricos que isso não aconteceu. Mas tenho a sensação de que o nosso avô pagou o salário dela por uns tempos.
- Annie adorava-nos, não adorava,Val? Era uma ama espectacular.
- Sim, era... - Deixei a frase interminada, pensando que, sem Annie Patterson cuidando de mim desde o nascimento, provavelmente nunca teria sobrevivido naquele ambiente familiar.
- bom, Val, para te dar uma resposta definitiva e final sobre o sucesso da Lowell's hoje, digamos que tudo se baseou no marketing. Parece que a mãe divulgou os produtos junto de todas as top models, todas as actrizes da Broadway, todas as actrizes
235
de cinema e todas as mulheres célebres de que se conseguiu lembrar. Mandou fazer uma bolsa de viagem em modelo antigo, encheu-a com produtos e juntou uma carta escrita à mão, em papel estilo vitoriano. Resultou, todas adoraram... a bolsa de viagem, ofrosquinho,eos produtos caseiros, como lhes chamaste.
- Queres dizer que ela está a facturar milhões? - disse, sorrindo para ele. - É isso que me estás a tentar dizer?
Ele anuiu.
- Está, mesmo. Tem um catálogo para encomendas por correio. Está na Internet. E a Lowell's também tem um site. E, dentro de dezoito meses, depois de ter lançado o produto na Europa e Japão, penso que passará para a Wall Street e entrará para a Bolsa.
- Meu Deus, Donald, a nossa mãe é uma verdadeira magnata, e eu nunca o soube! - Esperei que ele entendesse o meu sarcasmo, mas percebi que não.
- Também não fazia ideia. Ocasionalmente, ela dá-me algumas informações, mas Alexis é uma jornalista financeira, e tem sido ela quem me tem posto mais ao corrente nos últimos tempos.
- Queres dizer, na última semana, Donald? - perguntei, mirando-o especulativamente.
Abanou a cabeça.
- Não, não é isso. Desde que a mãe adoeceu, sabes, quando teve o primeiro ataque cardíaco.
- bom, parabéns, Donald querido, creio que vais herdar uma grande companhia e que serás muito rico.
- Estás a falar a sério, não estás, Val? Vejo que não me estás a provocar.
Fitei-o e franzi o sobrolho.
- Claro que não, por que haveria de fazer isso? Donald respirou fundo.
- Quando a mãe entrar para a Bolsa para o ano ou no ano
2000, a Lowell's poderá gerar entre quinhentos milhões a mil milhões de dólares, mais centena menos centena de milhares.
Olhei de boca aberta para Donald, incapaz de falar. Respirando fundo, disse por fim:
- Estou perplexa, Donald, total e completamente perplexa! Ele riu-se, mais pela expressão no meu rosto do que pelas
palavras que me saíram da boca.
236
III
Foi após o almoço que Donald retomou o assunto de me ir encontrar com a nossa mãe.
- Por favor, Val, Vamos visitá-la agora. Resolve esta questão adequadamente antes de regressares a Paris.
- Donald, eu dou-te a companhia quando a herdar, já te disse isso meia dúzia de vezes. Não quero vê-la.
- Ela disse que te queria ver de novo, para te explicar qualquer coisa, para se retratar perante ti, creio. Vamos então ao apartamento. E, ao mesmo tempo, talvez possas reiterar os teus sentimentos em relação à Lowell's. E em relação a mim.
Olhei-o do outro lado da mesa e mirei-o muito objectivamente por uma fracção de segundo. Era de facto um homem atraente, de
26 anos e de aspecto muito viril. "Tem a aparência de uma estrela de cinema", pensei, "tal como a nossa mãe." Não era assim tão difícil delevar. Se fosse honesta comigo mesma, acho que sempre tive ciúmes dele porque ela sempre o favorecera em relação a mim e o estragara. E era um pouco tortuoso e fala-barato, mas não era um jovem mau, apenas humano, honestamente, como todos nós.
Suspirei e abanei a cabeça e depois disse, lentamente:
- Donald, não podes imaginar como é difícil para mim ir vê-la, isso te garanto.
- Talvez consiga - respondeu rapidamente. - Admito que ela nem sempre foi... dedicada a ti, Val.
- Então, por fim admites isso, Donald.
- Sempre o soube - afirmou, parecendo defensivo. - Mas também nunca tivemos uma conversa séria desde que crescemos, pois não?
- Isso é verdade.
- Escuta, sei como ela pode ser chata - disse - e como é doloroso para ti estares com ela, mas seguramente que te ajudará se eu for contigo.
- Donald, que queres que eu diga à tua mãe quando lá chegarmos?
- A nossa mãe - corrigiu-me ele. - E quero que lhe peças que prepare um documento qualquer. Um documento que afirme que, se desejares, me podes dar a companhia e que eu, um homem, a posso herdar.
- Referes-te a um documento legal, é isso? Ele anuiu.
- Sim.
237
- Não confias em mim? - perguntei, esboçando um sorriso. Estava a brincar com ele agora, e isso não era muito justo.
- Sim, claro que confio, mas uma coisa és tu, Val, sempre foste recta. Mas não achas que devia haver um documento? Escuta, algo pode acontecer-te no teu trabalho, o diabo seja cego, surdo e mudo. E depois? Quero dizer, quem fica com a companhia?
- Nisso tens razão - disse, reclinando-me na cadeira, bebendo o meu café. Se eu morresse cobrindo uma guerra algures, a minha mãe teria de deixar a companhia a Donald. - Tu - disse por fim.
- Tu ficarias com ela, Donald, ou melhor, a tua mulher. - Fiz uma pausa e olhei para a distância. - Caramba, como resolveriam o problema se houvesse um divórcio?
Donald disse:
- Acho que nunca houve nenhum. Talvez fosse melhor perguntarmos à mãe.
- Não - respondi, tomando uma decisão. - Não lhe vamos perguntar nada. Vamos lá vê-la, apresentar uma frente unida e explicar que deve existir algo escrito em que eu expresse que desejo que tu fiques com a companhia. Apenas para o caso de eu morrer em serviço como fotógrafa de guerra.

- Está bem - disse, e olhou para mim com curiosidade. Que será que ela te quer explicar?
- Muito honestamente, não preciso de ouvir o que ela tem para dizer, Donald. Só vou lá para me certificar de que ela age correctamente contigo.
- Porquê? Por que te importas comigo, Val? - inquiriu, fixando-me intensamente, franzindo o sobrolho.
- Porque és o meu irmão mais novo e porque te amei muito quando eras menino, além de que é um direito teu. Estamos quase no ano 2000 e temos de renovar uma regra estabelecida em
1898. A regra em si era boa, estou seguramente do lado das mulheres, mas necessita...
- ... de ser actualizada - terminou Donald.
IV
Donald pegou no telemóvel e ligou para a nossa mãe, perguntou se podíamos passar por lá, marcou para as três e meia e depois desligou.
- Está combinado - disse, enfiando o telemóvel na algibeira do casaco. - Vamos beber mais um café.
238
- Está bem. - Consultei o relógio. - Temos ainda algum tempo para me contares mais sobre a Lowell's.
- Como, por exemplo?
- bom, já falaste sobre a embalagem e o marketing, mas... e os produtos? Calculo que sejam bons, que as pessoas os apreciem.
Ele anuiu.
- Segundo a mãe, apreciam, e acho que o sucesso da companhia o comprova. Alexis adora-os; diz que os cremes são muito ricos e muito eficazes.
- Disseste que a Lowell's será lançada na Europa. Onde, exactamente?
- Para começar, em Londres e Paris. A mãe não o disse exactamente. É que eu não sei assim tanto quanto tu acreditas que eu sei. Ela nunca me tinha contado nada sobre a Lowell's antes, só comecei a descobrir coisas depois do ataque cardíaco dela, como já te disse. Para além de que Alexis me tem fornecido algumas informações, pois estudou o lado financeiro de todas as companhias de cosmética para a empresa dela.
- Tenho noção de tudo isso, Donald. Quando lá chegarmos, quero ir directa ao assunto com a nossa mãe. Vamos conversar de imediato sobre o documento legal para defesa dos teus direitos. Não pretendo discutir mais nenhum assunto.
- Compreendo. É entrar e sair. E nada de discussões, nada de explicações por parte dela.
- Correcto. Não quero ouvir falar de nada mesmo. E, se ela começar a desconversar comigo, não lhe darei ouvidos.
Mas estava enganada a esse respeito.
A minha mãe continuava ainda sob ordens do médico para levar uma vida calma, pelo que não passava tanto tempo no escritório como era habitual.
Quando chegámos ao apartamento na Park Avenue, a porta foi aberta por uma empregada de uniforme.
- Olá, Florina - disse Donald, anuindo para ela enquanto despia o sobretudo. - Esta é a minha irmã, Valentine Denning.
A jovem mulher fitou-me com interesse, sorriu, pegou no meu casaco e disse:
- Prazer em conhecê-la, Miss Denning.
- O prazer é meu, Florina.
239
Momentos depois, a minha mãe surgia no hall da entrada, surpreendentemente bonita num fato em lã preta e enfeitado com veludo, com um grande alfinete de pérolas num dos ombros. Calçava uns sapatos de salto muito alto, o que a fazia ainda mais alta, mas também eu os usava hoje, pelo que igualei a sua altura.
O seu cabelo preto estava apanhado atrás, e o rosto parecia apenas maçãs-do-rosto e olhos, e vi-me a questionar como ela sempre lidara com aquela espantosa beleza. Teria constituído um fardo? Teria arruinado a sua vida? Não fazia ideia. Subitamente, ocorreu-me que eu sabia tão pouco sobre aquela mulher que me dera à luz.
240

CAPÍTULO 26
I
- Olá, Val... Donald... - disse Margot Denning e, com um aceno de mão para a sala, acrescentou: - Vamos para aqui para tomarmos um chá? - Sem esperar pelas nossas respostas, deslizou para o aposento.
Segui-a, dizendo:
- Não quero nada, obrigada. Eu e Donald acabámos de almoçar.
- Para mim também não, mãe - murmurou Donald, seguindo atrás de mim.
Naturalmente, ela foi sentar-se na sua cadeira habitual, porque há anos que se sentava ali. Era óbvio que sabia que naquela área em particular apresentava o melhor do seu aspecto; seguramente, a luminosidade junto da lareira favorecia-a.
Coloquei-me junto da lareira, de pé, como sempre acontecia, e Donald veio para junto de mim. Aparentemente, era agora meu aliado, pois, presumivelmente, apresentávamos uma frente unida.
- Ainda bem que vieste, Val - murmurou, olhando directamente para mim e sorrindo ao de leve. - Disse a Donald que queria explicar algo...

- Oh, mas eu não quero explicações... sobre nada. Não foi por isso que vim. Vim para falar, não para ouvir. E vou falar seriamente sobre a Lowell's e o seu testamento.
Ela fitou-me, franzindo o sobrolho.
- Já discutimos isso.
- Mas não a meu agrado.
- Nada mais há a dizer.
- Há muito para dizer. Donald esteve a contar-me sobre a actual posição da Lowell's, do sucesso em que a transformou. Não há dúvida de que é uma mulher inteligente para o negócio. É por isso que não entendo por que teima em dar continuidade a uma tradição antiquada, iniciada há cem anos atrás. Donald contou-me que não existe nenhum documento legal apoiando esta tradição, pelo que pode muito bem deixar-lhe a companhia a ele.
- Não posso. Uma descendente de Amy-Anne Lowell tem de a herdar.
241
Ocorreu-me subitamente o motivo por que estava a ser tão teimosa e exclamei:
- Não me diga que acredita nessas tretas de má sorte para a Lowell's se não estiver uma mulher no poder. - Desatei a rir. Oh, meu Deus, acredita, sim! - Continuei a rir.
Donald olhou-me. A nossa mãe tinha uma expressão carregada. Reparei numa veia pulsando na sua têmpora. Permaneceu totalmente em silêncio.
Eu disse:
- A Lowell's já não é a companhia de outrora. A sua estrutura mudou radicalmente. Está prestes a entrar numa distribuição a nível mundial, por aquilo que Donald me contou, e parece que para o ano vai entrar para a Bolsa na Wall Street. Você impulsionou esta companhia antiquada para o século vinte e um, contudo, continua agarrada ao passado, presa a uma ideia ultrapassada iniciada pela fundadora.
- Não, não estou! - protestou, a voz erguendo-se estridentemente.
- Sim, está. Por favor, meta isso na cabeça, de uma vez por todas. Não quero a sua companhia quando você morrer. Deixe-a a Donald, que vai adorar estar envolvido nela. E tem esse direito, como seu único filho. Ele deve ser o seu herdeiro. Seja como for, sempre foi o seu favorito. Esqueça essa patetice da tradição e aja como a mulher de negócios inteligente que parece ser.
- É por isso que não queres a Lowell's? - inquiriu.
- Não estou a entender - murmurei, mas estava. Queria apenas ouvir o que ela tinha para dizer.
- Quero dizer, porque acreditas, erradamente, que te maltratei quando eras criança?
- Não - respondi, mas estava a mentir.
- A companhia vai valer milhões - disse ela subitamente, acreditando claramente que isto influenciaria a minha decisão.
- Milhares de milhões, muito provavelmente, mãe. Mas continuo a não estar interessada. Obrigada, mas não, obrigada.
- Por favor, Val, reconsidera.
- Não posso.
- Oumelhor, não queres - afirmou ela, na sua voz arrogante.
- Escute, eu tenho a minha própria vida. Não quero a vida que está a tentar criar para mim, assim, de repente, após anos de indiferença e negligência.
- Guardas um rancor dentro de ti... como isso é ridículo, quando há tanto dinheiro envolvido.
- Pouco me importa o dinheiro.
- Mais ridículo ainda!
242
Suspirei.
- Se eu dissesse que sim, se aceitasse a Lowell's, se ma deixasse, que representaria isso? Apenas por curiosidade, que esperaria de mim? Que queria que eu fizesse?
Senti Donald ficar tenso, encontrava-se tão próximo de mim junto da lareira.
A minha mãe endireitou-se na cadeira e estudou-me por momentos.
Detestei aquele seu escrutínio; quase freneticamente, desejei poder escapar, sair da sua presença. Tinha uma intensa aversão a ela, e como lamentava ter vindo. Só o fizera com o intuito de ajudar Donald, que afinal não era um tipo assim tão mau. Pensei que estavam a manobrar a herança dele.
A minha mãe disse cuidadosamente, naquela sua voz bem modulada de classe alta:
- Esperaria que regressasses a casa, Val, que viesses viver para Nova Iorque. E, obviamente, haveria de querer que viesses trabalhar lado a lado comigo, na Lowell's. Eu treinava-te, ensinava-te o negócio, ensinava-te tudo o que sei. Dar-me-ia grande prazer, Val.
- Já teve dois ataques de coração, inesperados, porque sempre foi saudável e porque é nova. Por isso agora sente-se um pouco... vulnerável, e ocorreu-lhe que precisa de... uma filha. É isso?

- Não sejas ridícula! Quero que voltes para casa porque este é o teu lugar. Junto de mim. No negócio.
- Este não é seguramente o meu lugar - quase gritei. Respirando fundo e controlando-me, acrescentei: - Não estamos a chegar a lado nenhum. Se não mudar o seu testamento, tenho seguramente de me reunir com o meu advogado, pedir-lhe que elabore um documento legal para protecção de Donald, se algo me acontecer. Afinal, sou uma fotojornalista de guerra, posso facilmente morrer em trabalho. Deixarei a Lowell's para ele.
- Obrigado, Val - disse Donald. A nossa mãe ficou em silêncio.
II
Florina entrou apressadamente com um grande tabuleiro de chá, o que seguramente abreviou a conversa por momentos. Pousou-o sobre a mesa de café de mogno em frente do sofá e disse para a minha mãe:
243
- Devo servir, Sr.a Denning?
- Não, não, nós tratamos disso, Florina. Obrigada. Florina apressou-se a sair.
- Eu não quero chá - disse. - Vou-me embora. - E encaminhei-me para a porta.
Donald afirmou:
- Espera por mim, Val.
- Estou com pressa - respondi, mas parei junto à porta e voltei-me. - Adeus, mãe. Até breve, Donald. Vemo-nos um dia destes.
- Não, espera, Val. Só um segundo. - Donald dirigiu-se à nossa mãe e beijou-a na face. - Depois falamos, mãe.
Eu estava a meio caminho do hall da entrada, em direcção à porta, quando ela disse:
- Mas eu quero explicar!
- Não preciso de uma explicação. Agora já não - respondi, sem me voltar.
- Não queres saber por que... nunca te consegui amar? perguntou a minha mãe.
Isto fez-me parar. E, evidentemente, as palavras dela eram irresistíveis.
Muito lentamente, regressei à sala e permaneci na entrada, apoiada à ombreira. Os meus olhos não se desviaram do seu rosto.
III
- Entra e senta-te, Val. E penso que tu, Donald, deverias partir. Isto é privado.
- Donald fica - retorqui.
- Sim, vou ficar - disse o meu irmão, surpreendendo-me, pois nunca antes discutira com ela, nunca a desafiara.
- Fico de pé, se não se importar - afirmei. - Tenho a certeza de que isto não levará muito tempo.
Donald juntou-se a mim na lareira. Ficou ao meu lado e pegou-me na mão, como quando éramos pequenos.
Quantas vezes fomos chamados a esta mesma sala por alguma coisa. Ficávamos sempre naquele exacto local e a nossa mãe sempre se sentara naquela antiga cadeira francesa.
Mas, hoje, eu não a temia. E tinha a certeza de que Donald também não.
244
Juntos, revelando uma frente unida, aguardámos que ela falasse.
- Isto não tem realmente nada a ver contigo, Donald - disse, dirigindo-se a mim. - É minha opinião que seria melhor se estivéssemos sós, Val. Isto é muito privado.
- Nem pense que Donald se vai embora. Ele fica. Donald disse:
- Claro que fico, mãe. - E apertou-me a mão.
Margot Denning não disse nada durante um largo período de tempo. Limitou-se a endireitar-se na cadeira, a postura soberba, a cabeça bem erguida, a sua realeza intacta.
Por fim, disse:
- Tudo começou há muito tempo atrás, quando eu era muito nova, apenas uma rapariga... - A sua voz vacilou. Parou e recompôs-se, agarrando nos braços da cadeira francesa.
Se não a conhecesse, diria que ficara subitamente emocionada. Mas tal não era possível, corria-lhe água gelada nas veias. Tal era a minha aversão a ela que disse:
- Foi, de facto, uma história curta. bom, então adeus, vou-me embora. - Comecei a caminhar na direcção da porta.
- Não, não, estava apenas... a tentar formular as palavras... organizar as coisas na minha mente, Val. Era uma rapariguinha, tinha apenas dezassete quando conheci um jovem. Chamava-se Vincent Landau e apaixonei-me por ele, e ele por mim. Infelizmente, a minha mãe não o aprovou, e os pais dele não me aprovaram. Éramos de mundos diferentes, sabes. E eu...
- Por que é que a sua mãe não aprovou? - perguntei, deixando-me levar pela curiosidade.
- Porque era judeu.
- E os pais dele desaprovaram porque você não era?
- Sim, mas foi mais do que isso. Os Landaus eram extremamente ricos, tinham um Banco privado e elevadas expectativas em relação a Vincent. Achavam que devia casar com alguém da mesma estirpe, alguém da sociedade. Eu não era ninguém, quanto a eles.
Fez nova pausa e Donald disse:
- Que aconteceu então, mãe?
- Vincent foi mandado para a Europa, era alguns anos mais velho do que eu, e o pai mandou-o para trabalhar numa sucursal do Banco da família em Berlim. com o passar do tempo...
- Espero que isto não vá demorar muito tempo - interrompi.
- Porque tenho um compromisso marcado e está a fazer-se tarde. Pode resumir?
- Sim - respondeu ela tensamente, e reclinou-se na cadeira.
245
- Dois anos mais tarde, Vincent regressou a Nova Iorque e procurou-me de imediato. Começámos a encontrar-nos em segredo e, não muito tempo depois de reatarmos a nossa relação, descobri que estava grávida. Tinha dezanove anos. Sabia que, se contasse à minha mãe, esta me obrigaria a fazer um aborto, pelo que só lhe contei quando era demasiado tarde para fazer o que quer que fosse. Vincent estava preocupado com a reacção dos pais, mas, ao mesmo tempo, sentia-se satisfeito. Tinha esperanças de que, quando me conhecessem e soubessem que ia ter um filho dele, acabariam por ceder, aceitar-me-iam, permitir-lhe-iam que casasse comigo.
Fez uma pausa, respirou fundo e passou a mão pelos cabelos.
Eu disse:
- Mas não permitiram.
- Correcto. Na verdade, ficaram ainda mais furiosos com ele e fizeram tudo para nos separar.
- Conseguiram? - inquiriu Donald.
- Oh, sim, conseguiram.
- E a mãe abortou - disse eu.
- Não, não abortei - respondeu, franzindo levemente o sobrolho.
- Então, o bebé nasceu morto? - perguntei.
- Não, o bebé não nasceu morto - respondeu. - Era uma linda menina. Perfeita, em todos os sentidos. Mas a minha mãe perdeu as estribeiras, furiosa com o comportamento de Vincent, porque, na opinião dela, ele deveria ter desafiado os pais e casado comigo. Não conseguiu lidar com a situação e ficou muito irritada e frustrada. Ali estava eu, com menos de vinte anos, e mãe de uma filha ilegítima.
Comecei a sentir frio por dentro e fiquei receosa. Não queria ouvir mais nada, mas sabia que não conseguia conter o fluxo de palavras da boca dela. Quanto a num, fiquei gelada no local, incapaz de sair.
Donald dizia:
- Que aconteceu então, que fez?
Estávamos os dois juntos, ele e eu, de mãos dadas, unidos por um curto espaço de tempo, protegendo-nos um ao outro, e senti que Donald estava tão apreensivo quanto eu. Apercebi-me de que não queria ouvir o resto, porque sabia que não ia gostar.
Ela disse:
- Dediquei-me a ser mãe. Vincent vinha sempre visitar-me, amávamo-nos tanto um ao outro, ele adorava a pequena Anjelica. Era uma bebé tão bonita. Tão perfeita. A presença dele manteve a minha mãe calma por uns tempos, e começou a acreditar que
246
acabaríamos por casar, quando, repentinamente, Vincent foi mandado para a sucursal de Paris do Banco Landau. Pouco depois de ter partido de Nova Iorque, foi anunciado, no The New York Times, o seu noivado com a donzela de sociedade Marguerite Shiff. Telefonei-lhe para Paris e ele admitiu que fora forçado àquele noivado.
A minha mãe obrigou-me a dar Anjelica para adopção, e tive de o fazer, não tinha alternativa. Nunca mais vi a minha bebé. Fiquei de coração destroçado. Vincent regressou a Nova Iorque e encontrámo-nos algumas vezes, mas ambos sabíamos que era uma situação impossível, insustentável. Por isso, despedimo-nos. Ele suicidou-se uma semana antes do casamento. Foi para a propriedade no campo da família, trancou-se na garagem, ligou a ignição e morreu envenenado com monóxido de carbono.
- Então nunca mais viu a sua bebé, mãe, e o seu amante suicidou-se. Mas que tem tudo isso a ver comigo? - inquiri. Sentia-me agora gelada por dentro, muito temerosa.
- Por favor, deixa-me terminar.
- Está bem - respondi, olhando para ela. Pensei que, de repente, ela parecia pálida, e a sua expressão era severa, a boca rígida. Era evidente que estava a sentir dificuldades.

- Conheci o vosso pai alguns anos mais tarde, e casámos. Era muito gentil para mim, bom para mim, mas nunca o podia amar. Pelo menos, não da forma como ele queria ser amado, não com a mesma paixão com que amei Vincent Landau.
- E também não me podia amar, é isso? - exclamei, numa voz gélida e irritada. - E onde está a querer chegar?
- Tentei, Val, tentei realmente amar-te. Mas, sempre que olhava para ti, pensava na pequena Anjelica e sentia-me culpada. Não suportava pensar que ela estava neste mundo sem mim, vivendo com outra família, sendo criada por outra mulher. A perda de Anjelica e Vincent despedaçou-me por completo, tinha o coração ferido e sabia que sempre estaria ferido. Vivi numa espécie de mundo de zombies durante anos. Suponho que eu própria era como umzombie, de certa forma. Pensava em Anjelica todos os dias. Nunca esteve longe dos meus pensamentos. Quando Donald nasceu foi diferente, porque era um rapaz.
Eu fitava-a, perplexa, tal como Donald. Nenhum de nós falou.
- Lamento - disse, por fim. - Lamento tanto...
- Lamenta - gritei-lhe, perdendo por completo as estribeiras.
- É tudo o que tem para dizer depois de trinta e um anos de tortura? Lamenta. Bem, muito obrigada, mãe. Obrigada pela indiferença, a injustiça, o desprezo e a monumental ausência de amor e carinho. Tive uma infância miserável e atormentada por
247
sua causa! Oh, como me fez sofrer, e tudo devido ao seu egoísmo e aos seus ridículos problemas de consciência. - Toda eu tremia de raiva, e tive de me controlar fortemente para não correr para ela e esbofeteá-la. - Você falou no seu coração ferido, mas... e o meu? Você despedaçou o meu coração, mãe, puniu-me a mim por causa dos seus erros. Meu Deus, é monstruosa, má! Não, mais do que má, é mais do que isso... é diabólica!
IV
Margot Denning fitava-me, tão perplexa e arrasada quanto eu. O rosto estava lívido, mas não me importava. Não sentia pena dela. Como poderia sentir? Arruinara a minha infância, quase arruinara a minha vida e, não fora Annie Patterson, a nossa ama, e os meus avós, sabe Deus como eu teria terminado. Numa camisa de forças, talvez. Ou, pior, num caixão.
Negar amor maternal à própria filha, uma criança inocente, era cruel, desumano e impensável, e fora isso que ela me fizera. Senti as lágrimas erguendo-se na minha garganta, aflorando-me aos olhos, mas contive-as. Tudo menos permitir que ela me visse chorar.
Recompondo-me, disse:
- E agora, porque precisa de mim, pensa que me consegue atrair para a sua órbita, para o seu mundo. bom, pouca sorte, Margot. Hoje não estou a comprar a sua marca de merda. Quanto à Lowell's, se não quer que Donald fique com ela, à qual tem direito a propósito, sugiro que a dê a essa filha de que você abdicou há tanto tempo atrás. Apequena Anjelica. Se a conseguir encontrar após todos estes anos.
O rosto de Donald estava contorcido, como se fosse chorar, e estendeu a mão para mim em tom protector e disse:
- Val, por favor, deixa-me...
- Não, não preciso de ajuda, estou bem - gritei, e sacudi o braço, afastando-me para o lado.
Margot Denning estava imóvel na cadeira, como uma estátua
248
de mármore, o rosto tão branco como cal, a expressão austera, as maçãs-do-rosto mais salientes do que nunca, como se lhe saltassem do rosto. Gritou:
- Val, eu...
- Não me diga nem uma palavra! - gritei. - Já disse e fez o suficiente nestes últimos trinta e um anos. - Toda eu tremia e o coração batia-me desordenado no peito, tão fora de mim me encontrava. Sabia que corria o perigo de fazer algo violento se não escapasse daquela sala. - É uma mulher condenável e destrutiva
- berrei-lhe. - E, quando penso na minha dolorosa infância, na crueldade a que me sujeitou por se recusar a amar-me, a constatar a minha existência, só tenho isto para lhe dizer: espero que apodreça no Inferno, Margot Denning.
Saí cegamente da sala, o corpo subjugado pelas terríveis dores e angústia que contivera durante anos.
Donald veio atrás de mim e entrou no elevador comigo. Enquanto descíamos, tentou confortar-me, acalmar-me, embora sem sucesso. Não conseguia parar de tremer e sentia-me nauseada.
Donald deve ter pegado nos nossos casacos quando saiu a correr do apartamento, e envolveu-me com o meu quando chegámos a Park Avenue. Enquanto vestia o seu, chamou um táxi e enfiou-me nele, dando a direcção de Beekman Place.
Atravessando a cidade, bem na hora de ponta, agarrei-me a ele, enterrei o rosto no seu ombro, rezando para que aqueles terríveis tremores e a sensação doentia se desvanecessem.
Mas tal não aconteceu, e foi necessário todo o meu autocontrolo para não vomitar por cima do meu irmão. Donald continuava a tentar falar comigo, tranquilizar-me, apaziguar-me, mas eu não conseguia falar, e recusava-me a chorar, embora lágrimas quentes estivessem à beira da superfície.
Quando chegámos ao edifício de apartamentos em Beekman Place, Donald ajudou-me a sair, pagou ao motorista e pôs um braço em meu redor enquanto me conduzia pelo átrio até ao elevador.
À porta do apartamento, comecei a vasculhar a mala à procura das chaves, mas não me estava a sair bem, pelo que Donald pegou na mala, encontrou as chaves e abriu a porta.
Ainda auxiliando-me, ambos os braços em meu redor, entrámos juntos no apartamento.
Jake deve ter-nos ouvido e saiu do escritório, exclamando:
- Olá, por onde tens...? - Mas as palavras morreram-lhe nos lábios quando me viu meio desfalecida, agarrando-me a Donald como se a minha vida dependesse disso.
249
- Meu Deus! Val, que se passa? Estás doente, querida? gritou, correndo para o hall da entrada.
Largando Donald por fim, avancei e cambaleei para os braços de Jake, enchendo-me de alívio. Olhou para o meu rosto abatido e gritou de novo:
- Estás branca como a cal, que foi?
Fitei-o também, como se estivesse paralisada, incapaz de proferir palavra.
Olhando por cima da minha cabeça, perguntou ao meu irmão:
- Donald, que raio se passa? Que aconteceu a Val?
- Vamos levá-la para dentro, vamos sentá-la - murmurou Donald, e Jake assim fez, meio conduzindo-me, meio carregando-me para o escritório. Eu caí sobre o sofá e Jake sentou-se ao meu lado, despindo-me o casaco e atirando-o para o lado. Envolveu-me de novo nos seus braços.
- Vamos, Donald, desembucha! Por que está Val neste estado terrível?
Donald sentou-se na cadeira oposta e começou a contar-lhe. E eu comecei a chorar, por fim libertando-me, agora que estava em segurança com Jake.
VI
Chorei durante toda a martirizante narrativa de Donald, desesperadamente agarrando-me a Jake. Enquanto escutava Donald, afagava-me o cabelo e abraçou-me com mais força, mas não interrompeu o meu irmão com perguntas. Limitou-se a escutar e a digerir tudo.
Quando Donald terminou, Jake exclamou numa voz irritada:
- Nunca ouvi nada tão repugnante, tão abominável, em toda a minha vida. É monstruoso, e a vossa mãe deve ser um monstro. Ou mentalmente doente.
- Um monstro - murmurei entre as lágrimas.
- E mentalmente doente, de certa forma - avançou Donald.
Inesperadamente, comecei a soluçar, sem me conseguir controlar. Chorei durante muito tempo, esgotando as lágrimas que contivera durante anos. Na verdade, desde o dia em que nasci. Precisamente desde o dia em que ela punia por não ser Anjelica.
250

TERCEIRA PARTE
Uma questão de confiança

CAPÍTULO 27
I
Paris, Novembro
- Estou satisfeita por Françoise se ter dado tão bem com Fiona - disse para Mike Cárter, recostando-me na cadeira e cruzando as pernas.
- Também eu, e Olivier nunca a conseguirá descobrir, estou convencido - respondeu Mike, olhando-me intensamente do outro lado da secretária.
- Concordo, tenho a certeza de que está em segurança. Foi boa ideia da tua parte alugares um avião privado.
- A ideia foi de Fiona, não minha, e tratou de tudo com uma companhia privada. A ideia dela era avião privado, ausência de manifesto, impossibilidade de Françoise ser detectada através de uma linha aérea. Foi bem pensado, Val. E muito apreciado por mim. Estou-te muito grata por nos teres apresentado Fiona.
Mike ergueu-se, atravessou o seu gabinete na Gemstar e fechou a porta, regressando então à secretária. Era um homem grande e corpulento, com cabelo espesso tingido de cinzento dos lados. O seu rosto era franco, honesto e generoso, reflectindo o seu carácter, e os seus olhos negros cheios de humor e sabedoria. Inteligente, trabalhador e extremamente leal, era o melhor chefe que eu jamais tivera, e um verdadeiro amigo.
Ele afirmou:
- Tal como te disse ao telefone, acompanhei-a na viagem de avião...
- Achas que isso foi sensato? - questionei, franzindo o sobrolho. - E se Olivier tem algum investigador a seguir os teus movimentos?
Mike libertou uma gargalhada.
- Pensas em tudo, Val. Eu também penso, devo confessar. Segui por Lê Bourget, e viajei sozinho. O mesmo fez Françoise, sozinha. Duvido que alguém nos tivesse seguido.
- E Fiona recebeu-vos de braços abertos, pelo que tu e Françoise me contaram.
- É uma mulher espectacular, e demo-nos bem. Mais importante
253
ainda, tomou Françoise sob sua custódia, e penso que está a correr tudo bem. Françoise adora decorar e projectar e tem feito um bom trabalho no restaurante, vai ficar terminado em tempo recorde. Fiona quer abri-lo antes das festas natalícias.
- Isso é óptimo, mas estou tão aliviada por Françoise estar bem. Escuta, detesto ter de falar em Olivier, mas que se passa com ele"? Alguma informação?
- Alguma, sim. Parece que está a trabalhar num caso importante de um homicídio em Marselha, relacionado com traficantes de droga e a pior espécie de criminosos, a pior escumalha, para ser mais preciso. Isso tem-no mantido ocupado, porque é o melhor polícia de homicídios que lá existe. O advogado que contratei para Françoise tem-se mantido em contacto com ele, pelo que Olivier sabe que foi emitida uma ordem para que ele se mantenha afastado dela, que foi entregue um pedido de divórcio e que ela saiu de Paris. Pelo que ele gostaria de lhe deitar as mãos, se pudesse e se soubesse onde procurá-la. Mas, tal como disse, está realmente envolvido neste caso, e ele é vital para a investigação, tanto quanto sei. Por isso, os seus chefes não o vão deixar ausentar-se assim tão facilmente, para que possa procurar no mundo a sua mulher foragida. Tenho contactado Armand e Simone, e não têm tido notícias dele nem o têm visto ultimamente. Não sabem nada dele, a não ser que está a trabalhar no tal caso de homicídio. O caso tem tido grande cobertura jornalística, e ele é sempre mencionado, e como um herói, devo acrescentar.
- Assumo que Armand e Simone não fazem ideia de onde se encontra Françoise.
Ele sorriu.
- É claro que não! Achas que sou estúpido? Comecei a rir.
- Oh, Mike, és o máximo! bom, mas vamos manter os dedos cruzados, vamos esperar que ele se mantenha preso a esse caso, que se mantenha demasiado preocupado com ele para andar a perseguir Françoise.
- Que Deus te oiça, querida - respondeu Mike, e remexeu nos papéis sobre a secretária, olhou para eles, e depois olhou para cima, pestanejando devido à luz do Sol.
- Nada de guerras - disse -, nada de perigoso, foi o que me disseste quando regressaste, há duas semanas. Esta regra ainda se mantém, Val?
- Absolutamente, Mike. Muito honestamente, estou esgotada. E não quero voltar a arriscar a vida por uma fotografia, tal como não quero sair da cidade em trabalho.
- A menos que seja com Jake, correcto?
254
- Correcto. Quero de facto regressar agora ao trabalho, encarregar-me de algumas reportagens, mas desde que sejam interessantes... elocais - Lancei-lhe um olhardemoradoeprossegui.
- Estou cansada de tudo o que existe de mau numa guerra, Michael. Cansada de todas as mentiras, todos os enganos, todos os absurdos relacionados com militares e políticos. E de ambos os lados. Já vi demasiado. Demasiadas mortes, demasiada destruição. - Suspirei pesadamente e abanei a cabeça. - Francamente, acho que já não seria capaz. E sei que não quero sentir aquele medo horrível, o pânico interior, a sensação doentia quando tenho de olhar para a morte, para os moribundos e mutilados. Nem lidar com aqueles que estão vivos mas terrivelmente assustados, tão aterrorizados que são incapazes de se salvarem.
Sabes, Mike, não há nada de glorioso em ver os mortos com as suas roupas domingueiras, mortos de surpresa, após um almoço especial ou um serviço religioso ou num passeio com a família. E estou farta de abrir caminho por entre os destroços e vidros estilhaçados, lama e sangue e... cadáveres. Suponho que o que estou a tentar dizer é que a devastação da guerra me devastou.
Mike ficou em silêncio por momentos e depois afirmou calmamente, numa voz séria:
- Sei exactamente a que te referes, Val. E estás esgotada. O que também não me surpreende. Já cobriste demasiadas guerras na tua jovem vida, e está na altura da mudança. Por isso... - Fez uma pausa, remexeu de novo os papéis sobre a secretária e disse:

- Penso que esta história te vai interessar...
- O que é?
- Uma reportagem de moda, e não, não faças essa cara. Pode ser interessante. O que existe por detrás das cenas de alta-costura de Paris, sobretudo três casas... Balmain, Lacroix e Givenchy. A criação e preparação da colecção de Verão para 1999. Temglamour, beleza e pessoas intrigantes. Podes transformá-lo em algo interessante, Val, e muito facilmente. Tem potencial e pode representar mais do que umas meras fotografias bonitas.
- vou pensar nisso. Mais alguma coisa?
- bom, estou com esperanças de que o famoso pintor nos autorize a fotografar a sua grande propriedade no México, mas só daqui a alguns meses.
- Alexander St. Just Stevens? Que nunca me retribuiu os telefonemas? Não acredito, e que raio de nome é esse?
- Não interessa como o tipo se chama, Val, é um génio - disse Mike, e riu-se da minha expressão. Continuou. - Tenho uma reportagem de cinema que podes fazer de olhos fechados. E, a propósito, antes que me esqueça de perguntar, como vai o livro?
255
- Maravilhoso, Mike! - exclamei. - Jake e eu dedicámos um grande esforço à selecção das fotografias em Nova Iorque, e ele tem estado a trabalhar nele em Paris nas últimas semanas. Tem tido tempo, porque não tem ido para o campo.
- Oh, caramba, é verdade! Jacques ainda está no hospital. Como vai ele?
- Francamente bem. Os membros partidos estão a sarar, graças a Deus, e os médicos do hospital têm estado a tratá-lo do coração. Vai ficar bem, mas terá de ter calma. Nunca mais poderá ir para o campo, e estava ansioso por isso. Receio que, para Jacques Foucher, o futuro só lhe reserve um trabalho de gabinete, e permanentemente.
- Então, Jake é que tem gerido a agência? - perguntou Mike, e riu-se. - Aposto que não está nada satisfeito com isso.
- Pois não. Mas, por outro lado, tem tempo para trabalhar no livro.
Levantei-me.
- Não te vou ocupar mais tempo, Mike, sei o tipo de dia que tens e, escuta, farei a reportagem da alta costura. Por que não? Tenho de ganhar a vida, sabes.
- Não temos todos nós, Val?
Sorri para ele, dirigi-me para a porta, parei e virei-me.
- Mike, avisa-me quando quiseres vir jantar, preparo um excelente repasto para os três.
O rosto dele iluminou-se e perguntou ansioso, como uma criança:
- E preparavas um assado na caçarola? Um verdadeiro assado na caçarola americano, Val?
- Claro que sim, é só dizeres quando e fica marcado. - Saí para o corredor, voltei-me depois, enfiei a cabeça através da porta e acrescentei: - E, para sobremesa, será tarte de maçã caseira e gelado. Que tal?
Ele sorriu e fez sinal com o polegar para cima.
II
Depois da reunião na Gemstar com Mike, segui para o meu apartamento na Margem Esquerda.
Quando cheguei à Rue Bonaparte, Janine terminara já o seu dia, mas deixara a casa imaculada como sempre, reluzindo e cheia de flores frescas.
256
Todo o apartamento cheirava levemente a cera, limões, pot-pourri com aroma a canela e pinhas, uma miscelânea de fragrâncias que me evocavam o Outono.
Eu já tinha feito as compras e fui de imediato para a cozinha para começar ojantar. Sempre gostara de cozinhados em caçarola de barro e, como estava um dia frio e húmido, decidira durante o dia preparar a minha versão de poulet grandmère, usando uma caçarola de barro chamada Romertopf. A minha galinha na caçarola baseava-se numa galinha inteira, a que adicionava um conjunto de vegetais de Inverno tais como cenouras, chirivia, nabos, cebolas, alho-porro, cogumelos e uma mão-cheia de aipo. Tudo isto ia para a caçarola com a galinha, que eu deixara no frigorífico marinando em caldo de galinha, sumo de tomate e uma mistura de ervas, enquanto me desloquei à Gemstar.
Enquanto preparava os vegetais para a caçarola, pensei nas últimas semanas desde o nosso regresso a Paris. Mais uma vez, eu e Jake entráramos numa agradável rotina, que actuava a nosso favor, pois ambos éramos viciados na ordem. Todos os dias trabalhávamos nas Flores de Guerra, pois tínhamos de cumprir um prazo estabelecido com o editor para Dezembro. A minha sala de jantar sempre funcionara também como escritório, com uma grande secretária inglesa junto da varanda e as minhas caixas de arquivo escondidas no interior de um armário antigo, encostado a uma das paredes.
Pelo que, quando Jake partia todas as manhãs para a sua agência de fotografia, eu sentava-me a completar as legendas e a editar o corpo principal do texto. Jake trabalhava também todos os dias no escritório, ou no apartamento, e fazia excelentes progressos. Quando ficava relativamente satisfeito com as páginas que tinha escrito, passava-mas para que eu as editasse e desse o toque final.
Quando Jake estudara em Oxford, licenciara-se em História Europeia, e tinha muito mais preparação académica do que eu e, seguramente, muito mais condições para escrever o livro, dado que era um historiador. Mas, tirando estes factos, o livro fora ideia dele e achei que ele devia ser o responsável pelo texto, que este deveria reflectir o seu ponto de vista.
A questão principal era que trabalhávamos bem juntos naquele projecto, tal como acontecia no campo quando cobríamos guerras. Estávamos a fazer grandes progressos, começávamos a ver a luz do dia; o livro iria ficar pronto mais cedo do que esperávamos e contávamos agora aceitar o convite de Fiona para passar o Natal em Yorkshire.
Jake vivia no apartamento comigo, embora se deslocasse com
257
frequência à sua própria casa para ver como estavam as coisas, recolher o correio e trazer roupa lavada.
No início, quando regressámos de Nova Iorque, preocupámo-nos que Olivier pudesse aparecer, que rondasse a minha casa em busca de Françoise. E, muito embora Janine nos tivesse assegurado que tudo estivera tranquilo na minha ausência, ele insistiu em ficar comigo. Fiquei satisfeita por isso; seguramente, não o questionei. A presença dele agradava-me e rapidamente assentámos num padrão de normalidade, de domesticidade, pela qual eu ansiava, que necessitava de partilhar com ele.
com todos os vegetais agora prontos, coloquei a galinha na caçarola de barro, adicionei o caldo espesso e aromatizado com ervas e os vegetais e levei a caçarola ao forno frio, necessário para os cozinhados em recipientes de barro. Liguei o forno, fui para a sala de jantar e pus a mesa. Depois de terminar esta tarefa, corri para a sala; depois de acender as luzes, encontrei uma caixa de fósforos e acendi a lareira, que Janine deixara pronta com papel, aparas e toros de madeira. Escurecia já lá fora e começara a chover. Na minha opinião, não havia nada mais acolhedor e animador do que uma lareira acesa numa noite assim. Jake iria gostar, eu sabia.
Como tudo tinha um aspecto agradável, pensei, sentando-me no sofá, apreciando o ambiente tão carinhosamente criado pelo meu avô. E, naquele momento de tranquilidade no meu dia agitado, os meus pensamentos não tardaram a centrar-se em Margot Denning.
III
Após o confronto com a minha mãe, voltara a recalcar tudo a raiva, a dor, a angústia. Fi-lo para que pudesse sobreviver.
Contudo, momentos havia em que tudo voltava, e continuava a ser assombrada pelo meu perturbado passado, pela terrível injustiça cometida por aquela mulher que se apelidava de minha mãe.
A minha infância fora uma tragédia, era a única palavra que a adjectivava. Como fora uma mulher doentia e como provavelmente continuava a ser... incapaz de me amar devido ao seu amor pela filha ilegítima que dera em adopção, que abandonara ao seu destino. Ficara assolada por uma culpa que a consumia, uma culpa que acabara por lhe arruinar a vida. Porque se tornara
258
numa culpa mórbida e obsessiva que a dominara e submergira todo o pensamento racional. Chegara à conclusão de que Margot Denning era irracional, entre outras coisas.
Interroguei-me se alguma vez ela tentara encontrar aquela criança abandonada, Anjelica. E também me questionei sobre ela, questionei-me sobre o que lhe teria acontecido e onde estaria hoje. Algures nesse mundo, eu tinha uma meia-irmã, uma irmã que provavelmente tivera uma infância tão má quanto a minha.
Discutira alguns destes pensamentos com Jake, mas esforcei-me por não o sobrecarregar com a minha dor. Fosse como fosse, não existia realmente nada que ninguém me pudesse dizer para me reconfortar ou ajudar a aliviar a agonia que por vezes sentia.
Nem podia simplesmente colocar adesivo sobre as minhas feridas psicológicas e esperar que acabassem por sarar. Isso não aconteceria, pelo menos assim tão facilmente, só ao fim de muito tempo. Mas agora, que, por fim, sabia a verdade, talvez pudesse fazer alguma coisa para me curar. Tinha esperanças de que sim.
A única coisa que não perguntara à minha mãe durante o nosso confronto em Nova Iorque dizia respeito ao meu pai. Era de facto uma questão dupla - tivera o meu pai conhecimento do envolvimento dela com Vincent Landau e da sua filha ilegítima? E por que admitiu o comportamento cruel dela em relação a mim quando eu era criança?
Perturbada e perplexa, acabara por lhe ligar antes de partir de Nova Iorque, e ela viera de imediato ao telefone para falar comigo. Seguramente, pensara que eu mudara de opinião acerca da Lowell's.
Quando fiz as perguntas sobre o meu pai, foi evidente a sua surpresa. Houve um silêncio antes de ela responder num tom rígido:
- Não, nunca contei ao teu pai sobre Vincent e Anjelica. com que objectivo? Essa parte da minha vida estava terminada, acabada.
Fiz então a pergunta mais pertinente de todas. Por que razão o meu pai se calara ao seu comportamento e praticamente me ignorara até ao dia em que morreu?
A resposta dela fluiu facilmente pelo fio, e de forma instantânea; nem sequer teve de pensar sobre isso.
- Peter não queria filhos, acreditava que se iriam intrometer na nossa relação. Sabes, ele queria-me só para si. Suponho que ele te guardava rancor, tal como a Donald, muito embora fosse o vosso pai. Na opinião dele, vocês constituíam um aborrecimento. E tenho a certeza absoluta de que tinha ciúmes de ti.
259
- Ciúmes! - retorqui. - Dá vontade de rir, dadas as circunstâncias. Diga-me, afinal, por que teve filhos? - Soube a resposta ainda antes de ela falar.
- Por causa da Lowell's, é evidente. Precisava de um herdeiro. Ou, melhor, de uma herdeira.
Desliguei.
Quem conseguia lidar com uma mulher destas? Mais tarde nessa manhã, quando relatei tudo a Muffie durante o nosso almoço de despedida em Lê Cirque, sentira-se tão perturbada e irada quanto eu.
Mas havia momentos em que eu pensava em Margot Denning, tal como agora, tentando aprofundá-la, compreendê-la, enquanto me esforçava por exorcizar os demónios da minha frustrada infância. E, nesse processo, esperava poder ajudar-me, bem como à minha saúde mental.
À superfície estava calma, controlada e funcionando bem diariamente. Mas tinha consciência de que estava necessitada, e de várias formas. Sentia-me insegura em relação a Jake, com medo de o perder, e ansiava pela sua protecção. E, por vezes, era assaltada por um pânico irracional de que algo terrível lhe aconteceria e eu ficaria sozinha. E, nesses dias, perguntava-me se deveria consultar um psiquiatra. Mas mudava constantemente de opinião nesse aspecto, estranhamente ambivalente quanto a dar este passo. Regra geral, estava a conseguir aguentar-me, e nunca recorri à ajuda de um médico.
IV
Eu e o meu irmão tínhamos conversado sobre Peter Denning antes de eu partir para Paris, e Donald afirmou logo que ele não fora um pai normal.
- Para mim, não há dúvida! - exclamou Donald. - Já te esqueceste? Não fazíamos nada juntos, nenhuma das actividades típicas entre um filho e um pai. E não te lembras? Até nos deixavam sós com Annie quando íamos de férias. Ela chamava-lhes "o casalinho" e nós ríamos com isso.
- Tens razão, esquecera-me. Mas a tua mãe era diferente contigo, Donald. Estava sempre a elogiar-te e a enumerar as tuas virtudes.
Donald ficou calado por momentos, parecendo um pouco envergonhado, e depois concordara.
260
- Isso é verdade, Val, ela fazia isso - respondera numa voz calma.
Donald e eu ficámos mais unidos durante a minha visita a Nova Iorque, e estava satisfeito por Jake e eu termos gostado da sua noiva, Alexis. Era uma jovem e simpática mulher, muito bonita, mas, mais importante ainda, era inteligente e esperta. Tanto Jake quanto eu concordámos nisso e acreditámos que Donald fizera uma boa escolha.
Desde que regressara a Paris, o meu irmão mantinha-se em contacto comigo, e comecei a perceber que não era apenas por interesse próprio. Donald mais do que provara que se preocupava comigo. Nunca poderia esquecer como cuidara bem de mim quando fugi do apartamento da nossa mãe naquele dia. Aquela aproximação agradava-me, e sentia-me satisfeita por, finalmente, termos um relacionamento normal.
267

CAPÍTULO 28
I
Yorkshire, Dezembro
- Recebemos muitos turistas no Verão e Outono, e até no Inverno - contou-me David Ingham enquanto caminhávamos juntos por uma estreita rua de pedra, fazendo juntos algumas últimas compras de Natal.
- Posso imaginar porquê - respondi, sorrindo-lhe. - Este local é magnífico. Creio que nunca vi nada assim. - Enquanto falava, ergui os olhos para os elevados brejos que se erguiam acima da tranquila cidade de Middleham, numa grandiosa e majestosa extensão. - Ontem fui dar um passeio com Françoise e nunca me cansei de observar... a paisagem é linda na sua severidade, no seu vazio.
- Lá isso é verdade! - respondeu David, e desatou logo a rir.
- Que foi?
- Estou a vê-la a olhar para mim, Val, reparando na minha pronúncia. Acontece-me sempre quando volto para cá. Começo logo a falar à Yorkshire.
Ri-me também e observei:
- Mas, ao menos, consigo entendê-lo. Quando eu e Fiona viemos às compras, precisei de um tradutor em algumas das lojas de comida, especialmente no talho. O dialecto de Yorkshire é um pouco estranho, não é?
David anuiu.
- Sim, é, e mesmo aqueles que cresceram aqui, como eu, nem sempre compreendem o que os habitantes dizem. E está certa em relação à paisagem, Coverdale é provavelmente o mais bonito de todos os vales de Yorkshire. Já tirou boas fotografias?
- Já, especialmente de Middleham Low Moor e das colinas escarpadas que ficam por detrás. É um território muito desolado, de facto, mas de cortar a respiração. Tirei também fotografias formidáveis das ruínas do castelo.
- Espero que neve - afirmou David. - Ficará então espantada com o aspecto dos brejos, parecerá uma gigantesca manta de retalhos por causa dos altos muros de pedra. Os seus
262
distintos padrões parecem as costuras de um quilt. E as ruínas do castelo são misteriosamente bonitas.
- Estou ansiosa que Jake venha para conhecer este lugar. Vai apaixonar-se por Yorkshire, tal como eu, e com a casa de Fiona. - Olhando para David, pestanejei perante a brilhante luz do sol da manhã e murmurei: - É um nome estranho, não é... Casa do Ure?
- Tem um som algo peculiar, isso é verdade, embora não para os habitantes locais. Sabe, o rio Ure atravessa esta zona, e é daí que, obviamente, deriva o nome. Foi construída na viragem do século, e sempre foi chamada Casa do Ure, e creio que Fiona não se sentiu muito confortável em mudar o nome. Superstição, suspeito.
- Ela fez um trabalho fabuloso com a decoração, David.
- Fez mesmo! - concordou, soando orgulhoso. - E Françoise deu uma grande ajuda a montar o restaurante. O Porco no Telhado adquiriu um pouco de encanto continental, devo admitir, mas todos adorámos os toques finais, por muito franceses que sejam.
- Também eu. E obrigada por tudo, David. Por tudo o que você e Fiona fizeram. Está muito mais calma do que quando estava em Paris comigo.
- Ela está a sair-se bem, embora tenha a sensação de que fica nervosa de tempos a tempos por causa daquele marido dela.
- Jake é capaz de trazer notícias quando chegar amanhã. Tencionava ligar para os pais dela. Sempre foi muito chegado a : Simone.
- Espero que não ligue do escritório dele! - exclamou David severamente, olhando-me.
- Não, de um telefone público. Deus queira que Olivier não tenha um investigador privado a vigiar Mike, ou a mim e Jake.
- Isso ficaria muito caro, por isso duvido - tranquilizou-me David. - E, por aquilo que ela nos contou dele, deve ser um malandro presunçoso. Deve pensar que pode fazer tudo melhor do que ninguém quando chegar a altura. Tanto quanto sei, ainda está envolvido naquelas investigações do homicídio.
- Está, segundo os jornais franceses.
- Seja como for, não se preocupe com investigadores, duvido que tenha algum atrás de si, tal como já disse, e não tem havido ninguém a rondar por aqui. Por outro lado, Jake e Mike vêm de avião privado até Yeadon, que é a melhor forma, a mais segura, na minha opinião.
- Acho que me arrisquei - murmurei, franzindo o sobrolho para mim mesma. - Mas, pelo menos, não vim de avião. Graças a Deus existem comboios.
263
- Vamos entrar aqui? - sugeriu David, explicando: - Quero comprar mais dois presentes. - Enquanto falava, ia abrindo a porta da loja que ostentava na montra uma colecção de ovelhas esculpidas em madeira. - O melhor local para adquirir chinelos
- acrescentou, encaminhando-me para o interior.
Ele estava certo, não tardei a verificar ao deambular pela loja. Era de facto uma boutique, especializada numa variedade de artigos feitos de lã de ovelha. Gostei sobretudo dos chinelos que David mencionara. Cada par fora feito e cozido à mão a partir de lã tosquiada, o couro voltado para fora e a lã branca e macia para dentro.
Comprei de imediato um par para Jake e para as duas filhas de Mike, que chegariam no dia seguinte com o pai e Jake. Sabia que Lisa e Joy haveriam de gostar e que as camisolas Fair Isle expostas também seriam apreciadas por elas. Após uma breve discussão com a vendedora, optei pelas camisolas de tamanho médio para as duas adolescentes, que tinham 14 e 12 anos. Sem saber bem de que poderia necessitar no último momento, acabei por comprar dois encantadores cachecóis tricotados à mão, mais dois pares de chinelos, um colete tricotado que vi para Jake e uma pesada camisola tricotada de cor creme para Mike. Trouxera de Paris presentes para Françoise, Fiona, David e o seu filho Noel; perfume e lenços de seda para as mulheres, gravatas Hermes para os homens, incluindo Jake e Mike.
II
Armados com os sacos de compras cheios de presentes, caminhámos de regresso à Casa do Ure em passo calmo, conversando de forma vaga.
David, conhecedor do folclore, das lendas locais e história genuína, manteve-me bem entretida falando sobre Middleham e do seu passado histórico e ilustre, na época em que o castelo constituíra o baluarte do grande barão feudal Ricardo Neville, conde de Warwick.
- E que homem - disse-me David. - Atraente, persuasivo, rico, encantador, bravo e corajoso. E poderoso. A um dado momento da sua vida, e na história de Inglaterra, foi o homem mais poderoso no território. Tio de Eduardo IV, que foi Eduardo Plantageneta da Casa de York. O reconhecido Rosa Branca de York, um verdadeiro príncipe de sangue e um dos maiores reis de Inglaterra. Graças a Ricardo Neville, que o colocou no trono de Inglaterra e
264
pôs um fim à Guerra das Rosas e governou o país, o verdadeiro poder por detrás do trono.
E aqui viveu no Castelo de Middleham, conhecido naqueles dias por Windsor do Norte, e foi no castelo que criou Ricardo de York, que casou com a filha de Neville e que também se tornou, por um curto período, Ricardo III de Inglaterra.
- Jake vai adorar todas essas coisas históricas - exclamei.
- Eu própria acho isso fascinante, e Jake ficará fascinado. Licenciou-se em História Inglesa e Europeia, em Oxford.
- Sim, Fiona já me contou, fiquei muito impressionado afirmou David. - Ficarei eternamente grato a Jake, sabe, Val.
- Oh, porquê? - perguntei, erguendo o sobrolho e fitando-o.
- Porque foi muito directo com Fiona em Nova Iorque. Fez-lhe bem, posso garantir-lhe. Vamos casar no Ano Novo. Quis que casássemos logo depois de voltarmos de Nova Iorque, mas ela mostrou-se um pouco relutante. Falámos mesmo em dar o nó no Natal, mas mudámos de ideias porque sabíamos que abriríamos o Porcono Telhado a 15 de Dezembro. Tirei duas semanas de folga do meu trabalho para ajudar, e tudo tem corrido bem até aqui. Para nossa grande satisfação, o negócio tem sido um recorde.
- Parou e ficou a olhar para mim.
Parei também de andar e olhei-o igualmente.
- Que se passa, David?
- E quanto a si e Jake? Quando se casam? Abanei a cabeça.
- Não sei. Jake nunca me pediu.
- Uma pessoa como você, o melhor é não a deixar à solta por muito tempo. Alguém lhe pode deitar a mão.
- Isso não é muito provável, David - respondi rapidamente, e ri-me quando recomeçámos a andar.
- Ora, uma moça encantadora como você! Não seja pateta, Val!
III
A Casa do Ure erguia-se um pouco acima da colina, no centro da pitoresca e pequena cidade, aninhada nos brejos mais baixos. Os terrenos acidentados mais altos envolviam-na como um gigantesco rufo da época de Isabel, roçando a orla do céu, que se revelava de um azul-lúcido esta manhã, pincelado de nuvens em espiral.
265
Contudo, como aqueles céus do Norte podiam facilmente mudar, como descobrira apenas ao fim de dois dias. Quando as trovoadas vinham sopradas da costa do Yorkshire do leste, o céu ficava negro como a noite e adquiria uma luminosidade estranha, como se viesse por detrás. E os ventos violentos e gelados traziam granizo e chuva do mar do Norte e uma decidida mudança da temperatura.

A Casa do Ure ficava afastada da estrada, numa extensão de relvado verde, com um semicírculo de árvores crescendo por detrás. A casa estava rodeada por um muro baixo feito de pedra cinzenta local, e um caminho de pedra rasgava um impecável relvado e interrompia-se diante da porta principal.
Proporcionada de forma esbelta, a casa estava construída numa pedra cinzenta diferente, que Fiona explicara ter vindo das ruínas do Castelo de Middleham. Pelo menos, as pedras da fachada da frente da casa. De construção baixa, tinha um telhado em ardósia inclinado, muitas janelas, altas chaminés e uma porta feita de carvalho maciço, pintada de branco e orlada com dobradiças pretas em ferro forjado.
Quando a vi pela primeira vez, dois dias antes, pensei de imediato no meu avô. Teria adorado a Casa do Ure porque se adequava perfeitamente à paisagem, projectada para se adequar àqueles desolados e implacáveis brejos, erguendo-se contudo só por si sem se humilhar pelo cenário arrebatador. A arquitectura era algo semelhante às casas de pedra de Cotswolds que os meus avós tanto adoraram, tal como eu.
Enquanto seguíamos juntos pelo caminho, a porta abriu-se subitamente e Fiona apareceu, sorrindo-nos alegremente, o seu halo de cabelos ruivos sobressaindo ainda mais em contraste com o conjunto verde-esmeralda que usava, com as calças cinzentas de bom corte.
- Parece que vocês compraram toda a cidade! - gritou, olhando os nossos embrulhos e depois avançando para nos ajudar.
- Val comprou toda a loja das ovelhas - disse David, sorrindo.
- Também tu, pelo que parece, meu menino - respondeu Fiona. - Mas fico satisfeita por ver que ambos apoiam a indústria local. - Olhou para mim e acrescentou: - O que mais há em Yorkshire são ovelhas. Ambos têm ar de quem bebia qualquer coisa. Sopa ou uma bebida, que vai ser? - perguntou quando entrámos para o hall. Era aconchegante e convidativo, com o seu chão de pedra, paredes de terracota e cortinados de veludo verde-musgo nas janelas.
Embora não gostasse muito de beber ao almoço, disse:
- Não me importava de tomar um desses Bloody Marys que
266
você prepara, David. São tão deliciosos. E nem sequer sabem a vodca.
Ele riu-se com vontade e disse:
- Estou a ser acusado de roubar na vodca, Val? Oh, santo Deus, isso não é bom.
Comecei também a rir e expliquei:
- Não, não, nada disso. Não sou grande apreciadora de vodca, e o que quis dizer é que coloca todas essas maravilhosas especiarias, pelo que não sinto o travo a álcool.
Depois de pendurar o meu casaco e o dele, seguimos Fiona, que tinha passado para a sala de estar. Esta era um amplo aposento com quatro janelas com vista para os brejos, com uma lareira de pedra numa das extremidades. Um soalho de madeira muito polida estava coberto com uma grande carpete creme com ornamentos verdes e pretos, o que condizia com os cortinados de seda às riscas verdes e pretas nas janelas.
As paredes estavam pintadas num estranho verde, que Françoise me informara chamar-se eau de Nile, literalmente água do Nilo, e era criada adicionando muito cinzento a uma tinta verde-pálida. Tinha descoberto que Françoise era uma fonte de informação no campo do design e decoração e rapidamente entendi como ela devia ter sido útil a Fiona na decoração do Porco no Telhado.
A sala era confortável, transpirando elegância sem ser demasiado pretensiosa. Dois sofás cremes um diante do outro junto da lareira, e mesas antigas, candeeiros de bronze e diversos bons quadros completavam a decoração.
David dirigiu-se para o pequeno bar existente num dos cantos da sala para misturar os Bloody Marys para nós, e Fiona e eu fomos para junto da lareira. Sentei-me numa das cadeiras de braços, e ela colocou-se de costas para a lareira.
Após um momento, afirmou:
- Podemos jantar sós esta noite, se quiser, Val. David vai até ao Porco no Telhado para tocar mein host, e Françoise quer ajudar Noel na cozinha, sabe como ela adora cozinhar. Quando chegou, na segunda-feira, disse que precisava de falar comigo, e acho que esta noite será o ideal. Antes que os outros cheguem amanhã.
- Será óptimo, Fiona, obrigada - respondi, e depois pensei em acrescentar: - Não tem nada a ver com Tony, só queria que soubesse isso.
Ela lançou-me um pequeno sorriso e murmurou:
- Penso que será justo afirmar que esgotámos o tema de Tony Hampton, não concorda? É sobre Jake que quer conversar, Val?
- Não, não é. Queria conversar consigo sobre a minha mãe,
267
sobre algo que aconteceu entre nós em Nova Iorque. Tem sido difícil para mim lidar com o problema, tentar compreendê-la, e estou num beco sem saída. Pensei que, se lhe contasse algumas coisas, me pudesse fornecer alguma luz... não sei o que a leva a ser assim. Você é tão sensata, Fiona, e compreensiva, tenho a certeza de que me poderá ajudar.
- Tentarei, seguramente, Val. com todo o prazer.
- Oh, está aí, Fiona... Val! - gritou Françoise da entrada e correu para a sala. Estava agora totalmente recuperada da perda do bebé e dos abusos do marido, pelo menos, fisicamente. Não sabia como ela estava a lidar com os danos psicológicos, porque ainda não conversara comigo sobre esse aspecto.
Mas parecia em plena forma e saudável, e mais descontraída. Todo o seu comportamento era diferente do de Paris. Eu não tinha dúvidas de que era devido ao facto de estar longe do odioso Olivier, o polícia de maus fígados.
Atravessou a sala, beijou-me em ambas as faces ao estilo francês, e depois beijou Fiona, que adorava completamente. Percebi isso na segunda-feira à tarde, quando cheguei de Londres e penetrei naquela calorosa e amistosa casa.
Fiona disse:
- Françoise, você e Noel já terminaram a árvore? Posso ajudar esta tarde, se não terminaram.
- Não, não, não é necessário, Fiona. Noel terminou-a há uma hora. Eu ajudei-o... - Começou a rir-se. - Nunca tinha visto uma árvore assim. Oh, mon Dieu!
- Está cheia de porquinhos, não é? - disse Fiona. Françoise anuiu.
- Mas que porcos engraçados!
- Não nos conte mais nada, vai estragar a surpresa. - Fiona desviou o olhar quando David entrou na sala com uma bandeja de bebidas. Disse-lhe: - Moira telefonou quando saíste às compras com Val. Afinal, sempre vem passar o Natal. Vai apanhar o comboio para Harrogate com Rory, na quinta de manhã.
- Vai trazer o namorado? - perguntou David ao pousar a bandeja de bebidas sobre a mesa do café.
- Não, e parece que é aí que reside o problema, David. Romperam, pelo que não tem para onde ir, pois tencionavam passar o dia de Natal com os pais dele. Calculo que ela desejasse vir passar connosco, e foi aí que começou a disputa. Discutiram por causa disso.
- Lamento que tenha terminado assim - murmurou David para Fiona enquanto me entregava um Bloody Mary. - Parecia um rapaz simpático. Por outro lado, fico satisfeito por ela estar
268
connosco. Na minha opinião, devemos estar todos juntos como uma família no Natal. - Deu um copo de vinho branco a Françoise, entregou um Bloody Mary a Fiona e ficou com o último.
- Saúde para todos! - disse.
- Saúde.
- E para a extensão da nossa família, Françoise e Val - acrescentou Fiona graciosamente.
IV
Após o almoço, que consistiu em sopa de tomate quente com pedacinhos de pão torrado, quicheLorraine, salada e queijo Stilton, seguido de café aromatizado com canela, ajudei Françoise a levantar a mesa.
Enquanto levávamos os pratos para a espaçosa cozinha, Françoise disse:
- Quer ir até às ruínas, Val? É um passeio tão agradável. Anuí, sorrindo-lhe. Notara já que ela tinha uma forma peculiar
de pronunciar o meu nome, como se ainda me quisesse tratar por Mademoiselle Denning.
- É uma excelente ideia, e talvez ajude a queimar algumas calorias, embora duvide.
- Terá de fazer regime depois do Natal. Tal como eu acrescentou Françoise.
Depois de enchermos a máquina da loiça, vestimos os casacos quentes, colocámos cachecóis em redor do pescoço e iniciámos a nossa caminhada até às ruínas do Castelo de Middleham, próximo da cidade.
Françoise não falou muito durante o percurso até ao castelo, e eu própria permaneci em silêncio. Não sabia que Rory e Moira também vinham, porque Fiona não falara neles no dia anterior; e não trouxera presentes para eles de Paris. Ainda bem que adquirira mais uns artigos na boutique das ovelhas, pensei, enfiando ainda mais as mãos nas algibeiras e acelerando o passo para acompanhar Françoise.
- Tenho saudades de Mamem e Papa - acabou por dizer Françoise, olhando em frente enquanto caminhávamos a passos largos pela colina abaixo.
- Sim, acredito que tenha. Mas é essencial termos cuidado, Françoise. Eles sabem que está em segurança e bem cuidada por amigos nossos. E é tudo o que lhes interessa. Não necessitam de saber exactamente onde se encontra.
269


- Oui. - Suspirou e olhou-me pelo canto do olho. - No dia em que a conheci em Lês Roches Fleuries, queria morrer. Agora quero viver. Espero que Olivier não me encontre. Se isso acontecer, mata-me. Sei que sim.
Não respondi de imediato. Françoise disse:
- Val, tem de acreditar em mim... essa é a verdade.
- Sim, acho que tem razão. Mas tem de confiar em mim, que Olivier nunca a encontrará. Como poderia? Os seus pais não sabem onde você está. Mike e Jake vêm de avião privado amanhã. Por favor, Françoise, tente descontrair-se.
- Estou a tentar, mas... - Calou-se e abanou a cabeça. Preocupo-me... preocupo-me tanto. E se ele tiver um investigador à minha procura?
- Olivier tinha muito dinheiro? Poupanças?
- Non - respondeu rapidamente, abanando a cabeça para enfatizar. - Não tinha poupanças. Apenas o dinheiro que ganhava como polícia.
- Acredite em mim, não há nenhum investigador à sua procura. Olivier não tem posses para isso. Confie em mim, confie na minha avaliação.
- Oui, oui, confio, Val.
Vagueando com Françoise pelas máquinas destelhadas do outrora glorioso Castelo de Middleham, observei as suas ameias derrubadas e questionei-me sobre aqueles que ali tinham vivido há tanto tempo atrás. O grande magnata Ricardo Neville, a sua esposa, as suas filhas e o jovem príncipe. E pensei no esplendor do antigamente, que desaparecera, para sempre perdido na poeira do tempo que passava. Ervas daninhas e vegetação medravam por entre as paredes destruídas, e os pássaros construíam os seus ninhos em antigas fendas e cantos abrigados das enormes ruínas.
Há séculos atrás, grandes nobres e as suas damas, vestidos nos seus ricos e elegantes trajes, caminharam por aquelas impressionantes salas, onde se organizavam banquetes e sumptuosos entretenimentos. E ali viveram os mais poderosos do país... aqui viveram, trabalharam e conspiraram juntos. Fizeram amor, deram à luz, discutiram, combateram e fizeram as pazes. E morreram.
270
Como era difícil imaginar, olhando em redor. A geada cobria o endurecido solo de Inverno, fragmentos de pedra cinzenta espalhavam-se à minha volta, retalhos daquelas paredes que se desmoronaram há tanto tempo. Já não era uma fortaleza, já não o era há tanto, tanto tempo.
Mortos, todos eles, e enterrados. As suas vidas esquecidas pela maioria. E que representou a vida deles, ao fim e ao cabo? E por que interessavam aquelas vidas agora? Não importavam, pois não? Das cinzas às cinzas, do pó ao pó... um dia Françoise seria pó, tal como eu, e que importava a vida dela e a minha? Um dia partiríamos e ninguém se importaria. Contudo, enquanto vivíamos, lutávamos tanto por ter aquilo que achávamos que devíamos ter... o que nos interessava... o que considerávamos como nosso...
Como teriam sido eles, todos aqueles que habitaram este local? Tantos fantasmas aqui, esvoaçando por entre as máquinas em ruínas...
- Val, Val, passa-se alguma coisa? Voltei à realidade e olhei para ela.
- Não, estou bem. Porquê? Ela disse calmamente:
- Está a chorar? Tem lágrimas nos olhos.
Toquei nas faces com os dedos e apercebi-me de que estavam húmidas. Ela tinha razão, e fiquei surpreendida.
- Pensava nas pessoas que antes aqui viviam. Todas elas mortas há centenas de anos, e contemplava as suas vidas. Tudo o que sofreram, desfrutaram, perderam e lamentaram, ansiaram e obtiveram. E todas as coisas que nunca tiveram. Vidas vividas, depois colhidas bruscamente. Assim, sem mais nem menos. Desaparecidas para sempre. Estamos aqui por tão pouco tempo. Depois morremos e ninguém se importa... que importa tudo isto? Por que nos incomodamos? Por que labutamos?
Ela fitou-me pensativamente e, após alguns instantes, respondeu lentamente:
- Penso... porque somos humanos.
- Sim - concordei. - E talvez porque temos sempre... esperança. Esperança em nós próprios e nas nossas vidas. Esperança em algo melhor.
271

CAPÍTULO 29
I
À noite, a temperatura desceu muito e começou a nevar. Eu encontrava-me na janela da sala, observando os brejos, vendo os flocos a flutuarem para baixo, delicados e cristalinos à luz do luar. O céu era como o interior de uma tigela virada ao contrário, completamente negro, salpicado de brilhantes estrelas e uma clara esfera prateada de uma Lua cheia.
Fiona acendera a lareira e ligara o aquecimento central, e agora, entrando com o café numa bandeja, exclamou:
- Graças a Deus pensámos em colocar um sistema de aquecimento. Estas casas velhas são impregnáveis, construídas como fortalezas, mas podem ser frias. Numa noite assim, o aquecimento adicional é mais do que bem-vindo. Venha beber o café, Val, e vamos sentar-nos para a nossa conversa.
- Foi um jantar encantador, Fiona, obrigada - disse, juntando-me a ela perto da lareira.
- Não tem que agradecer, era apenas uma tarte à moda da terra. - Riu-se e serviu o café.
Sentei-me no sofá e ela no outro, por forma a ficarmos diante uma da outra. O ambiente estava acolhedor, com o fogo sibilando e crepitando na lareira e as luzes pouco fortes. O ambiente suave convidava à intimidade e partilha, embora não houvesse timidez entre nós, depois da nossa conversa sobre Tony em Nova Iorque, em Outubro.
- Não sabe muita coisa sobre a minha vida - comecei, olhando para ela. - Por isso, deixe-me falar-lhe sobre os meus anos antes de ir viver para Paris.
Ela anuiu.
- É boa ideia, gostaria de saber algo sobre o seu passado, Val. Assim, compreenderei melhor as coisas.
Assim, tentando ser o mais sucinta possível, esforçando-me por evitar floreados, contei-lhe a história da minha infância e crescimento em Nova Iorque. Forneci-lhe pormenores suficientes para que entendesse a forma como fora criada, e falei-lhe das pessoas que fizeram parte da minha vida: a minha mãe e pai, Annie Patterson, Donald, e os meus avós.
272
Quando por fim terminei, recostei-me no sofá, fitando-a intensamente, aguardando que ela dissesse algo.
Fiona parecia extremamente triste e tinha os olhos húmidos. Após um longo silêncio, disse, em voz baixa:
- Que trágica, que infância infeliz você teve, Val. E como é triste para a sua mãe, tanto que ela perdeu, perdeu toda a sua alegria, todos os seus primeiros anos em que era menina e os seus maravilhosos anos de adolescência. - Abanou a cabeça. - E como deve ter sido difícil para si, mesmo de cortar o coração. O que deve ter sofrido.
Exclamei:
- É de admirar eu ser sã de juízo como sou, Fiona, pensando bem! Sei que o meu passado conturbado teve efeitos em mim, mas, de alguma forma, consegui virar-me e ter uma vida relativamente sã, embora aceite que sofri alguns danos... danos psicológicos.
- Suponho que seja verdade, mas não se esqueça de que teve aquela encantadora ama escocesa. E os seus avós foram maravilhosos para si, e é evidente que teve um irmãozinho para amar até a sua mãe se intrometer, vos separar, por assim dizer. É uma pena ter feito isso.
- Sim, é, e eu, erradamente, culpei Donald por isso quando afinal não foi culpa dele. Apercebo-me agora de que devo ter tido muitos ciúmes dele nesses dias. Afinal, ela favorecia-o sempre. Era como uma faca espetada de lado, embora Annie tentasse tranquilizar-me o coração, secar as minhas lágrimas, fazer-me sentir desejada.
- Sabe, teve sorte em a ter tido. Os primeiros meses e anos são tão importantes no desenvolvimento de uma criança. A criança deve saber que é amada, sentir esse amor, ter esse estímulo, esse cuidado e carinho. Felizmente, Annie deu-lhe isso, esteve presente, para a amar e para a fazer sentir-se segura.
- Sim. Contudo, ainda sinto falta desse carinho, sabe... - A minha voz apagou-se, não queria mencionar Tony ou Jake neste ponto da minha história.
Contei tudo a Fiona. Contei o caso amoroso da minha mãe com Vincent Landau, a sua filha ilegítima, Anjelica, a criança que ela dera para adopção, e sobre o suicídio de Vincent uma semana antes do casamento com uma herdeira de sociedade, Marguerite Shiff. Por fim, terminei:
- A minha mãe disse que não me podia amar devido à culpa que sentia por causa de Anjelica, por a ter entregue.
Fiona ficou sentada, a olhar para mim, o choque e descrença inscritos no seu rosto. Por fim recompôs-se, abanou a cabeça de lado a lado e exclamou:
273
- Estou abismada! Absolutamente abismada. O que aquela mulher lhe fez é impensável... tratar a própria filha de forma tão cruel é absolutamente impensável, totalmente inconcebível. Devia ser doida da cabeça.
- Sim, creio que era, é mais do que provável, mentalmente doente, perturbada. Naquele dia, em Nova Iorque, disse-lhe que era má e acrescentei que era mais do que isso, que era malvada. E, de certa forma, penso que é malvada... mas há mais uma coisa, algo muito estranho nela. É tão bonita, Fiona, bonita como uma estrela de cinema, mas, oh, meu Deus, é fria. Fria como o gelo. O meu avô chamava-lhe Rainha do Gelo. - Libertei um longo suspiro. - Quando lhe perguntei por que o meu pai pactuava com ela e se comportava comigo exactamente da mesma forma, disse-me que ele não queria filhos, que tinha horror a eles. Disse-me que ele tinha ciúmes de mim, tal como de Donald, porque não a queria partilhar. Constituíamos um estorvo, totalmente indesejados no que lhe dizia respeito, pelo menos foi o que ela disse. Penso que estávamos a mais. Mas ele era um banana e um capacho aos pés dela. - Parei e fitei o fogo por um segundo ou dois e depois disse a Fiona, franzindo levemente o sobrolho: - No entanto, ela conseguiu amar Donald, sabe. Tirou-mo de mim quando eu tinha onze e ele seis... - Deixei a frase por terminar, fitei-a desesperada.
- Porque, provavelmente, era um rapaz bonito nessa altura, e fosse talvez um acessório útil para uma mulher como ela; por outro lado, ela sabia que a magoaria a si, se os dividisse.
- Mas por que haveria ela de querer magoar-me?
- Não sei, Val. Penso que demoraria anos a um psiquiatra chegar ao fundo da psique perturbada da sua mãe, para descobrir o que a motivava, o que a movia. E o que a move hoje em dia. Uma coisa posso contudo afirmar, entre outras coisas, penso que é algo estúpida.
Franzi o sobrolho ao ouvir isto.
- A questão é que não é, tornou-se uma excelente mulher de negócios, uma verdadeira magnata mesmo.
Fiona ergueu um sobrolho ruivo e exclamou:
- Não me diga!
Contei a Fiona sobre a Lowell's, como começara em 1898 por Amy-Anne, e sobre a regra desta, conhecida na família pel' A Tradição.
- Percebe então, ela tem de a deixar... a mim. Parece que não existe um documento legal, mas é a regra da família. A companhia vale agora milhões, e o seu valor vai ainda aumentar mais no próximo ano, se a Lowell's fizer uma oferta pública. Mas eu não
274
a quero. Recusei a minha herança. Disse-lhe que a deixasse a Donald.
Fiona pareceu momentaneamente surpreendida, e depois rompeu numa gargalhada deliciada.
- Muito bem, Val! Já era de esperar, vindo de si. É uma mulher demasiado íntegra. Seja como for, e regressando à minha observação sobre a sua mãe ser estúpida, penso realmente que deve ter sido estúpida e um pouco fraca em nova. E isso não tem nada a ver com o facto de ter esperteza para o negócio.
- Estúpida e fraca em que sentido?
- Veja, teve uma filha ilegítima e a mãe permitiu-lhe que mantivesse a criança durante meses. Por que não adoptou simplesmente o título de Senhora e fingiu ser uma jovem viúva? A sua mãe não era pessoa conhecida, pelo que... quem saberia a diferença? Comportou-se de forma estúpida, e não soube lidar com a mãe, a sua avó Violet Scott. Poderiam ter organizado qualquer coisa entre elas. Depois temos o caso de Vincent Landau, que tipo de homem era ele? Foi tão estúpido e fraco quanto a sua mãe, na minha opinião. Deveria ter desafiado os pais e casado com ela, se amava assim tanto Margot, e que se lixassem as consequências. Ou deveria ter casado com a sua noiva da sociedade e mantido a sua mãe como amante, suportando-a a ela e Anjelica. Ou, se não quisesse isso, poderia muito simplesmente tê-las apoiado financeiramente. Para que foi cometer suicídio? Nada disso faz sentido. Não entendo... tal como você, estou perplexa, Val.
- Tenho pensado ultimamente que... talvez seja tudo um monte de mentiras.
- Mas por que haveria ela de lhe mentir? - Fiona olhou para mim, alerta, os olhos muito abertos.
- Suponho que sentiu que tinha de tentar explicar-me por que não conseguiu amar-me e pensou que fosse uma história mais comovente... uma jovem inocente forçada a entregar a filha ilegítima, etecétera, etecétera, ficando para sempre com sentimentos de culpa.
- É possível, mas não, não creio que tivesse mentido. Há algo na história que soa a verdade. Mas sabe, Val, minha querida, não deve tentar compreender a sua mãe, o seu estado mental, o seu distúrbio de personalidade e o que existia no âmago do seu comportamento em relação a si quando era criança. Basicamente, não tem qualquer importância, porque saber por que ela fez o que fez não vai alterar nada. São tudo águas passadas. O facto de saber não a vai ajudar, pois não?
- Não, não creio que vá ajudar - respondi.
- Tem de esquecer a sua mãe e preocupar-se consigo, Val
275
querida. Sarar-se de verdade interiormente, para que possa avançar na vida, como Jake disse que deveria.
- Mas como... não sei como fazer isso, Fiona - disse.
- Esquecendo a sua mãe. Tem de ter a coragem e a força para isso, para esvaziar o seu coração do ódio que sente por ela, do que lhe condena. Será o esquecer-se dela que a libertará.
Não falei. Limitei-me a olhar Fiona, digerindo as suas palavras, tentando prestar atenção à sua sensatez.
Erguendo-se, aproximou-se de mim e sentou-se ao meu lado no sofá; abraçou-me como uma mãe abraça um filho angustiado.
- Ela fez-lhe coisas terríveis na sua infância, Val, mas tem de as esquecer... não merecem que continue a dar-lhes importância. De nada vale agora.
Inesperadamente, comecei a chorar, as lágrimas brotando-me dos olhos e caindo-me pelas faces, descontroladamente. Não sabia que ia ficar tão emocionada, e esforcei-me por me recompor. Mas não me saí muito bem, e não tardei a soluçar sem controlo, como se o meu coração se fosse partir.
Mas, lentamente, o meu choro foi-se calando sob a influência calmante de Fiona. Por fim, afastei-me dos seus braços e recostei-me no sofá. Ofereci-lhe um sorriso fraco.
- Peço desculpa - disse. - Nunca pensei que as comportas se abrissem desta forma.
- Sei que não, mas ainda bem que se abriram. Não há nada melhor do que chorar para nos sentirmos melhor.
Anuí e retirei um lenço de papel da algibeira do casaco. Fiona disse:
- Não vai ser fácil, porque toda a vida combateu o problema do comportamento da sua mãe para consigo, mas agora está na hora de lhe pôr um fim. E recorde-se sempre disto, Val, o perdão, tal como a verdade, liberta-nos de facto. Confie em mim, que eu sei.
II
Os brejos estavam cobertos por um gigantesco manto branco no dia seguinte. Jake e Mike, juntamente com as duas filhas deste, Lisa e Joy, chegaram à Casa do Ure a tempo para o chá, na quinta-feira. Era véspera de Natal, e existia já um ar festivo. Fiona e Françoise decoraram a maioria das salas do piso térreo com azevinho, e um grande ramo pendia do candeeiro de bronze no hall da entrada.
276
Junto de uma das parede do hall, erguia-se a árvore, alta e imponente, um abeto verde-escuro que aguardava as suas decorações de Natal. A guarnição da árvore estava planeada para mais tarde nessa noite, e contei a Jake sobre os planos de Fiona, enquanto subíamos os dois para o nosso quarto.
No momento em que Jake entrou no quarto, exclamou com prazer:
- Isto é maravilhoso, Val! Olha só para a cama! Nunca estive numa tão convidativa.
Ri-me e concordei com ele. Acama de dossel dominava o quarto, tinha sobre ela almofadas altas com lençóis brancos lavados e um fofo edredão com uma cobertura antiga.
- É muito confortável - salientei. - Tenho dormido nela estas noites. E não é óptimo termos lareira no quarto?
Ele anuiu, atravessou o quarto e olhou para fora pelas janelas divididas, que ofereciam uma vista panorâmica dos brejos varridos pelo vento e cobertos de neve. Estremeceu ligeiramente.
- Aposto que isto aqui é frio.
- Mas lindo, Jake. Vais adorar este sítio, tão repleto de história. David tem-me contado umas coisas. É fascinante.
- Contou-te então sobre o Criador do Rei? - perguntou Jake, juntando-se a mim junto da lareira, colocando um braço sobre o meu ombro.
Franzi o sobrolho.
- Que queres dizer? Contou-me sobre o conde de Warwick...
- É exactamente esse - disse Jake, interrompendo-me. - É um dos meus personagens favoritos da história britânica. Uma pessoa invulgar, lá isso era. - Jake juntou-se mais a mim e acrescentou: - Estou contente por estarmos aqui, Val, e Fiona é maravilhosa, pela forma como planeou este Natal à moda antiga em família para todos nós.
- Tem sido encantadora comigo, Jake - confidenciei-lhe, e contei-lhe sobre a conversa íntima que tivéramos na noite anterior.
Jake escutou atentamente, como sempre fazia, sempre atento e preocupado com os meus problemas. Quando terminei, perguntou:
- Acreditas que vais conseguir perdoar à tua mãe, Val?
- Sim, acredito. Porque não existe alternativa. Sei que tudo o que Fiona disse é verdade. Se, no meu coração, conseguir perdoar à minha mãe, então conseguirei seguir para a frente com a minha vida, colocando o passado atrás das costas.
277
III
A véspera de Natal na Casa do Ure foi apenas uma amostra do que se seguiria nos dias seguintes - um típico Natal de Yorkshire.
Fiona e David reuniram-nos a todos na grande sala de estar nessa noite e serviram eggnog, vinho branco gelado, e champanhe, acompanhados de salsichas quentes enroladas e pequenas tartlets de queijo. Depois da primeira bebida, seguimos todos para o hall de entrada e começámos a decorar a árvore.
- É tudo prateado e dourado - explicou Fiona, mostrando-nos as pilhas de caixas num dos cantos -, por isso ninguém se pode enganar. É só pendurar qualquer coisa onde quiserem.
Houve muita agitação e risos e todos gostaram da tradicional actividade de pendurar os ornamentos. E, tal como ela disse, era impossível cometer erros.
Os aromas que emanavam da cozinha eram deliciosos e, num dado momento, inalei o aroma do recheio de castanhas e ganso a assar no forno, e senti água na boca. Mais tarde, apareceu Noel. O filho de David era uma versão mais jovem e mais alta do seu pai, e vinha vestido com o seu uniforme e chapéu brancos de chefe. Acenando a colher de pau, anunciou:
- O vosso ganso está pronto! bom, quase.
- O meu ganso estava pronto no momento em que conheci Fiona - brincou David, e todos nos rimos.
- vou voltar à cozinha para terminar as coisas - afirmou Noel e desapareceu, não antes de nos avisar para nos despacharmos com a decoração da árvore.
Pendurava uma pêra prateada quando parei para escutar. Ao longe, ouvi os sinos da igreja a tocarem, e como o seu som era lindo no ar calmo da noite.
Fiona explicou:
- Hoje há missa à noite, e é encantadora. Mas amanhã também haverá, para quem estiver interessado.
Quase de imediato, ouviram-se cânticos de Natal na porta da frente da Casa do Ure e soaram os acordes de SilentNight. Desta vez, todos parámos com o que estávamos a fazer e ficámos a ouvir, maravilhados com as bonitas e jovens vozes de soprano.
Fiona e David dirigiram-se à porta quando o cântico terminou e convidaram os jovens cantores a tomarem eggnog, comerem qualquer coisa e aquecerem-se junto da lareira. Depois de se aquecerem um pouco, cantaram The Twelve Days ofChristmas, antes de partirem para o seu percurso pela vizinhança.
278
Eu permanecia num dos cantos, observando toda a gente, satisfeita com a felicidade que vislumbrava nos seus rostos. Mike estava descontraído, brincando com Jake, que não conseguia deixar de sorrir esta noite. As filhas de Mike, rodeando Françoise, riam-se e ajudavam-na a pendurar cerejas e maçãs douradas num ramo alto. Rory colocava as fitas com Fiona, e Moira conversava com eles muito animada, e David, tal como eu, encontrava-se afastado, um tranquilo observador. Mas percebi, pela expressão do seu rosto, como estava feliz e contente. E os seus olhos nunca abandonaram Fiona.
Apercebi-me, ali observando, que nunca tivera um Natal assim em toda a vida - tão voltado para a família, antiquado e repleto de amor.
IV
O jantar foi soberbo.
Fora primorosamente preparado por Noel, pois o Porco no Telhado encerrou no período do Natal. Mas Fiona, Françoise e Moira ajudaram durante o dia. Mantiveram-me sempre longe da cozinha, mas pelo menos ofereci-me para participar.
Assim que a refeição ficou terminada, Noel foi despir o uniforme e, quando regressou, ele, Rory e Moira apressaram-se a seguir para a cozinha e trouxeram o primeiro prato: salmão fumado, pasta de fígado e camarões de conserva.
- De tudo para todos os gostos - disse Fiona, olhando em redor da mesa da sala. Ela própria a pusera essa tarde, e a bonita porcelana, cristal e prata reluziam sobre a toalha de renda antiga. Rosas brancas de Inverno arranjadas numa taça prateada encontravam-se dispostas no centro da mesa, entre candelabros de prata com velas brancas. Uma decoração perfeita para o jantar.
Depois do salmão da Escócia, dos camarões de conserva da baía de Morecambe e do patê de pasta de fígado francês, o ganso assado foi servido com o recheio de castanhas, batatas assadas, vegetais cozidos, molho e creme de maçã.
Ninguém parava de dizer a Noel como estava delicioso, e ele sorria e sorria, parecendo satisfeito. Era verdade, era um excelente chefe de cozinha - para além de um jovem agradável, de trato fácil e comunicativo; estava interessado em todos.
A meio do jantar, David surpreendeu-me quando olhou para mim, para Mike e Jake e observou:
279
- Espero que arranjem tempo para viajarem até Leeds nos próximos dias, para verem a maravilhosa nova arte lá exposta no museu.
Mike perguntou:
- As pinturas são assim tão boas? David anuiu.
- São, de facto, e, se desejarem ir, levo-vos até à cidade. Fica a cerca de hora e meia daqui. Terão uma maravilhosa surpresa quando virem o que têm lá exposto.
- Quem é o artista? - perguntou Jake.
- Um rapaz local, um miúdo de Leeds que tem imenso talento. bom, já não é nenhum miúdo. É um homem. Mas é oriundo de Leeds, e chama-se Bill Smith. Mas é conhecido por todo o mundo como Alexander St. Just Stevens.
- Ele é de Leeds? - afirmei, fitando David, e depois eu e Mike trocámos olhares.
Mike disse:
- Não sabia isso, David. É do conhecimento comum? David encolheu os ombros.
- Para ser sincero, não sei. Todos o sabemos em Yorkshire, é evidente, porque ele é destas bandas e um personagem muito especial. Nasceu num bairro pobre de Leeds, estudou na Faculdade de Artes de Leeds antes de ir para Londres, onde foi aluno no Royal College of Art. Foi por volta dessa altura que mudou de nome, adoptou uma pronúncia afectada de classe alta e tornou-se algo extravagante, vestindo roupas um pouco excêntricas. Reinventou-se quando era aluno, e nunca mais olhou para trás. Mas é um génio, disso não há dúvida, e as pinturas que ofereceu à sua terra natal são de cortar a respiração. Foi extremamente generoso para a cidade onde nasceu. E todos o estimam, a ele e à sua arte.
- Vamos ficar extasiados, é isso? - perguntei.
- Seguramente que ficarão, Val, tal como eu fico sempre. As pinturas dele têm esse efeito nas pessoas - respondeu David.
Mike proferiu lentamente:
- É uma estranha coincidência, David, mas pedi a Val que se encontrasse com ele quando esteve em Nova Iorque. Infelizmente, ele partiu para a sua casa no México antes que ela tivesse oportunidade de o visitar. Tenho diversas revistas a solicitarem fotografias dos novos trabalhos dele, que pintou para a Exposição de Arte do Milénio, que terá lugar em Paris, em 2000.
Olhando de Mike para mim com grande interesse, David disse:
- Nesse caso, deve ir ver as pinturas em Leeds, Mike, e você também, Val, se vão fotografar os novos trabalhos.
280
- Não sei se vou fotografar - disse, franzindo o sobrolho para Mike, acrescentando depois: - Mas Alexander St. Just Stevens parece ser um tipo curioso.
- Oh, e é - exclamou Moira. - Muito colorido, não é, mãe? Fiona anuiu.
- Vamos tentar ir juntos a Leeds - sugeriu ela. Concordámos que gostaríamos de fazer a viagem a Leeds, se
pudéssemos, e Alexander St. Just Stevens tornou-se o tópico da conversa durante o resto da refeição.
- Que noite encantadora - disse mais tarde para Jake quando subíamos as escadas em direcção ao nosso quarto.
- Foi, de
facto, sobretudo porque estávamos juntos, Val. Tomando-me nos braços, beijou-me no rosto e depois levou a mão à algibeira. Virando-me lentamente por forma a que ficasse de costas para ele, pendurou um colar de pérolas ao meu pescoço e disse:
- Feliz Natal, querida.
Olhei para ele surpreendida, toquei nas pérolas e corri para o espelho para as ver. Voltando-me para ele, exclamei:
- Jake, são lindas! Não devias ter comprado isto. Mas obrigada, adorei.
Sorriu-me.
- Não são as melhores, não são pérolas do mar do Sul, mas são boas.
- Como se eu me importasse com isso! São lindas - respondi, e fui abraçá-lo. - As tuas prendas estão lá em baixo, na árvore
- expliquei. - Queres que as vá buscar?
- Podem esperar até amanhã. - Riu-se.
Anuí, toquei de novo nas pérolas e voltei-me mais uma vez para me ver ao espelho. Enquanto as admirava, prometi:
- Usá-las-ei sempre, Jake.
- Não nas linhas da frente, espero.
- Não vou para as linhas da frente, nem tu - respondi. Não me apercebi de que estava de novo a tentar o destino.
281

CAPÍTULO 30
I
Paris, Março de 1999 - Regressámos a Paris após as celebrações do Ano Novo, mas Jake esperou dois meses mais antes de largar a sua bomba.
Uma tarde, no início de Março, tratava da minha vida, sentindo-me feliz e contente enquanto trabalhava em casa, seleccionando um love de Polaroids das pinturas de Alexander St. Just Stevens. Mike continuava a não me largar sobre o artista inglês, incentivando-me para que me deslocasse ao México para fazer a sessão de fotografias. Ali sentada, estudando as fotos, questionava-me sobre como convencer Jake a acompanhar-me, se aceitasse a missão, quando de súbito ele apareceu.
Deve ter entrado no apartamento silenciosamente, porque não o ouvi, e então lá estava ele, encostado à ombreira da porta.
- Olá! - exclamei, sorrindo para ele. - Estava a pensar em ti.
- E em que pensavas? - perguntou com um leve sorriso. Respirei fundo e decidi ser franca.
- Mike continua a querer que eu vá fazer as fotografias, ao México, das pinturas de St. Just Stevens e perguntava-me como te poderia convencer a vires comigo. Se aceitar o trabalho.
- Queres fazê-lo, Val? - perguntou, analisando-me atentamente e agitando-se um pouco, encostado à ombreira da porta.
- Para ser honesta, não sei bem. Pode ser interessante, não há dúvida de que a arte é... de cortar a respiração, como disse David, e como nós próprios comprovámos em Leeds. Mas não sei, a viagem é tão longa até ao México.
- Mas o tempo é melhor nesta altura do ano.
- É verdade. Mas que fazes em casa tão cedo? Pensei que ias ter uma reunião importante na agência com Jacques Foucher e o tal tipo da Vanity Fair.
- Sim, tivemos a reunião.
- Correu bem?
Anuiu e depois entrou na sala de jantar, que me servia de escritório, e estacou pouco antes de chegar à secretária.
282
Fitei-o, erguendo ligeiramente o sobrolho.
- Que foi?
- Val, preciso de falar contigo sobre uma coisa.
- O quê? Por que estás com esse ar sério?

Houve uma quase imperceptível hesitação da sua parte antes de responder.
- Estou a pensar regressar ao Kosovo.
Por uma fracção de segundos, pensei ter ouvido mal. Mas sabia que não era o caso. Fiquei tão surpreendida que não consegui falar por um segundo, permanecendo sentada e fitando-o como uma pateta. Quando, por fim, consegui falar, disse, numa voz hesitante:
- Mas prometeste que não voltarias lá.
- Não prometi exactamente, Val, disse apenas que pensava que não regressaria ao Kosovo.
- Jake, estás a falar comigo, e estás a fugir à questão!
- Não, não estou. Disse que não queria voltar, que pensava que não queria, mas nunca te prometi.
- E agora dizes que queres ir, é isso?
- Sim. Porque tenho de ir, Val.
- Não, não tens, não existe razão no mundo que te obrigue a voltar para essa guerra horrível. - A voz subiu-me ligeiramente de tom ao acrescentar: - Serás morto.
- Não serei. Não sou como Tony Hampton, não corro riscos.
- Não, acho que pensas que és como Robert Capa, o qual, na tua opinião, também não corria riscos e avaliava bem as situações antes de se meter nelas. Não obstante, Capa morreu na Indochina ao pisar uma mina terrestre. Grande avaliação.
- Tenho de ir, Val, é importante para mim que eu faça...
- Porquê? - interrompi peremptoriamente, numa voz dura.
- Porque sou judeu, é por isso. Já não posso ignorar o que se passa no Kosovo, o que Slobodan Milosevic está a fazer. Muito honestamente, não posso. Tenho de ir tirar fotografias às atrocidades... às mortes e assassinatos, tortura e caos que lá ocorrem. A guerra está a escalar e, muito em breve, a NATO irá interferir, terão de o fazer, porque Milosevic está a cometer genocídio.
Não consegui mover-me nem falar por momentos, e soube então que, dissesse o que dissesse, perdera já a batalha para o impedir de ir. Consegui finalmente proferir, numa voz baixa:
- Mas, Jake, já têm sido cometido genocídios noutros países do mundo. E tu não...
- Isto é diferente. Isto está a suceder na Europa, e eu sou europeu, e sinto-me compelido, impelido a ir. Nasci de judeus
283
alemães, e isto é uma repetição do que aconteceu na Alemanha nazi nos anos trinta, e não posso ficar impávido a ver isto acontecer sem levantar um dedo. Devo dizer, sem levantar uma máquina.
- Aposto que, se falasses com a tua mãe, ela te diria para não ires.
- Não sou nenhum rapazinho que precisa da permissão da mãe - disse, num tom subitamente grosseiro. - E não, não me diria para não ir, dir-me-ia para ir, sim, Jake, Val, vai para lá e tira as fotografias. Prova que este homem monstruoso é um criminoso, que deve ser julgado como um criminoso.
- Não quis dizer que necessitasses de permissão - afirmei, fracamente. - Compreendeste-me mal.
- Escuta-me - disse, inclinando-se um pouco para a frente, pousando as mãos na berma da secretária. - A minha avó Gramutti Hedy e o meu avô Erich Neuberg fugiram da Alemanha nazi em 1937, porque sabiam bem o que lhes sucederia se ficassem. Os pais da minha mãe, Ernest e Anna Mayer, foram igualmente espertos e fugiram da Alemanha em 1935, escapando igualmente à perseguição racial. Hitler estava já na ribalta. E, francamente, Milosevic é da mesma laia. Está a fomentar uma guerra étnica contra o povo Kosovar, e é uma guerra criminosa.
- Oh, Jake, compreendo o que significa para ti! - disse. Intelectualmente, compreendo. Verdade que sim. Mas, emocionalmente, não quero que vás, tenho tanto medo de que tu fiques... ferido.
- O mundo começa a tomar consciência de que Milosevic se prepara para agir como Hitler, e Estaline... vai combater uma guerra contra todo um povo. Santo Deus, Val, já está a fazê-lo!
- Sei que é uma limpeza étnica, e isso está errado... - A voz embargada, calei-me porque reparei na expressão do seu rosto. Era de teimosia; os seus olhos azuis reluziam com uma intensidade apaixonada.
Jake disse:
- Não consigo deixar de pensar que a era nazi se está a repetir no Kosovo. Que este terrível e primitivo tipo de fascismo está a regressar, e não acredito que o mundo possa aceitar isso. Tenho de actuar contra o genocídio, Val. Tenho! Quase todos os parentes dos meus avós foram assassinados no Holocausto, e de ambos os lados, Neubergs e Mayers, e Steiners em Munique, do lado da Granmutti Hedy.
- Por favor, não vás para o Kosovo - murmurei, recostando-me na cadeira. Sentia-me doente por dentro e estava aterrorizada, porque senti uma súbita premonição de que algo indescritível lhe ia acontecer. Amava-o de tal forma que tinha de
284
tentar impedi-lo de ir, e tinha de o tentar agora, antes que fosse tarde de mais. - Rogo-te que não vás, Jake. Por mim, por nós. Pelo nosso futuro.
- Oh, Val, querida - disse, calmamente -, sei que tenho de fazer isto. Não poderia viver comigo mesmo se ignorasse a minha consciência. Lês os jornais todos os dias, vês a televisão... tudo aumenta de dia para dia. E verás, no final de Março, antes de este mês acabar, a NATO terá de intervir e bombardear. Temos de intervir. E quero estar lá, Val, a tirar as fotografias que poderão ajudar a mudar a percepção das pessoas em relação a esta guerra. Essa foi uma das razões por que me tornei fotógrafo de guerra, queria que as pessoas vissem realmente a violência e terror e carnificina. É um mar de tristeza e sangue nessas paragens.
- Se fores, termina tudo entre nós - ameacei, recorrendo à única arma que me restava.
Ele ignorou e disse:
- Vem comigo, Val.
- Não, não posso, Jake. Estou totalmente esgotada. Já não pertenço às linhas da frente.
Anuindo o seu entendimento, contornou a secretária, inclinou-se sobre mim e beijou-me, abraçando-me com força. Não sei como consegui conter as lágrimas. Mas a voz estremeceu-me ao dizer:
- Oh, Jake, por favor, por favor fica...
Largando-me, olhou para o meu rosto e emitiu um sorriso de garoto.
- Vai correr tudo bem, Val. Verás, tens de confiar em mim.
II
E assim partiu.
Três noites mais tarde, voou para Belgrado.
Eu encontrava-me só no apartamento, de súbito perdida e indefesa sem ele, após sete meses de aproximação e envolvimento emocional e físico.
Eu não parava de abanar a cabeça, questionando como aquilo podia ter acontecido. Fora tudo tão repentino, tão rápido; ele contara-me o que ia fazer, e depois partira. Carregando as suas máquinas e o saco grande, no qual enfiara as suas botas de combate e colete de campo.
Regressara ao Kosovo, onde Tony Hampton fora morto e onde
285
a minha vida mudara para sempre e, por isso, ficara supersticiosa. Sabia que aquele lugar constituía mau agouro para mim e sabia que ele haveria de ser morto. E isso era algo que não conseguia sequer considerar.
Havia uma coisa a favor dele. Sabia que ele não era imponderado nem temerário como Tony, e esperava e rezava para que ele se acautelasse e recorresse ao seu bom senso quando se encontrasse perto do perigo.
Sim, desejava-lhe o melhor, porque o amava com todo o meu coração. Contudo, bem no meu íntimo, no meu âmago, estava ferida, porque ele optara pela sua causa e não por mim. E isso era difícil de aceitar.
III
Foi Mike quem me convenceu a aceitar a reportagem no México. Embora de início me mostrasse relutante, acabei por decidir que o meu patrão tinha razão. Estaria longe, ocupada a trabalhar e muito menos inclinada a ficar sentada a preocupar-me com Jake. Claro que continuaria a preocupar-me, sabia-o bem. Mas ele tinha razão, na medida em que Acapulco ficava do outro lado do mundo.
O projecto era bastante complexo e, dado que, por fim, recebêramos a permissão de Alexander St. Just Stevens para voar até à sua propriedade, havia intrincados preparativos a fazer.
- Vais precisar de uns dois assistentes - dissera Mike alguns dias antes, e sugerira dois dos fotógrafos juniores da Gemstar em Nova Iorque. Eram miúdos simpáticos e competentes, mas recusei-os.
- Gostaria de levar o meu irmão Donald e a noiva dele, Alexis Rayne - disse a Mike, explicando: - Ela é uma excelente jornalista, tal como Donald. Preciso de alguém que tome notas, que faça um registo escrito por mim, alguém que aja como jornalista que fosse escrever a história. Por outro lado, ambos me podem assistir com a iluminação e outras coisas do género. E não ficariam assim tão caros - resolvi acrescentar.
Mike concordara, suponho que por se aperceber de como eu sofria com a ausência de Jake e desejar que eu me sentisse melhor. Tinha igualmente consciência de que eu ultrapassara os meus diferendos com Donald, e eu sabia que ele estava agora com disposição para encorajar a harmonia familiar.
286
Nos primeiros dias em que Jake partira, chorava sempre até adormecer, mas, com o passar do tempo, fui-me recompondo. Tinha de ter um comportamento adulto sobre a situação, agir como a mulher adulta que acreditava ser. Tinha 31 anos e era responsável por mim mesma e precisava de ganhar a vida. Havia contas para pagar, compromissos a satisfazer, e deambular perdida não me levaria a lado nenhum. O resultado seria absolutamente nada, zero, nicles.
Assim, emalei roupa adequada para trabalhar num clima quente, alguns trajes para os tempos livres e todas as minhas melhores máquinas. Abasteci-me também de filmes, os suficientes para me durarem as duas semanas em que estaria a fotografar a arte do excêntrico Alexander St. Just Stevens. Era de facto uma história surpreendente, uma fantástica história de sucesso, de talento e génio impelindo um rapaz pobre, nascido nos bairros de lata de Leeds, conduzindo-o a uma vida dourada. Fama e fortuna. Sucesso e riqueza. O público iria devorar a história, Mike estava certo quanto a isso. Adoravam tudo que cheirasse a dinheiro, sucesso, poder.
Janine viera trabalhar e ajudara-me a fazer as malas e a colocar tudo em ordem no apartamento. Prometera que viria a minha casa diversas vezes por semana, como habitualmente fazia, de forma a manter o apartamento tão imaculado como sempre até ao meu regresso.
Não tinha muita fome nessa noite, mas, como ela me preparara um guisado de vitela com vegetais, decidi comer um pouco enquanto via televisão. Suspirei para mim própria enquanto aquecia o guisado. Sabia que, enquanto estivesse na Europa, continuaria a sintonizar, em busca da cobertura da guerra no Kosovo.
Fiquei a mexer no tacho, o pensamento a quilómetros de distância com Jake. Estava algures no Kosovo, provavelmente em Pristina, para onde Jacques Foucher dissera que ele fora. Quando o telefone de parede começou a tocar alto, dei um pulo, assustada.
Na esperança de que fosse Jake, atendi.
- Está?
- Ilest mort, il est mor. - A voz estranhamente rouca de uma mulher murmurou na linha. Não reconheci a voz.
O meu coração deixou de bater por uma fracção de segundo e agarrei com força o auscultador, engolindo em seco.
- Quem está morto? - perguntei. - Quem fala? Quem está ao telefone?
- // est mort, Mademoiselle Denning. Olivier Bregone está morto!
287
- Oh, meu Deus, é você, Simone! - gritei, enchendo-me de alívio. - Pensei que fosse alguém a ligar-me do Kosovo para me dizer que Monsieur Jake estava morto.
- Lamento, Mademoiselle, se a assustei.
- Pode acreditar que sim! Por favor, recomece. É realmente verdade? Olivier morreu mesmo?
- Ah, oui, Mademoiselle, oui. Não desejo a morte de ninguém... mas estou aliviada por ele ja não voltar a tornar difícil a vida da minha Françoise. Está livre.
- Mas como soube isso? - perguntei rapidamente, assumindo o meu lado de jornalista. Rumores, suposições não resultavam para mim.
- Deram na televisão. Esta noite. Foi alvejado por um dos criminosos em Marselha. Um dos barões da droga - explicou Simone no seu inglês excelente, mas formal.
- Muito honestamente, Simone, é um alívio ele ja não poder incomodar mais Françoise.
- Oui, Mademoiselle, por favor ligue por mim para Françoise. Quero que ela saiba. Melhor ainda, dê-me o número dela para que lhe possa ligar.
- Simone, eu telefono-lhe e peço-lhe para que ela lhe ligue. Penso que será melhor.
Ela riu-se ao telefone e disse:
- Ah, não confia em mim, Menina Denning. Talvez não acredite que eu sou eu.
- Oh, acredito, sim, Simone, honestamente, tenho a certeza de que é você. Reconheço a sua voz. - Era verdade, reconhecia mesmo, mas queria ter a certeza absoluta de que Olivier estava de facto morto antes de fornecer números que podiam cair em mãos erradas.
- Muito bem, fico à espera de notícias da minha filha. O pai dela e eu estamos aqui em Lês Roches Fleuries.
Depois de ela desligar, telefonei para Mike em casa. Joy atendeu e passou de imediato o telefone ao pai quando disse que era urgente.
- Que se passa, há algum problema, Val? - perguntou Mike, atendendo imediatamente. - Passou-se alguma coisa?
- Acabei de receber uma chamada de Simone. Disse-me que Olivier Bregone morreu, que foi morto em Marselha, alvejado por um dos barões da droga de lá.
- Santo Deus! - exclamou Mike. - Como soube ela?
- Viu na televisão. Podes verificar? Vamos certificar-nos de que é verdade antes de contar a Françoise.
Mas não me ligou logo de seguida. De facto, Mike só me
288
telefonou passado uma hora e, mesmo então, não tinha a certeza absoluta de que Olivier Bregone tinha falecido.
- Escuta, Val, falei com um contacto que tenho na Interpol, o qual conhece toda a gente que tem de ser conhecida na Polícia e nos sistemas judiciais em toda a França e fez alguns telefonemas para mim. Está agora à espera de que os seus contactos lhe liguem. Mas a primeira reacção dele é que é muito possível que seja verdade. Disse que tinha a certeza de que a estação televisiva não passaria uma história falsa, que é onde queres chegar, não é assim?
- Sim, é.
- Muito bem, não ligues, por agora, para Françoise em Middleham. Vamos ter calma, Val, e, mal o meu conhecido me contacte, telefono-te logo.
Despedimo-nos e regressei à cozinha, onde lavei o tacho, o prato e os talheres e preparei uma chávena de chá. Sentei-me depois diante da televisão e fiz-me miserável assistindo à CNN, que apresentava uma ampla cobertura da guerra no Kosovo. E preocupei-me com Jake.
Eram quase dez e meia quando Mike me voltou a ligar e estava triunfante.
- Absolutamente verdade, está morto, não há dúvidas, Val. Levou um tiro de um dos bandidos, tal como Simone te contou. O departamento de homicídios de Marselha confirmou-o ao meu contacto da Interpol. Queres que informe Françoise?
- Oh, Mike, sim, liga-lhe. É melhor se a notícia for dada por ti - exclamei, ouvindo o alívio misturado com ansiedade na voz dele. - Pede-lhe que ligue para a mãe, por favor, Mike, e informa-a de que lhe ligarei amanhã antes de partir para o México.
- Assim farei. Obrigado por tudo. E... Val?
- Sim, Mike?
- Por favor, tenta não te preocupares com Jake. Vai correr tudo bem.
IV
Acapulco - Para se acreditar, tinha de se ver a Hacienda Rosita. Era, sem sombra de dúvidas, a propriedade mais bonita da zona, um recinto composto por uma série de vivendas, anexos para hóspedes, um enorme estúdio onde Alexander St. Just Stevens pintava, um edifício que albergava cozinhas e uma casa onde habitavam os auxiliares domésticos.
289
Todos os edifícios eram de estuque branco, muito ao estilo espanhol e elegantemente projectados e construídos. No interior da vivenda principal, onde o artista vivia, os soalhos eram em mármore branco, tal como algumas das paredes; os aposentos estavam repletos de distintas peças antigas de origem mexicana, muitos dos seus próprios quadros, e acessórios e candeeiros cativantes.
Estes edifícios elevavam-se no cimo de um penhasco, logo à saída da cidade, e a vista, em qualquer dos lugares, era realmente espectacular. Muito abaixo, o brilhante mar azul-celeste reluzia e, nos jardins, abundava uma profusão de flores, plantas, arbustos floridos e árvores.
Todo o recinto se encontrava rodeado por um muro muito alto, guardado no portão principal e no portão traseiro de serviço por guardas armados.
Devo admitir que fiquei surpreendida quando vi pela primeira vez os guardas ao entrarmos na propriedade, no dia em que cheguei, há cerca de uma semana. Fora recebida no aeroporto de Acapulco por Len Wilkinson, o assistente pessoal do pintor, e fora o genial e cortês Len quem explicara:
- Os guardas são necessários, Val, porque há aqui muito valor, independentemente das pinturas de Alexander. Por isso, para quê transformar o local numa tentação para os ladrões? Os guardas mantêm os indesejados à distância, acredite, mantêm.
Gostara logo de Len. Era oriundo de Leeds, e ele próprio confessara:
- Faço parte da Mafia de Yorkshire que rodeia o nosso herói. Revelara um brilho nos olhos quando usou a palavra herói, e
soube logo que nos daríamos bem, que não existia ostentação nem pretensão nele.
Donald e Alexis tinham chegado dois dias antes de mim, e trouxeram com eles as luzes e outro equipamento de que eu necessitava para a reportagem. Como se verificou, nada do que eu solicitara se revelou supérfluo, e depressa descobri que os dois trabalhavam bem em conjunto. Recordei-me de como gostava da noiva de Donald; era encantadora, entusiasta, enérgica e confiante em si mesma, o tipo de jovem em quem se podia confiar, e conhecedora do mundo. Era também bonita e elegante, e com boa educação.
Na tarde em que cheguei, Len Wilkinson conduzira-me de imediato à enorme vivenda repleta de sol que iria partilhar com Donald e Alexis.
- Vemo-nos mais tarde ao jantar. Às nove horas - dissera Len antes de desaparecer pela porta da frente.
290
Donald saudara-me calorosamente, obviamente contente por me ver, e Alexis prestou-se logo a ajudar-me a desfazer as malas. Fiquei satisfeita com o auxílio dela, pois viajara de Paris para Nova Iorque de Concorde, passara a noite no apartamento de Beekman Place e depois seguira viagem para Acapulco nas Linhas Aéreas Mexicanas, nessa manhã. Estava habituada a viajar, mas senti-me exausta no primeiro dia em que cheguei; tudo o que desejava era deitar-me e dormir.
- Como vou conseguir ficar acordada até à hora do jantar? perguntei a Donald, que se rira e dissera:
- Dorme uma sesta assim que terminares com as malas e nós acordamos-te mais tarde.
- Se assim o dizes - concordei, e comecei a esvaziar o grande saco que trouxera enquanto Alexis colocava as minhas roupas em cabides.
Depois disto concluído e de tudo pendurado, Donald, Alexis e eu fomos sentar-nos no jardim por alguns momentos, bebendo chá gelado.
Estavam ansiosos por me contarem tudo, e eu escutei perplexa enquanto Donald me explicava a organização da Hacienda Rosita.
- É um local extraordinário - confidenciou Donald -, e vais gostar de Alexander, é simpático, embora muito excêntrico, e o que veste dá nas vistas.
- Mas é muito bonito - participou Alexis.
- E mulherengo - acrescentou Donald, piscando-me o olho. Eu anuí.
- Sim, sei algumas coisas sobre ele. Fiz alguma pesquisa antes de deixar Paris. Teve várias esposas, diversas amantes e inúmeros filhos.
- E todos vivem cá - contou-me Donald com um enorme sorriso.
- A primeira mulher não pode viver cá, Donald - respondi, rindo-me. - Morreu há muito.
- É verdade, mas sabes o que quero dizer. Estão todos cá. Mas, que eu saiba, não há ninguém especial de momento. São todas ex-mulheres. Sabes, ex-esposas, ex-amantes. É melhor acautelares-te, Valentine, ele tem olho para uma cara bonita.
- Não precisas de te preocupar em proteger-me, irmão meu
- retorqui. - Fica de olho em Alexis.
- Oh, ele não está interessado nela - murmurou Donald, e desatou de novo a rir. - Já a olhou de cima a baixo e recusou.
- bom, muito agradecida por essas palavras simpáticas exclamou Alexis, e deu um leve soco no braço do meu irmão.
291
Esta discussão decorrera há uma semana. Instalei-me tranquilamente na Hacienda Rosita, e de tal forma que me questionava se conseguiria partir. Era um local extremamente formoso, calmo e tranquilo. O clima era temperado, quente e balsâmico durante o dia, mais fresco à noite. O céu estava constantemente azul, o sol brilhava sempre e sentia-me rejuvenescida lá.
Já conhecia toda a gente. A Mafia de Yorkshire era composta por diversos velhos amigos de Alexander dos seus dias de estudante, e essa era uma das coisas que me agradavam no artista. Parecia possuir uma forte veia de lealdade. Len Wilkinson era o capo di tutti capi, como Alexander gostava de o tratar em tom de brincadeira, usando a linguagem da Mafia siciliana. E Len era, de facto, o chefe de todos os chefes, encarregado de tudo o que dizia respeito às transacções comerciais, às suas exposições e venda das obras do pintor.
Len era um homem de altura média, rosto atrevido e cabelo de prata, um homem atraente com uma mulher atraente. Jennifer Wilkinson era também uma velha amiga dos primeiros dias em Leeds do pintor; havia também dois antigos colegas de estudo que não conseguiram singrar no mundo da arte e que ajudavam Alexander a deslocar telas, a prepará-las, emoldurar as pinturas de tamanho gigante em madeira simples, misturar tintas e prestarem-lhe assistência em tudo o que fosse necessário. Todos gostavam de trabalhar com Alexander, e era fácil perceber porquê. Era generoso, respeitador e sempre cortês.
Apesar da sua excentricidade, extravagância e carácter de mulherengo, era um homem de bom coração, dedicado ao seu trabalho, um pai devotado e atencioso para as mulheres que tiveram, em dado momento, um papel importante na sua vida.
Quanto à arte, era extraordinário. A nova série de trabalhos era impressionante. Cada um possuía força, energia, poder e um colorido brilhante. Eram de facto excepcionais e fizeram-me ficar sem fala. Iriam provocar uma tempestade no mundo da arte, disso tinha a certeza absoluta.
Durante toda uma semana, dediquei-me a fotografar aquelas maravilhosas pinturas, que eu considerava serem obras-primas numa classe muito própria. Eram enormes, dominantes e dramáticas, e sabia que as minhas fotografias lhes fariam justiça.
Mas hoje ia começar a tirar fotografias de Alexander St. Just Stevens... em trabalho no seu estúdio, na sua vivenda branca de
292
mármore com os seus filhos pequenos, e no exterior do recinto, com os amigos de Yorkshire. Todos estes cenários não podiam ser cobertos num só dia, tal como lhe explicara, e concordara em passar os próximos dias comigo, posando para a máquina.
VI
Penteei o cabelo num rabo-de-cavalo, atei uma fita em redor, vesti uma T-shirt azul-pálida e uns calções brancos de algodão. Decidi usar um par de ténis confortáveis, velhos mas limpos, porque iria pisar toda a espécie de terreno e andaria em pé todo o dia.
- Vou-me embora, Donald - gritei para o meu irmão, que estava ainda no seu quarto.
A porta abriu-se e ele exclamou:
- Oh, é verdade, vais tomar o pequeno-almoço com o maestro esta manhã. Cuidado, Val, ele devora-te com o olhar cada vez mais. Não há dúvida de que o tipo está pelo beicinho por ti.
- Não penses isso - disse sem grande importância, consciente de que Donald gostava de brincar comigo.
- Mas está, Val - observou Alexis, saindo do quarto. Franzi o sobrolho.
- Honestamente, vocês os dois têm sexo na cabeça.
- Não, é verdade - afirmou Donald. - Os olhos dele são lascivos.
Libertei uma gargalhada.
- Donald, que expressão! Tens de a usar na tua coluna.
- Achas? Então usarei. Alexis disse para Donald:
- Vamos tomar o pequeno-almoço. Depois podemos encontrar-nos com Val às dez, como combinámos a noite passada. Continua combinado assim, Val?
Anuí.
- Continua. Alexander convidou-me para tomar café no estúdio, não na vivenda, por isso vão lá ter comigo às dez.
- Okay. - Alexis mordeu o lábio e hesitou um pouco antes de dizer: - Vais fotografar alguma das mulheres dele ou não?
- Não sei se ficará quieto para isso. Porquê?
- Penso que acrescentaria um pouco de... cor, de picante, à história.
- Mas isto é sobre a arte, grande arte, para ser mais precisa,
293
e sobre o pintor. Não é sobre a vida amorosa dele, as suas mulheres e os quatro filhos.
- Seis, no total - interrompeu Donald. - Dois estão na faculdade.
- Obrigada, Donald, por me recordares isso, mas não me tinha esquecido, querido.
- Pensei apenas que ele pudesse gostar de ser fotografado com a sua... larga família. Parece que o torna mais... humano disse Alexis.
- Nisso tens razão - respondi. - vou pensar nisso e depois decido.
Pegando nas máquinas, acrescentei:
- Não te esqueças de trazer todo o equipamento, Donald. Embora o estúdio tenha boa luz, quero criar a mesma sensação que tivemos no outro dia.

Donald anuiu.
- Sem problemas, mana. Sorri para ele.
- Obrigada, Donald.
O meu irmão começou a rir.
- Que se passa?
- Toda a semana te tenho tratado por mana, e não me gritaste nem uma só vez.
- Já não me incomoda - disse, sentindo cada palavra.
294

CAPÍTULO 31
I
Pensei em Jake enquanto caminhava pelos jardins da casa de hóspedes em direcção ao estúdio de Alexander. Nunca se encontrava muito distante da minha mente, e afligia-me com ele, preocupava-me com a sua segurança. À noite, ligava com frequência a televisão em busca de notícias da guerra no Kosovo, mas desligava-a quase de imediato. Por lá, reinavam o caos e tumultos.
Mike, como bom amigo que era, permanecia em contacto diário com Jacques Foucher na agência de fotografias de Jake, e enviava-me as últimas notícias por fax. Por agora, Jake estava vivo e cobria a guerra a partir de Pristina. Pelo que continha a respiração, prosseguia com o meu trabalho no recinto e rezava pela sua segurança.
Gostara do personagem central da minha reportagem logo desde o início. Aos 45, Alexander St. Just Stevens era considerado o melhor artista vivo do mundo, frequentemente apelidado de Picasso do Milénio. Contudo, para mim, as suas pinturas eram muito mais excitantes, tinham mais impacte visual e estavam repletas de vida e cores vibrantes.
Alexander era um homem extremamente atraente, com um rosto forte e bem definido. Os cabelos negros estavam prematuramente tingidos de branco, e as zonas brancas nas têmporas pareciam tornar os seus olhos verdes ainda mais penetrantes ao fitarem o mundo por debaixo de espessas sobrancelhas negras. Alto, bem constituído e com um físico maravilhoso, estava bronzeado e em forma, e parecia um atleta, apreciando o ténis, natação e mergulho em alto mar.
Eu sabia perfeitamente bem que era um mulherengo. Não precisei de que o meu irmão me informasse disso. A sua paixão por mulheres e os seus inúmeros envolvimentos ao longo dos anos vinham bem documentados nos jornais e artigos de revistas que eu lera para a minha pesquisa antes de viajar para o México. E, de certa forma, a sua paixão pelo sexo feminino reflectia também a paixão pela sua arte, pelo seu trabalho.
295
Len Wilkinson contara-me que era frequente Alexander pintar durante dias a fio sem parar. Eu própria reparara que o artista era detentor de uma energia e força invulgares, visíveis em tudo o que fazia.
Embora tivesse repudiado a ideia de que Alexander me observava especulativãmente, Donald estava contudo certo. Ao meu irmão, nada lhe escapava. Os seus olhos vivos e observadores estavam por todo o lado e, dado que trabalhava ao meu lado diariamente, via tudo.
Mas achei prudente ignorar, fingindo que não me apercebi do interesse de Alexander por mim, mantendo a situação controlada. Mas, por vezes, preocupava-me, porque sabia que ele estava mais do que atraído por mim. Sentia que estava de facto a envolver-se comigo, muito embora não o tivesse encorajado.
Por outro lado, nos últimos nove dias passámos muito tempo juntos, no mesmo ambiente, trabalhando, comendo e descontraindo-nos. Ficámos a conhecer-nos extremamente bem, sem que houvesse nenhuma intimidade sexual, obviamente. E descobrimos que éramos compatíveis, que nos compreendíamos um ao outro e apreciávamos a companhia um do outro.
Convivemos muito nos tempos livres. Alexander convidava-nos a todos para jantar na vivenda todas as noites; almoçávamos também juntos durante as sessões de fotografia. No entanto, embora duas ex-mulheres e duas ex-amantes vivessem no recinto, nas suas próprias casas, nunca foram incluídas nestas reuniões sociais. Len e a sua mulher, Jennifer, estavam sempre presentes, tal como Neal Lomax e Kevin Giles, os devotados assistentes de Alexander que trabalhavam com ele no estúdio. Mareia Dermot,, a secretária de Alexander, também se reunia a nós com frequência, mas nem sempre, pois tinha uma filha de 3 anos.
Alexander vivia só na casa principal, a vivenda de mármore branca. Era aí que ele se entretinha, embora eu soubesse que ia trabalhar para o seu estúdio muito depois de todos nos termos ido deitar. Estava obcecado com a sua arte; era a sua vida, contou-me.
Foi Jennifer Wilkinson quem explicou que não existia ninguém especial na vida de Alexander no momento. Tratou-se contudo de uma observação casual, sem nenhum objectivo específico. E eu limitei-me a anuir, sem fazer qualquer comentário.
Quando cheguei ao estúdio, parei por instantes e olhei para o edifício. Erguendo-se à beira do penhasco, embora dentro do muro envolvente, parecia grandioso e imponente à primeira luz da manhã.
Continuando a andar, abri a pesada porta de carvalho e entrei e, como habitualmente fazia, permaneci na entrada, admirando aquele extraordinário interior.
296
O estúdio em si era composto por uma vasta sala com uma parede de vidro que se erguia até ao tecto e sobranceira ao mar. Aquela parede de vidro avançava para o tecto, formando uma larga clarabóia, que rasgava o telhado permitindo a entrada de mais luz no espaço.
Numa outra extremidade, uma plataforma erguida, uma espécie de palco, era usada para expor as pinturas terminadas, algumas das quais eram enormes. Por detrás deste palco, uma cozinha totalmente equipada, uma casa de banho e um quarto onde Alexander frequentemente dormia quando trabalhava durante a noite.
Existia uma segunda plataforma no lado oposto do estúdio. Aqui, a luz penetrava através da clarabóia e da parede de vidro; Alexander pintava quer de dia quer de noite naquela plataforma e, no tecto, holofotes inundavam a área com luz artificial após escurecer.
Hesitei na entrada. Não havia sinais de Alexander, e o estúdio estava silencioso.
- Está alguém? - chamei e entrei no aposento, olhando em redor.
- É você, Val? - soou a voz de Alexander, que apareceu repentinamente por detrás do palco. Tinha a cara coberta com espuma de barbear e, na mão, uma lâmina. Em tronco nu, usava umas calças em algodão brancas manchadas de tinta e uns ténis igualmente cobertos de manchas.
- Quem mais, se não eu? - disse, rindo-me. - bom dia, Alexander, espero não ter vindo cedo de mais.
Consultou o relógio e abanou a cabeça.
- Não. Seja como for, você nunca poderia chegar demasiado cedo para mim. Dê-me um minuto e já vou ter consigo. Já trouxeram o pequeno-almoço das cozinhas.
- Aguardo por si no terraço - disse quando ele desapareceu. Fui para o exterior; o terraço ficava na zona afastada do estúdio,
era calmo, retirado e ficava oculto dos restantes edifícios do recinto. Dava para o mar, e havia uma mesa com um chapéu-de-sol, bem como quatro cadeiras. Sentei-me à mesa à espera e, no espaço de dois minutos, Alexander surgiu com um enorme tabuleiro de madeira. Estava agora adequadamente vestido, com umas calças de algodão brancas, ténis imaculados e uma camisa branca mexicana.
297
II
- Tenho estado a trabalhar - disse, pousando o tabuleiro sobre a mesa.
- Toda a noite? - perguntei, olhando para ele. Abanou a cabeça.
- Não, desde o amanhecer. Queria terminar algo... algo especial, creio. Mais tarde mostro-lhe.
Serviu o café e fez sinal para o cesto cheio de fatias grossas de pão caseiro, bolo e fatias de pão torrado. Abanei a cabeça.
- Não tenho fome - murmurei e beberiquei o café. Alexander bebeu também o seu café e untou uma fatia de pão
torrado, mastigando-o. E ficámos os dois sentados num silêncio compatível por alguns momentos. Por fim, eu disse:
- Que pensa de começarmos no estúdio esta manhã? Posso começar a tirar as primeiras fotografias de si com as pinturas acabadas.
- Sim, se desejar, Val. - Os seus olhos verdes pousaram em mim por momentos antes de afirmar: - Gostaria de manter as fotos de mim próprio no mínimo possível, Val, se estiver de acordo.
Anuí.
- Está bem, mas gostaria de o captar a pintar, bem como ao lado dos trabalhos que concluiu. E também... - Parei, hesitando, sentindo dificuldade em continuar.
- Não me vai pedir para pousar com as minhas ex-mulheres e amantes, pois não?
Fiquei em silêncio.
- Sei que as minhas ex-mulheres sentem alguma relutância em serem fotografadas, e Danielle e Carole são extremamente tímidas. Também elas preferem não aparecer na história.
- bom.. - comecei, e calei-me.
- bom, o quê? - perguntou, suavemente.
- Acho que compreendo isso, mas... - Calei-me de novo e olhei para ele. - Pensei que conferiria um toque humano à história.
Sorriu para mim, entendendo.
- Escute, Val, levei, e ainda levo, uma vida que é tudo menos convencional. Muitas pessoas pensam que sou doido por ter toda a gente a viver aqui no recinto, mas ninguém tem nada a ver com isso, e considero ser o melhor para as senhoras e para os meus filhos pequenos. Encontram-se todos em segurança, protegidos e
298
sempre bem cuidados. Aqui, nada de mal lhes pode acontecer. Mas não estou muito seguro quanto a publicitar o meu modo de vida ao mundo.
- Compreendo isso, Alexander, mas pensei... talvez uma fotografia sua com as crianças? - Ergui um sobrolho.
Abanou a cabeça.
- Oh, não, não me parece. O mundo está cheio de loucos, sabe disso, e não quero expor os meus filhos à probabilidade de serem raptados.
- Mas eles vivem aqui consigo em alta segurança.
- com efeito. - Suspirou, lançou-me um olhar longo e penetrante e terminou: - Deixe-me pensar sobre isso.
Instalou-se o silêncio entre nós e não quis rompê-lo. Necessitava de alguns instantes para ponderar e repensar algumas das fotografias que planeara tirar. Desviei o olhar e fitei o céu. Depois espreguicei-me ligeiramente, voltei o rosto para o sol e cerrei os olhos por alguns minutos.
Por fim, endireitei-me na cadeira e virei-me para Alexander.
- Peço desculpa se pedi demasiado, mas as fotografias são tão importantes, e vão ser divulgadas a nível mundial.
- Oh, eu sei, e quero que faça as fotos, Val, mas prefiro manter a minha vida pessoal privada.
- Compreendo - respondi, apercebendo-me de que não ia ganhar aquela batalha, e não o queria antagonizar, pressionando ainda mais.
Alexander disse de súbito:
- Gostei muito de a ter por cá. Agrada-lhe a Hacienda Rosita, não é verdade?
- Claro que sim! - exclamei, o meu entusiasmo aparente. É linda, tranquila... um paraíso. E não restam muitos locais assim no mundo.
- Por que não fica mais uns tempos?
- Quem me dera poder, mas tenho de partir no final da semana. Tenho de levar as fotografias para Paris.
- Se essa é a única razão, posso mandar Neal. Ele iria adorar uma viagem a Paris.
Fitei-o, sem fala. Ele disse:
- Gosto de si, Val. Logo da primeira vez que a vi, sabia que teria uma influência positiva em mim.
Continuei sem proferir palavra. Olhava apenas para ele, interrogando-me sobre o que diria a seguir.
- Tivemos algumas conversas interessantes nesta última semana, Val - afirmou Alexander na sua voz melíflua. - Nunca
299
me abri com ninguém como me abri consigo, pelo menos desde que estudava Arte em Leeds. - Ofereceu-me um caloroso sorriso.
- E sabe agora tudo sobre esses dias, sobre toda a minha vida, sobre mim e o que me move. E eu conheço-a a si, e a pessoa que é, e é algo invulgar.
- Sinto do mesmo modo, Alexander. É um ouvinte maravilhoso... - Comecei a rir. - É possuidor de todos os meus segredos. Penso que lhe devem doer os ouvidos, de eu tanto falar.
- Eu também falei bastante, ainda bem que ficou até tarde comigo, partilhando tantas coisas. Não é algo que me aconteça com frequência, nos dias que correm.
- Penso que nos tornámos bons amigos, não acha?
- Espero que sim. - Inclinou-se para a frente e fixou os seus olhos em mim. - Fique mais um pouco, Val. Trouxe algo especial a este lugar.
- vou pensar - respondi, sem saber o que lhe responder. Era verdade, tínhamos confidenciado muito um ao outro. Conversámos sobre as nossas infâncias, as nossas vidas e aqueles que amámos. Tornámo-nos excepcionalmente íntimos, embora isso não fosse assim tão surpreendente, dadas as circunstâncias. Fomos atirados um para o outro, e deu-se uma ligação.
III
Foi um dia longo.
Tirei inúmeras fotos de Alexander no estúdio e com os seus dois assistentes. Trabalhávamos bem juntos, e tudo correu sem percalços, com Donald e Alexis apoiando-me. Mostraram-se eficientes e descontraídos sobre as coisas, sem criarem dificuldades.
Todos almoçámos no terraço e depois continuámos os trabalhos até ao cair da noite. Demos o dia por concluído às sete. Sentia-me cansada, mas Alexander estava cheio de energia e vitalidade. Insistiu que tomássemos cocktails no terraço da sua vivenda, um banho na piscina antes do jantar e, depois de comermos, assistimos a um filme na sua sala de projecção, comendo pipocas e rindo da comédia que ele escolhera.
À meia-noite, eu disse:
- Estou derreada, tenho de ir para a cama. - Levantei-me e comecei a sair com os outros.
Ele anuiu e percebi que me queria acompanhar até à casa dos hóspedes. Mas Donald e Alexis não me largaram e pronto.
300
Quando regressámos à casa dos hóspedes, havia um fax de Mike. Nele contou-me que Françoise regressara por fim a Paris e que tudo estava bem. Não fez qualquer referência a Jake, pelo que assumi que continuava vivo no Kosovo.
Mais tarde, adormeci facilmente, por me sentir tão exausta. E, desde há muito, tive um sono sem sonhos, despertando revigorada e descansada na manhã seguinte.
IV
Mais para o fim da semana, Alexander convidou-me a ir até ao seu estúdio para tomar uma bebida. Disse que deveria ir sozinha, porque me queria mostrar algo.
Tinha passado um dia agradável com ele, tirando excelentes fotografias dele com a Mafia de Yorkshire, e estava ansiosa pela nossa bebida enquanto caminhava agora pelo caminho que conduzia ao estúdio.
A sala principal estava vazia quando entrei e, como sempre fazia, chamei:
- Alexander, estou aqui!
Ele apareceu de imediato, surgindo de detrás da plataforma onde se encontravam expostas as pinturas grandes. Tinha uma garrafa de champanhe numa mão, duas taças na outra.
- Aqui está, Val! - exclamou, vindo apressado, sorrindo abertamente. - Uma gota do velho líquido borbulhante primeiro e depois a revelação.
- Revelação - repeti, fitando-o alarmada. - Não me diga que há uma pintura que ainda não vi!?
- Sim, há. E acabei de a terminar, por isso ainda não lha mostrei.
Pousando as taças sobre uma das mesas, serviu o champanhe, passou-me uma taça e ele próprio pegou noutra. Erguendo a sua, tocou-a na minha e disse:
- À sua, Val, que viva uma vida longa e feliz.
- Também à sua, Alexander, que possa desfrutar do mesmo. Rodeando-me com o braço, conduziu-me à zona mais afastada
do estúdio, para a plataforma onde pintava. Subimos os degraus e caminhámos para um cavalete coberto com um grande pano branco. Posicionou-me onde queria que eu me colocasse e depois dirigiu-se ao cavalete e retirou o pano.
Fitei a pintura. Fiquei perplexa. Alexander pintara o meu
301
retrato, ao seu estilo muito especial, mas era obviamente eu. Encontrava-me envolvida por uma paisagem marítima e estava extraordinária.
- Alexander, é simplesmente lindo! Não sei que dizer... sinto-me tão lisonjeada. Mas como me pôde pintar? Quero dizer, não posei para si.
- Pela memória que tenho de si, Val. Afinal, esteve comigo praticamente todas as noites e dias desde há duas semanas. O seu rosto está gravado na minha mente.
- Sinto-me tão lisonjeada - disse de novo. - É... maravilhoso. Que honra ser pintada por si.
- Fico feliz por ter gostado. - Pegou-me na mão, conduziu-me pelos degraus e até ao terraço que dava para o mar.
Depois de nos sentarmos num longo sofá de verga, disse:
- Fique cá, Val. Permita que Neal leve as fotografias para Paris.
- Sabe que não posso fazer isso. Tenho de acompanhar a reportagem até ao final, e é necessário ainda algum trabalho para a preparar.
- Estava a pensar no outro dia... como se pode conhecer uma pessoa toda a vida sem contudo a conhecer. E depois conhecer outra pessoa e conhecê-la instantaneamente, saber tudo sobre ela. É o que sinto em relação a si, Val.
Fitei-o, sem contudo responder. Não tinha palavras.
- Sabia que o rei Hussein, da Jordânia, conheceu, apaixonou-se e ficou noivo da rainha Noor no espaço de vinte dias?
Abanei a cabeça.
- Não, não sabia.
- Pelo que pode entender quando lhe digo... que me apaixonei por si.
- Oh, Alexander.
- Por favor, fique aqui comigo - repetiu.
- Sabe, acho que não tenho feitio para ser sua amante, nem amante de ninguém - disse suavemente, franzindo o sobrolho para ele.
Alexander riu-se.
- Sempre disse que, quando nos casamos com a amante, cria-se uma vaga e...
- Essa não é uma afirmação original, alguém o proferiu antes de si.
- Sim, e eu conheço-o.
- Oh, Alexander - disse de novo, e limitei-me a abanar a cabeça, totalmente perdida.
302
- Mas consigo seria diferente, seria fiel. Não andaria à procura de ninguém para preencher o lugar vago.
Quando viu que permanecia calada, aproximou-se mais de mim no sofá e tomou-me nos seus braços. Beijou-me ternamente e vi-me a responder, a retribuir-lhe os beijos, e os meus braços rodearam-no.
Afastando-se, olhou-me profundamente nos olhos.
- Fique aqui comigo. Estava incapaz de falar.
- Não temos de dormir juntos esta noite, se é a isso que pensa que isto está a conduzir. Serei paciente... se isso a fizer sentir-se mais segura sobre este velho diabo.
- Você não é velho - afirmei, encontrando por fim a voz.
- Precisa de muito amor, Val, para sarar essas suas feridas. Posso sará-las com o meu amor, sabe. E você é tão perfeita para mim. Diga que fica cá na hacienda.
Não respondi, pelo que ele me envolveu nos seus braços e me juntou a si, e permanecemos muito tempo ali no terraço.
Sabia que ele estava a ser sincero, e achava-o realmente atraente e absorvente, já para não dizer sexy. Sim, podia facilmente envolver-me com ele, mesmo até apaixonar-me por ele e ser feliz na hacienda. Poderíamos até ter a melhor vida juntos.
O problema era que eu amava outro homem. Amava-o verdadeiramente. Estava devotada a ele, e ele era o meu destino. Era por isso que tinha de partir.
303

CAPÍTULO 32
I
Kosouo, Abril - Estava um dia frio, muito embora a Primavera tivesse chegado àquele lugar impregnado de sangue, e o sol brilhava, bem alto num céu azul-pálido repleto de ténues nuvens brancas. E, apesar do vento agreste, estava um dia bonito. Mas poucas pessoas reparavam nisso.
Jake estava certo quanto à NATO intervir na guerra. O ataque aéreo iniciara-se e as bombas começaram a cair a 24 de Março. A NATO continuava envolvida, e eu suspeitava de que a batalha ainda se arrastaria por muito tempo.
Encontrava-me em Pristina, a capital do Kosovo, à procura de Jake, onde ele estivera alguns dias antes. Jacques Foucher dera-me a informação quando eu cheguei a Paris, tendo viajado de Acapulco para Nova Iorque, e daí para Paris, no Concorde.
Depois de uma noite no meu apartamento na Margem Esquerda, enchi uma mochila com filme, adicionei mais uma máquina, alguns artigos de higiene e uma muda de roupa interior, para além de duas T-shirts limpas. Quando parti para Belgrado, calçava as minhas botas de combate e o meu colete, podendo assim reduzir a bagagem, viajando leve e com mobilidade.
As ruas de Pristina estavam cheias de destroços; pessoas corriam pelas ruas, escapando às bombas e disparos sérvios, em busca de um local seguro para se ocultarem.
Muitos tinham aparentemente partido, deslocando-se a pé, de carroça e tractor em direcção às fronteiras da Albânia e Macedónia, na esperança de poderem entrar nestes países. Mas a sorte não estava do lado de todos aqueles refugiados que fugiam ao terror de Milosevic.
Ali, o inferno andava à solta.
O som dos disparos era ensurdecedor, e a poeira elevava-se dos escombros, sufocando-me. Tinha uma máquina pendurada ao pescoço e a mochila ao ombro. Viajar com um peso leve resultava, decidi enquanto avançava, evitando o mais possível os ajuntamentos de pessoas.
Havia tantas pessoas deslocando-se pelas ruas que era difícil
304
localizar alguém, embora focasse a atenção em Jake desde que chegara naquela manhã.
Súbita e inesperadamente, avistei Hank Jardine, um correspondente de guerra americano que trabalhava para uma televisão por cabo.
- Hank! - gritei, e comecei a correr na direcção dele. Hank, espera! Sou eu, Val Denning!
Ele corria pela rua à minha frente com o seucameraman, e foi este que ouviu a minha voz e agarrou no braço de Hank. Os dois homens voltaram-se e Hank acenou-me quando me viu, parecendo surpreendido.
Cheguei junto deles e exclamei:
- Olá, companheiros.
- Olá, Val - disse Hank.
O cameraman sorriu-me e disse:
- John Grove.
- Val Denning. - Apertámos as mãos e depois virei-me para Hank. - Estou à procura de Jake. Por acaso viste-o?
- Claro que sim, há duas horas atrás. Estava com Clee Donovan, e encontravam-se junto das tendas da Cruz Vermelha. A cerca de dez minutos daqui, por esta estrada abaixo. As tendas estão montadas à beira de um campo.
- Estavam feridos?
- Não creio. Mas não tenho a certeza.
- Obrigada, Hank. Vais nessa direcção?
- Não, vou falar com alguns kosovares que foram feridos. Quero fazer algumas entrevistas.
- Obrigada - disse de novo e segui o meu caminho. Fiquei preocupada pelo facto de Jake e Clee estarem nas tendas da Cruz Vermelha. Alguma coisa não estava certa, pensei.
Comecei a sentir-me ansiosa e, quando fui invadida pela apreensão, desatei a correr, esquivando-me às pessoas, com o intuito de chegar às tendas o mais rapidamente possível.
Estava ofegante e sem fôlego quando alcancei o campo onde as tendas da Cruz Vermelha estavam montadas. Ao longe, avistei diversos soldados do E. L. K. conversando em grupo e alguns médicos da Cruz Vermelha por perto. E Clee Donovan.
Estaquei por momentos, e o meu coração parou. Oh, meu Deus, algo acontecera a Jake. Sabia-o. Aquele lugar representava azar para mim.
Respirei fundo e comecei a correr de novo e, lançada numa correria louca pela estrada abaixo, avistei Jake.
- Jake! Jake! - gritei, avançando, os meus pés voando pela estrada, o coração desenfreado.
305
Ele ouviu-me e voltou-se.
- Val! - gritou, erguendo um braço, e começou a correr para mim.
Encontrámo-nos no meio da estrada de pó.
Lancei-me nos seus braços estendidos.
Abraçámo-nos fortemente e comecei a soluçar de alívio.
- Oh, graças a Deus estás bem, nada te aconteceu - gritei, a voz faltando-me.
- Bem te disse que ficaria bem, que devias confiar em mim
- disse, afastando-me, olhando para o meu rosto. com um sorriso divertido nos lábios, disse, rindo-se: - Tens a cara suja, Val.
Olhei para ele, não entendendo por um segundo, e depois gritei:
- Como querias que estivesse neste lugar infernal? - Mas eu própria comecei a rir.
Abraçou-me de novo, dizendo:
- Val, oh, Val, como estou feliz por te ver, e como foram difíceis estas semanas. Ainda bem que não estavas cá, foi muito duro, um verdadeiro suplício.
Afastei-me dele, olhei aqueles seus olhos azul-brilhantes e murmurei:
- Mas estou aqui agora, Jake, contigo. Onde pertenço. Aqui, nos teus braços. Nas linhas da frente. Ou onde queiras que eu esteja. Desde que estejamos juntos.
Fitando-me, afirmou:
- E quero-te comigo, Val. Mas não aqui, já não aqui. Já remeti fotografias suficientes, já fiz o que me predispunha a fazer quando vim. Estava a planear partir exactamente quando chegaste.
- Queres dizer que queres deixar o Kosovo? - perguntei, olhando intensamente para ele.
- Sim, quero. Vamos despedir-nos de Clee. - Colocou um braço em meu redor e conduziu-me estrada abaixo em direcção ao campo.
Abruptamente, Jake estacou, olhou para mim e disse:
- Só mais uma coisa, Val.
- O quê?
- Acabaste de dizer que o teu lugar é junto de mim... isso significa que casas comigo?
- Sim, caso - afirmei, olhando para o seu rosto e sorrindo.
- Ainda bem - respondeu, sorrindo também.
Pegou-me na mão e segurou-a fortemente enquanto atravessávamos o campo lamacento, e eu soube que, por fim, estava a salvo de qualquer dano.

Obras publicadas na Colecção "Obras de Barbara Taylor Bradford":
1 - Amigos e Amantes
2 - A Voz do Coração I
3 - A Voz do Coração II
4 - Promessas Quebradas
5 - Recomeçar
6 - Sonho Dourado I
7 - Sonho Dourado II
8 - Acto de Vontade I
9 - Acto de Vontade II
10 - Um Homem Perigoso
11 - Tudo ou Nada I
12 - Tudo ou Nada II
13 - Reencontro
14 - O Poder de Uma Mulher
15 - Futuro Inesperado
16 - Onde Tu Pertences

fim

