

A Praia de Good Harbor

Anita Diamant


-- Digitalização e tratamento do texto:

Lurdes e Tomé Coelho --

A Praia de Good Harbor

Tradução de Rute Rosa da Silva

DIFEL

Difusão Editorial, S. A.

Título original: Good  Harbor 2001, Anita Diamant

Todos os direitos de publicação desta obra em Portugal,
reservados por:

Publicado de acordo com o editor original Scribrier, uma
subsidiária de Simon & Schuster, Iric.

- DIFEL 82-Difusão Editorial, S. A. -Avenida das Túlipas, n.'
40-C Miraflores

1495 -159 Algés - Portugal Telefone 21412 35 10 Fax: 21 412 35
19 E-mail: difeigdifel.pt

- f 300 000,00 (trezentos mil euros) -501378 537

- Conservatória do Registo Comercial de Ociras

Capa: Cristina Garrido sobre foto e AEi Revisão Tipográfica:
Frederico Sequeira Pré-impressão: Produções Gráficas, Lda. 
Impressão e acabamento: Tipografia Guerra - Viseu

Depósito Legal n.' 183 532/02

ISbN 972- 29- 0621- 6 /Setembro 2002

Proibida a reprodução total ou parcial sem a prévia
autorização do Editor.

Para o Jim

KATHLEEN apoiou-se na marquesa e olhou para as janelas
envidraçadas lá no alto. As caixilharias eram feitas de
carvalho tosco e os vidros eram irregulares e grossos, como o 
fundo de uma garrafa. Mantidas abertas com a ajuda de paus de
madeira nova, pareciam as janelas de um castelo encantado.
Sendo bibliotecária de crianças há vinte e cinco anos,
Kathleen considerava-se a si própria uma espécie de perita em
castelos encantados.

Sorriu e fechou os olhos. A massagem era um presente de
aniversário dos colegas da Escola Primária Edison. Tinham-lhe
oferecido o cheque que dava direito a uma massagem na festa 
surpresa que lhe tinham organizado no dia do seu quinquagésimo
nono aniversário, havia quase cinco meses. Quando Madge
Feeney, a secretária da escola, descobrira que Kathleen 
ainda não o usara, exasperara-se e marcara-lhe ela própria uma
consulta.

Kathleen virou o pescoço para um lado e para o outro.

- Confortável? - perguntou Marla, que estava aos pés da
marquesa a massajar-lhe o peito do pé esquerdo. A voz de Marla
Fletcher, que tinha mais de um metro e oitenta, parecia muito, 
muito distante. Era como se fosse a mulher do gigante da
história do Joãozinho e os Feijões Mágicos, pensou Kathleen e
sorriu novamente.

Suspirou, libertando-se da tensão que lhe provocara a condução
da escola até àquele local estranho e fora de mão. Kathleen
pensara conhecer cada ruela de Cape Ann, mas as instruções de
Marla tinham-na levado a percorrer estradas desconhecidas até
que che-

12  ANiTA DIAMANT

gara a uma estrada em mau estado, de uma só faixa, que
tortuosamente escalava os montes sobranceiros a Mill Pond.
Quase voltara para trás, convencida de que se perdera. Mas
depois avistara o ponto de referência que lhe tinham dado: um
portão de pedra, meio oculto por arbustos de 
lilases que só floririam daí a muitas semanas.

Devia ter sido uma propriedade espantosa nos seus tempos
áureos. Por muito que detestasse chegar atrasada, Kathleen
reduzira a velocidade para ver melhor. Os grandes relvados
tinham sido concebidos para realçar o lago que, à luz do Sol
primaveril, tinha o brilho da platina. Por trás dele, o 
rio Mill brilhava à distância, prata sobre malva.

Virara o carro na direcção da enorme mansão esculpida em
granito. As janelas pareciam lamentavelmente pequenas perante
um cenário tão magnífico, pensou. E os quatro anexos 
construídos com as mesmas pedras majestosas, e torreões em
lousa semelhantes aos do edifício principal, pareciam
estranhamente grandiosos para aposentos dos criados.

Kathleen passara por dois casais de jovens com roupas brancas
de ténis que estavam junto à rede de um corte de terra batida
em perfeitas condições. Tinham-se virado para a olhar quando 
estacionara o carro junto à torre redonda de pedra onde Marla
esperava junto à porta. Rapunzel, pensara Kathleen, quando
vira o cabelo dourado que lhe dava pela cintura.

Deitada em cima da marquesa, Kathleen pensou se conseguiria
enquadrar aquele local numa história que começasse com «era
uma vez». Tentara escrever livros infantis, chegara mesmo a
frequentar aulas. Mas não tinha esse dom. Kathleen era boa a
encontrar os livros certos para as crianças. 
Conseguia encontrar a história certa para captar a imaginação
de qualquer criança - mesmo dos rapazes mais endiabrados, que
eram os seus preferidos e o seu sucesso especial. Não era um
dom tão espectacular como o da escrita, mas era um dom. E, à
sua maneira reservada, Kathleen tinha orgulho nele.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 13

No entanto, ali estava ela, num castelo situado nos bosques
das colinas, a ser massajada e amassada por uma senhora
simpática como se fosse um feliz pedaço de massa; parecia-lhe
quase um convite cinzelado. Teria sido uma cena como aquela
que inspirara Charles Dodgson a transformar-se em 
Lewis Carrol? Seria aquele o tipo de mundo que Maurice Sendak
visitava sempre que se preparava para escrever um novo livro?

- Tem de se virar - disse Marla, dobrando o lençol por forma a
que Kathleen continuasse coberta. 
óleo morno escorria pelos ombros redondos de Kathleen, gotas
aveludadas que acalmavam e faziam cócegas.

- Que bom - disse, cheia de gratidão por aquela simpática
desconhecida que a fazia sentir-se tão 
bem tratada, tão... aninhada. Palavra curiosa, pensou
Kathleen. Curiosa e mais do que curiosa. 
Fechou os olhos.

Quando deu por isso tinha duas mãos quentes a amparar-lhe o
rosto.

- Leve o tempo que precisar para se vestir - murmurou Marla.
- Vou buscar-lhe um copo de água.

Mas Kathleen não era do tipo molengão. Viu no relógio que
estava ao seu lado que tinham passado 
duas horas desde que se deitara. Passou as pernas por cima da
borda da marquesa e pegou no soutien, apertando os colchetes
no peito, de baixo para cima, tal como a irmã lhe ensinara
quando tinha 12 anos e nem sequer precisava de usar soutien.
Não se apercebeu de que estava a chorar, até Marla voltar a
correr pela escada de pedra em caracol acima com um copo vazio
na mão.

Kathleen tentou controlar a respiração.

- Tenho cancro na mama - disse olhando para o peito.

- Oh, meu Deus - disse Marla baixinho. Sentou-se e pegou na
mão de Kathleen. - Quem me dera que me tivesse dito. Teria
trazido o meu cristal de ametista. Poderia ter queimado mirra
em vez de salva.

Kathleen fungou e reprimiu uma gargalhada.

14 1 ANiTA DIAMANT

- Não faz mal. Foi uma massagem maravilhosa.

- Quer marcar outra? Era capaz de ser boa ideia.

Kathleen limpou o nariz no braço escorregadio e virou o
soutien, acomodando os seios - primeiro o 
bom e depois o traidor.
- Telefono-lhe quando souber... Depois de... - a garganta
apertou-se-lhe. Marla pôs-lhe um braço 
pelos ombros.

O único som que se ouvia era o do barulho das bolas no corte
de ténis lá em baixo. O som suculento da bola a bater na
raquete, no corte, na raquete, soou repetidamente até alguém
falhar uma pancada. O riso dos jogadores entrou pelas janelas
como se fosse o eco de um qualquer outro dia, de 
uma outra história.

   15

SOU A RAINHA do compromisso, pensou Joyce enquanto andava pela
casa vazia.

- Baixas Expectativas Somos Nós' - murmurou.

O som dos seus saltos - não sabia porquê, mas parecera-lhe
necessário usar sapatos bons para o 
fecho do negócio - ecoaram nas superficies nuas. Andou de
quarto em quarto, lembrando a si própria que o telhado e a
caldeira eram novos e não havia um único pedaço de alcatifa
careca em sítio nenhum. A casa ficava a uma esquina e a maior
parte do quintal dava para sul, o que 
significava que Frank poderia ter o jardim dos seus sonhos.

Dizia às pessoas que era uma casinha encantadora mas, à luz do
dia, não passava de uma casa com 
seis divisões acanhadas, com tela de alumínio na empena e
janelas pequenas que guinchavam ao abrir e fechar. A cozinha
fora implacavelmente modernizada nos anos 60, com mobílias e
aparelhos verde-abacate, pela família Loquasto, que comprara a
casa por estrear em 1957 e criara ali os seus 
cinco filhos, Não tinha vista para o mar, nem lareira, nem
sequer um alpendre. A sua casa de sonho em 
Gloucester era uma casa ao estilo Cape, na rua residencial que
ficava a três ruas de distância das docas oleosas de Smith's
Cove e a caminho de Rocky Neck.

- Não és amoroso? - disse Joyce ao frigorífico verde.

Lowered Expectations "R" Us, no original. A parte final, igual
à de uma conhecida cadeia multinacional de lojas, dá-lhe uma
conotação comercial. (N. do E.)

16 1 ANiTA DIAMANT

Talvez um dia escrevesse um best-seller e ela e Frank pudessem
comprar um frigorífico branco com máquina de gelo na porta.
Mandariam paredes a baixo e contratariam um arquitecto para 
desenhar um sótão e alpendres e um passadiço do qual se
pudesse ver a água.

Não. Se tivesse esse dinheiro todo poderiam comprar o
condomínio de um milhão de dólares em Marten Road que fora ver
«só Para se divertir». Duas lareiras e vista para o mar, das
janelas panorâmicas, em todas as divisões.

- Controla-te! - disse Joyce que vislumbrara a sua expressão
amuada no espelho da casa de banho. Pôs o cabelo escuro e
encaracolado para trás das orelhas e suspirou. Tinha bom
aspecto para uma mulher com 42 anos, com dois quilos e meio a
mais no traseiro e os dentes ligeiramente 
salientes. - Que razões tens para te queixar? - ralhou,
abrindo muito os belos olhos cinzentos. 
Acabaste de comprar uma casa de férias, por amor de Deus. Nove
décimos da população mundial mataria para poder viver na tua
garagem!

E que tinha não ser uma grande e chique casa de sonho? Era em
Cape Ann e podia cheirar o oceano. À noite ouviria as sirenes
de nevoeiro e o barulho das adriças e estava a uma curta 
distância de bicicleta da praia de Good Harbor.

Talvez ela e Frank recomeçassem a andar de bicicleta. Tinham
feito passeios de bicicleta por toda a Nova Inglaterra quando
se tinham conhecido, fazendo amor em pequenos hotéis baratos, 
comendo sanduíches de manteiga de amendoim todos os dias ao
almoço. às vezes as pessoas pensavam que eram irmãos, pois
ambos tinham cabelo escuro e olhos cinzentos. Talvez 
pudessem fazer um pequeno passeio este ano, enquanto a Nina
estivesse na colónia de férias de Verão, Ou talvez pudesse ter
aulas de pintura com aguarelas e Nina quisesse ir com ela.

Fosse como fosse, prometeu Joyce a si própria, aquela casa
seria a sua colónia de escritores privativa. Levantar-se-ia
muito

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 17

cedo todas as manhãs e escreveria cinco páginas. E não seria
uma sequela do Coração de Magnolia. Este livro teria na capa o
seu nome verdadeiro.

Joyce Tabaclinik não era nome para uma autora de romances
cor-de-rosa. Por isso não levantara objecções quando o agente
lhe sugerira um pseudónimo; afinal de contas, o livro era um
meio para atingir um fim. Ela e os seus amigos jornalistas
tinham-se queixado durante anos do estado 
das suas finanças e tinham jurado que, um dia, escreveriam um
policial ou um livro de suspense que pagaria a faculdade dos
filhos e que lhes permitiria a reforma antecipada no Sul de
França. O sonho de Joyce era uma casa em Cape Ann - o seu
local favorito na Terra, a menos de uma hora 
de carro de Boston, para norte, mas ainda assim fora dos
roteiros turísticos.

No seu quadragésimo aniversário, Joyce ficara deprimida.
- Sou um estereótipo - gemera para a almofada. Queria uma
mudança dramática na sua vida, mas o quê? Não conseguia
suportar a ideia de revisitar o inferno de alta tecnologia da
medicina de fertilidade para ter um segundo filho. E, tal como
dissera ao seu grupo de leitura, anos de liberdade como
profissional liberal tinham-na arruinado relativamente à
prática das políticas institucionais que são inerentes a um
«verdadeiro» emprego. Decidiu que uma casa junto ao mar 
curaria o mal que a afligia, por isso, entre trabalhos para a
Parent Life («Como Saber se o Seu 
Filho É Uma Peste») e AnnaLise («Quem Finge Orgasmos e
Porquê»), devotou as terças e 
quintas-feiras a escrever um romance.

Os romances cor-de-rosa eram um prazer secreto que adquirira
durante o último trimestre da gravidez de Nina, quando o
perigo de uma hemorragia a condenara ao repouso numa cama 
hospitalar. Numa noite de insónia, uma enfermeira
emprestara-lhe uns livros de bolso antigos da 
Silhouette e ficou imediatamente viciada nos enredos rápidos,
na certeza do triunfo do bem sobre 
o mal e no sexo que era um pouco tosco mas sempre
satisfatório.

18 1 ANiTA DIAMANT

Durante anos, tivera um ritual no feriado do 30 de Maio, que
consistia em ir comprar um fato de banho para a filha, uma
embalagem nova de protector solar e uma pilha de livros de
bolso muito usados numa loja malcheirosa na baixa de Waltham.
Lia-os todos, compulsivamente, enquanto Nina 
brincava na praia. Mas quando Nina fez 9 anos e começou a ir
para as colónias balneares, Joyce pôs de lado os arrancadores
de corpetes e juntou-se a um grupo de leitura dedicado à
literatura séria.

Ainda assim, nunca deixara de procurar a história certa para
escrever o seu romance cor-de-rosa. O trabalho que Nina teve
de fazer no quarto ano, durante o mês dedicado à História dos
Negros, providenciou o cenário. Joyce leu todas as narrativas
de escravas que conseguiu encontrar, inventou umas férias
familiares em Charleston, na Carolina do Sul, e estudou a
culinária do Velho Sul, bem como todas as camadas de lingerie
do século xix: faixas, corpetes, saias de barbas de baleia,
saiotes, espartilhos, camisas.

A sua heroína era Magnolia Dukes. A filha muito negra de um
príncipe africano, Magnolia sobreviveu às variadas crueldades
do amo, aprendeu a ler e triunfou no amor com Jordan LeMieux, 
o segundo filho de um vadio branco proprietário de terras. A
história de Magnolia era tumultuosa e arrojada de uma forma
que Joyce não planeara. Frank confessara ter ficado chocado
com a violência (sobretudo a decapitação), com os preliminares
vertiginosos e com os orgasmos 
bombásticos.

Joyce achou que o desconforto de Frank era um bom sinal,
confinnado pelo telefonema entusiasmado do primeiro agente
literário a quem enviara o livro. Mario Romano 111, um homem
da terra, novo no negócio, levou mesmo uma certidão de
nascimento para o almoço em que se 
conheceram, só para provar que o seu nome não era produto de
uma imaginação febril e influenciada por aquele género
literário. A Joyce, sugeriu-lhe um nom de romance 2 no
primeiro encontro.

Memorial Day - feriado nos Estados Unidos da América em
memória dos soldados caídos em combate. (N. da T)

Em francês, no original. (N. do E.)

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 19

- Tem alguma ideia? - perguntara-lhe enquanto comiam uma
salada em Harvard Square. Ela encolhera os ombros.

Mario, baixo, moreno e muito bem-parecido, sugeriu-lhe o
método que ao que parecia era usado pelos travestis para
arranjarem nomes de palco: a combinação do nome do primeiro 
animal de estimação com a rua onde tinham vivido em crianças.

- Isso tornar-me-ia em Cleo Lehigh - disse Joyce.

- Muito bonito - disse Mario. - E Cleo era um gato ou um cão?
- Um periquito.

Mario assentiu.

- Prazer em conhecê-la, Cleo. - Ergueu o copo.

Dentro de poucos meses tinham uma oferta modesta mas
respeitável, com opção para mais três histórias de Magnolia. E
quando a Lifetime TV comprou os direitos para produzir uma
mini-série, a fantasia sobre Cape Ann de Joyce transformou-se
de sonho em Plano A.

Frank, sempre cauteloso relativamente às finanças, queria
empregar todo o dinheiro em fundos de 
investimento e obrigações. Após meses de argumentação, acabou
por concordar que uma propriedade junto ao mar também seria um
investimento sólido. Não houve desacordo relativamente 
ao local, deveriam procurar casa em Cape Ann; ambos preferiam
Gloucester a Rockport, que lhes parecia demasiado pretencioso
para uma família de Tabachnicks. Uma parte de Gloucester ainda 
pescava para viver e a cidade cheirava a pesca.

E foi assim que Joyce acabou numa sala de três por quatro
metros, forrada a papel com flores azuis, a olhar para o
quintal impecavelmente varrido.

- Oh, merda! - disse, sentindo o seu estado de espírito
afundar-se.

O que tinha feito? Ela e Frank não andavam de bicicleta há dez
anos. Nina nunca concordaria em frequentar aulas de pintura
com a mãe; a filha era uma atleta, não era uma artista. E
passar dias sozinha ali, só provaria a Joyce que não era capaz
de escrever ficção «séria».


20  ANiTA DIAMANT

Era mesmo um estereótipo, uma filha do pós-guerra, entediada e
entediante. Com uma estátua da Virgem Maria no jardim.

A estátua de cimento, com um metro e meio de altura, quase
fizera com que Joyce não olhasse para 
a casa. Frank dissera-lhe para não ser pateta, mas ela não
estava a ser pateta. Estava só a sentir-se desencorajada.

Joyce não era religiosa. Quando lhe perguntavam qual a sua
religião, citava a frase da avó. «Somos 
judeus por tradição.» Ela e Frank acendiam um menora' por
ocasião do Hannoucca' e comiam de 
mais nos séder' da Páscoa organizados pelos amigos e era essa
a dimensão do judaísmo da sua família. Ainda assim, a estátua
provocava-lhe arrepios. Da janela, Joyce tinha uma visão
perfeita do seu traseiro modestamente coberto.

- O rabiosque da Santa Mãe - murmurou Joyce para si própria.

Uma brisa amena entrou pelas janelas que refulgiam,
imaculadas, à luz brilhante do Sol. Joyce 
inspirou o ar do mar. Ouviu-se subitamente a sirene forte de
um grande navio no porto.

Relembrada da sua extraordinária sorte, Joyce olhou para o
tecto e disse:

- Muito bem, Deus, já percebi.

Candelabro de oito braços para a celebração do Hannoucca. (N.
da T)

Festa que celebra a vitória dos Macabeus sobre os Selêucidas
da Síria e o reinício do culto no Templo em 164 a. C. (N. da
T)

Refeição Pascal. (N. da T)

21

DE REGRESSO AO SEU VELHO Taurus verde, Kathleen olhou para o
cinto de segurança entre os seios. Por que razão teria mantido
aquela marcação?

Todo o treino da escola católica era dificil de desaparecer,
pensou. Mas começar a chorar e a confidenciar os seus
problemas a uma estranha daquela maneira? Conseguia imaginar a
reacção da sua avó: - As questões de família ficam em família.
- Os ecos sonoros da desaprovação da Avozinha surpreenderam
Kathleen. Mas, afinal de contas, não estava em si.

Há uma semana que não estava em si, desde que o radiologista
usara a palavra cancro. Cinco anos antes, depois da primeira
biópsia com uma agulha, estivera pronta para aquela sentença.
Na verdade, estivera tão certa do diagnóstico de cancro, que
tinha relido o testamento antes da consulta. 
Tinha procurado no arquivo os títulos dos talhões funerários -
o seu e o de Buddy.

Mas depois o caroço revelara-se benigno e ela fizera as
mamografias de rotina sem temor. O que 
era estúpido, percebia agora.
O que a levaria a pensar que se safaria? O cancro da mama
matara-lhe a irmã; estava destinado a 
apanhá-la, mais tarde ou mais cedo.

Quando lhe dera a má notícia, o Dr. Barlow tentara animá-la.
- Tudo o que conseguimos ver é um temor pré-cancerígeno
dissera. - Se tudo correr bem, o cirurgião não encontrará mais
nada.

De regresso do consultório médico, nessa tarde, telefonara aos
filhos em Nova lorque e na Califórnia. Deixara uma mensagem à

22 1 ANiTA DIAMAnt

amiga Jeannette, na Florida. Mas esperou que Buddy chegasse a
casa para lhe contar. Sentaram- se à mesa da cozinha e
Kathleen viu as rugas no rosto do marido tornarem-se mais
profundas.

Deitada na cama naquela primeira noite, Kathleen apercebeu-se
de que já abandonara o mundo das conversas sem importância e
da jardinagem e dos acontecimentos quotidianos. Estava no 
local claustrofóbico e intemporal que conhecia dos longos
meses assassinos do cancro da mama de Pat. Também visitara
aquele local com Danny, embora com o seu rapazinho tivesse
sido tudo muito mais rápido. Fora apenas aquela semana
terrível no hospital. Nem chegara a uma semana.

De manhã, Buddy ficara sentado ao seu lado enquanto ligava à
cirurgiã, a Dr. Cooperman. E 
quando chegara a casa, vinda da escola, nessa tarde, Jack
estava na cozinha com uma panela de 
sopa e uma frigideira com cebolas em cima do fogão.

- Mamã - disse Jack, envolvendo-a num abraço. - Não juntei o
funcho. Ainda que a sopa de galinha seja muito melhor com
funcho sei que tu não gostas.

Kathleen passou um dedo pela cabeleira negra e espessa do
rapaz, igual à sua quando era nova.

- Bela barba - disse, passando os nós dos dedos pelos pêlos
macios. - Ficas parecido com o 
meu avô, naquela fotografia em que ele tinha acabado de
desembarcar.

Jack era o seu filho mais novo, tinha 23 anos e era o
segundo-' -chef num restaurante de três 
estrelas em Manhattan. O diploma emoldurado da Johnson & Wales
estava pendurado por cima da mesa da cozinha.

- Como está a Lois? - perguntou Kathleen tentando não deixar
transparecer a curiosidade. 
Nunca conhecera a namorada do rapaz, que vivia com ele; só
falara com ela ao telefone.

Jack mexeu as cebolas.

- Está óptima. Manda cumprimentos. A exposição dela começa na
semana que vem, embora suponha que não irás vê-la...

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 23

agora. - A palavra ficou a pairar no ar e ele ficou com um ar
atrapalhado.

Jack precisaria do seu conforto tal como Buddy. Teria de
conseguir manter os seus homens animados até à cirurgia e
«tratamento subsequente», fosse lá isso o que fosse. O Dr.
Barlow dissera-lhe que o cirurgião lhe explicaria.

O relógio da cozinha ficou a reinar sobre o silêncio até o
telefone tocar.

- Mamã? Recebeste as minhas mensagens? - perguntou Hal sem
quaisquer preâmbulos, como era costume.

- Não, querido, acabei de chegar a casa. O Jack está aqui.

- Diz-lhe olá. Ontem à noite andei a navegar na Net durante um
bocado e tenho uns seis portais para visitares e mandei-te por
correio electrónico uma lista de livros e revistas que devias
ler. 
Aconteça o que acontecer, deves ter sempre uma segunda
opinião. - Hal frequentara cursos 
preparatórios de Medicina durante três anos e, apesar de ter
mudado para a licenciatura em Inglês e trabalhar como escritor
técnico para companhias de software, continuava a imaginar-se 
médico. Tal como a mãe.

- Estou a planear fazê-lo - disse Kathleen. - Gostava muito de
ir a Boston falar com Jane Truman, aquela que escreveu o
livro, sabes quem é?

- Sim - disse ele, impressionado. - Isso seria óptimo! O nome
dela aparece em todos os fóruns de discussão e salas de chat.
Kathleen prometeu ligar-se à Net e ler as mensagens de Hall
mais tarde, nessa noite.

- O Dr. Barlow acha que se trata de ductal carcinoma in situ.
- Sim, já li sobre isso. Algumas pessoas consideram que esse
tumor nem sequer é cancro, mas uma espécie de pré-cancro.

Kathleen franziu o sobrolho. Seria aquilo para a animar?
- Lamento estar tão longe - disse ele.

- Esta ainda é uma zona livre de culpa - disse Kathleen lendo
o quadro de ponto de cruz que pendurara por cima do
lava-loiça, vinte anos antes. Reparou que a moldura precisava
do pó limpo.


24 1 ANiTA DIAMANT

A voz de Buddy interrompeu o seu transe momentâneo.

- Onde está o meu filho, o lavador de pratos? - chamou da
porta.

Kathleen despediu-se de Hal enquanto Buddy Levine entrava de
supetão pela cozinha e se abraçava a Jack. Buddy tinha um
metro e oitenta, era um par de centímetros mais alto do que o
filho e, à parte uma ligeira barriguinha, estava em muito boa
forma. Continuava a ter uma bela cabeleira e o sorriso 
cheio de dentes que continuava a ser o maior capital da Levine
Electric: Uma tradição de Cape Ann desde 1930.

- Sabias que ele vinha e não me disseste nada? - perguntou
Kathleen, empurrando ligeiramente o marido. - Seu dissimulado.
- Para quê estragar-lhe a surpresa? - disse Buddy e abraçou-a.

  Anos de pesca tinham curtido a pele do rosto de Buddy até
parecer couro, mas continuava a ser um homem bem-parecido.
Ambos tinham tido sorte com os seus aspectos, Kathleen
sabia-o. Os olhos dela tinham ficado mais azuis agora que o
seu cabelo - num corte redondo que lhe dava pelo queixo e que
se mantinha inalterado através de anos de fotos 
de família - ficara branco.

Permaneceram muito tempo sentados à mesa do jantar nessa
noite. Kathleen e Buddy elogiaram a 
refeição que Jack confeccionara, comida reconfortante
elegantemente apresentada: sopa de galinha, 
rolo de carne e puré de batata, tarte de maçã. Garfada após
garfada, soltavam exclamações de 
apreço e riam-se, como sempre faziam, da forma como ele
ultrapassara a infeliz combinação da 
cozinha irlandesa com a cozinha judaica.

Kathleen apercebeu-se de como tudo ficava facilitado por
estarem só os três. Quando ambos os 
filhos estavam à mesa, um ficava amuado se o outro se tomava o
centro das atenções. Ficou a olhar para o copo de vinho,
pensando se alguma vez eles ultrapassariam aquilo. Reparou nos
olhares ansiosos que Jack e Buddy lhe lançavam e pôs-se de pé
para levantar a mesa.

- Não estava sequer a pensar nisso - disse, surpreendendo-se
com o tom acerbo da sua voz.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 25

- Desculpem - disse, deixando-se cair na cadeira. - Acho que
estou um bocado cansada.

Jack puxou a cadeira para perto da dela e pegou-lhe na mão.
- Não faz mal, mamã. - Suspiraram todos em uníssono e depois
riram-se por serem tão parecidos uns com os outros.

Jack regressou a Nova lorque cedo, na manhã seguinte, e Buddy
decidiu não ir para a loja, embora o sábado fosse um dia de
muito movimento. Ele e Kathleen levaram as canecas de café
para o alpendre e leram os jornais, bem agasalhados com
camisolas de lã. Durante o dia inteiro procuraram-se um ao
outro - uma mão num ombro a caminho da casa de banho, um beijo
na face junto ao lava-loiças.

No domingo, Buddy sugeriu um passeio por Good Harbor. Quando
atravessaram a ponte pedonal de madeira, na extremidade sul da
praia, Kathleen lembrou a si própria que deveria olhar.
O local era-lhe tão familiar que muitas vezes já ia a meio da
ponte quando se lembrava de erguer os olhos para contemplar o
espectáculo de nuvens e ondas que o dia oferecia.

Não chegando a medir dois quilómetros de uma ponta à outra, na
maré baixa, a bacia graciosa de Good Harbor era o seu elixir,
a sua poção secreta. Quando sonhava com Good Harbor, acordava 
bem fresca. Naquele dia a água estava calma como a de um lago,
até ao horizonte, mas Kathleen já vira muitas vezes o mar
furioso com vagas de dois metros ali, naquele local.

Ela e Pat tinham caminhado ao longo de Good Harbor milhares de
vezes, para trás e para a frente, falando sem parar. Buddy
chamava àquilo «o mastigar da carne».

- Conseguem extrair-lhe todo o sabor? - perguntava-lhes quando
finalmente se sentavam para um piquenique com ele e com os
rapazes.

As duas irmãs tinham-se mantido muito próximas, mesmo depois
de Pat ter entrado para um convento e Kathleen ter casado e 

26 ANiTA DIAMANT 

iniciado a sua família. Uma família judia. Telefonavam-se
todas as semanas e, quando Pat vinha de 
visita, nunca paravam de falar. Buddy pegou-lhe na mão quando
se encaminharam para a borda-d'água. Kathleen nunca mais
falara assim com ninguem desde que Pat morrera. Tinha-se 
tornado bastante íntima de Jeanette antes de esta se ter
mudado para Boca Raton - finalmente 
convencida por um Inverno mau, uma anca fracturada e uma filha
insistente. Mas apesar de ter tido umas boas conversas com
Jeanette em Good Harbor, não se assemelhavam em nada às
conversas de Kathleen com Pat.

Kathleen sentia tanto a falta de Pat.

Buddy apertou-lhe a mão. Ele é uma boa companhia, pensou
Kathleen correspondendo ao gesto afectuoso. Um ouvinte
maravilhoso, mas, de alguma forma, o marido não conseguia
manter viva a conversa, nem fazê-la avançar ou fosse lá o que
fosse que, com Pat, funcionara tão bem. Era algo 
que parecia acontecer sem esforço entre todas as mulheres à
sua volta que caminhavam, conversando, pela praia. Como era
habitual, os pares de mulheres ultrapassavam o número de pares 
constituídos por um homem e uma mulher.

Não é a mesma coisa com os homens. Porque será? pensou.
- Estás bem? - perguntou Buddy.

- óptima.

Um Labrador preto passou por eles a correr e deu um grande
salto no ar para agarrar um disco.

- O próximo cão que tivermos, quero que seja um Pastor Alemão
- disse ela com firmeza.

- E aposto que já escolheste o nome.
- Maurice.

- Verdade? - perguntou Buddy. - Depois de Kirchel, pensei que
seria Wolfie. Ou Amadeus.

- Foi o Maurice Sendak quem primeiro me apresentou Mozart.
Parece-me muito adequado.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 27

- Não lhe podíamos chamar Max? - perguntou Buddy. - Tenho a
certeza de que me vou sentir 
ridículo a gritar «Mau-rii-iice».
- Habituas-te.

Na manhã de segunda-feira Buddy não foi à pesca apesar de o
tempo estar óptimo. Ficou a ler o 
jornal até Kathleen sair para o trabalho. Acompanhou-a até ao
carro, abriu-lhe a porta e ficou a 
acenar enquanto ela se afastava.

Kathleen observou-o pelo espelho retrovisor.

- Obrigada - murmurou e depois abanou a cabeça, apercebendo-se
de que proferira a palavra em oração. - Não há ateus nas
trincheiras - resmungou ligando o rádio para ouvir a Morning
Edition, com esperança de que naquele dia transmitissem um dos
comentários da Dr  aTruman. Por mais qualificada que a Dr   a
Coo_ perman pudesse ser, Jane Truman adquirira a reputação de
ser a melhor cirurgiã da mama em Boston... talvez mesmo no
país todo. Era também uma celebridade 
local devido às suas crónicas radiofónicas de dois minutos que
fazia, ocasionalmente, sobre as suas 
doentes, os colegas e a sua filha pequena.

Quando chegou à escola, Kathleen sentou-se no pequeno gabinete
adjacente à sala dos professores e telefonou para o
consultório da Dr. ATruman. Disseram-lhe de forma muito
educada e até mesmo bondosa, que a Dr aTruman tinha a agenda
completamente cheia até Setembro. Trancou a porta da casa de
banho das professoras e chorou tentando não fazer barulho.

A professora de Ginástica, Fiona Kent, estava à espera dela
quando finalmente saiu de lá de dentro e, em poucas horas, a
escola inteira sabia da história toda, incluindo os pormenores
do telefonema para o consultório da Dr. Truman. Depois do
toque para o terceiro tempo, Madge Feeney entrou na biblioteca
onde Kathleen estava a olhar pela janela.

- Não te preocupes, querida - disse Madge que crescera no Sul
de Boston e ainda conduzia até lá 
todos os domingos para ir

28 1 ANITA DIAMANT

à missa. - A minha sobrinha, a Ellen, trabalha no consultório
dessa Dr.' Truman. - Madge abanou a 
cabeça com tristeza, suspirou e disse: - Sabes, a minha mãe
também teve o mesmo.

À medida que o dia foi passando, Kathleen ouviu repetidamente
o mesmo refrão. Tal como uma parada de gatos com ratos mortos
na boca, cinco professoras, duas auxiliares e uma funcionária
do refeitório vieram à biblioteca depositar-lhe aos pés a
história do cancro da mama da mãe, da irmã, da prima ou da
melhor amiga. Como se ela própria não tivesse também a
história de Pat, a sua própria irmã. Ainda bem que não tenho
uma filha, pensou.

Ao meio-dia a sobrinha de Madge deixou-lhe uma mensagem:
Kathleen deveria levar a mamografia e os resultados dos exames
ao consultório da Dr.' Truman na manhã da segunda-feira
seguinte.

- Oh, Kath, que bom - disse Buddy quando ela telefonou para
lhe dar a notícia. Pigarreou e o som do 
outro lado do telefone ficou abafado. Kathleen nunca sabia o
que dizer quando Buddy ficava engasgado.

Depois da escola, Kathleen parou na biblioteca municipal. Mas
quando chegou à secção que queria, metade dos livros sobre o
cancro da mama tinham sido requisitados. Parece que houve mais
gente a receber más notícias esta semana, pensou, e pensou
também em todas as outras mulheres que 
tinham estado naquele mesmo local, com os corações a bater
desenfreados e as mãos a tremer.

Ainda assim, continuava a ter muito por onde escolher.
Requisitou três livros, preocupando-se, ao 
tirá-los da prateleira, com a forma como os poderia esconder.
Não queria que Buddy desse de caras com o o Que Fazer se o
Médico lhe Disser Que Tem Cancro, o Guia do Cancro da Mama e
Sobreviventes: Dez Relatos na Primeira Pessoa de Mulheres 
Que Tiveram Cancro da Mama. Mas Kathleen descobriu que não
conseguia olhar para os livros sem começar a transpirar e
devolveu-os poucos dias depois sem os ter aberto.

A PRAIA DE GOOd HARBOR 1 29

Ela e Buddy decidiram manter a consulta com a Dr  a  Cooperman
que lhes pareceu tão competente e tranquilizadora quanto o
podia ser uma cirurgiã de 30 anos. Mas todas as noites naquela
semana Kathleen sonhou que sentia o cancro a empurrar-lhe o
seio por dentro, ameaçando rebentar-lhe a pele. Começou a
acrescentar uma dose de brandy à tisana da noite. De manhã,
quando Buddy lhe perguntava se tinha dormido, Kathleen dizia:

- Como um bebé. - o que pensava mas não dizia era: - Como se
estivesse morta.

30

OS HÁBITOS DE JOYCE tinham-se transformado numa rotina
secreta. Deixava Nina na escola, passava pelo drive-through do
Dunkin's Donuts para beber café e revia mentalmente a lista
das coisas que tinha para fazer: os armários da cozinha
precisavam de ser lavados e de levar forras 
novas e tinha de medir as janelas para pôr estores e todas as
paredes precisavam de ser pintadas. 
Todas as manhãs prometia a si própria que, assim que chegasse
a Gloucester, deitaria mãos à obra.

Mas na maior parte dos dias, depois de fazer a viagem de uma
hora até à casa, deixava-se cair em 
cima da cadeira cor de laranja que tirara do lixo de um
vizinho e lia revistas até serem horas de ir buscar Nina à
escola. Numa manhã de segunda-feira arrancou o papel que
forrava as prateleiras imaginando Mary Loquasto a escolher o
padrão com chávenas de chá verdes para condizerem com 
os electrodomésticos. Noutro dia, aspirou a arrecadação no
sótão. Mas essas foram excepções.

Prometia a si própria, uma e outra vez, pôr-se em acção. Devia
estar a acabar de escrever os artigos que tinha para entregar.
Devia fazer um esforço e conversar com Frank que andava 
preocupado com os problemas da Meekon, a mais recente empresa
de software do seu longo currículo de tecnologia de ponta.
Andavam novamente no ar rumores de uma aquisição japonesa e 
ele não conseguia falar de mais nada. O que tornava dificil
prestar-lhe atenção.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 31

Todos os dias levantava-se da cama firmemente decidida a dar
um grande avanço na casa, passar algum tempo à secretária,
fazer um bom jantar, manter a calma com a filha de 12 anos,
que estava cada vez mais malcriada, e ter uma conversa franca
com Frank. Mas cada dia acabava por ser 
em tudo semelhante ao dia anterior. Quando Joyce atravessava a
ponte e via a tabuleta com o pescador a dar-lhe as
boas-vindas, a sua determinação tinha-se evaporado. Acabava
sentada na cadeira, a olhar para o papel de parede até serem
horas de ir para casa com uma sensação de culpa que durava até
ir para a cama.

Joyce conseguiu finalmente obrigar-se a ir ao Centro de
Decoração Ferguson para comprar raspadores, trinchas e tinta.
A caminho da caixa, com duas latas de tinta de cor branca a 
cortarem-lhe as mãos, viu os catálogos de cores.

- Não quero branco - murmurou.

Aquele era, sabia-o, um impulso muito pouco original. Em
Belmont já toda a gente tinha uma sala ou um alpendre verde.
Foi até ao mostruário Benjamin Moore que parecia um altar à
deusa grega do arco-íris; Joyce tentou recordar-se do nome da
deusa. Talvez ela me pudesse dizer qual destes dez mil tons de
verde conseguiriam fazer com que o frigorífico verde parecesse
retro e requintado. Joyce agarrou numa dúzia de tiras de papel
com cores diferentes e saiu, deixando as latas de tinta branca
como oferendas a íris (era esse o seu nome!), mensageira do
Olimpo.

Conduzindo de regresso a Belmont, Joyce espalhou as amostras
em cima do banco do passageiro e quase saiu da estrada ao
estender a mão para o tom Floresta Calvin Klein. Talvez 
aquilo ajudasse. Ou não. Joyce franziu o sobrolho a si própria
no espelho retrovisor.

- Vou telefonar à Francesca! - disse momentos mais tarde
batendo triunfalmente com a mão no 
volante. Francesca Albano era mãe de uma das crianças da
equipa de futebol que fora a anfitriã 
de uma reunião dos pais das crianças da equipa no Outono
anterior. Ao andar pela casa enorme de Francesca, Joyce
sentira-se como se tivesse sido encurralada no interior de um
anúncio de um

32 1 ANiTA DIAMANT

decorador de interiores. Mas a sua boca abrira-se de pura
admiração quando chegara à cozinha. 
Quem teria imaginado que aquele azul-brilhante e o dourado
seriam uma boa combinação sem ser 
para os uniformes da claque?

À mesa do jantar o anúncio da sua decisão de telefonar a
Francesca foi recebido com olhares de 
espanto.

- Mamã, sentes-te bem? - perguntou Nina.

- Sim, Joyce - concordou Frank. - Se calhar era melhor
deitares-te um pouco, ou coisa do género.

- Porquê? - perguntou Joyce. - Acho uma óptima ideia.

- Nem sequer me deixaste pintar o quarto de amarelo-claro,
lembras-te? - disse Nina, enrolando no 
dedo uma madeixa escura do longo rabo-de-cavalo.

- Não havia uma cláusula acerca das tintas brancas no nosso
acordo pré-nupcial? - brincou Frank.

Joyce estava a ficar aborrecida.

- Estou simplesmente a admitir a minha incapacidade neste
caso.

- Continuo a achar que é melhor pores o termómetro - disse
Frank descontraidamente.

- Não provoques a mamã - disse Nina acorrendo subitamente em
defesa da mãe.

- Está tudo bem, querida - disse Joyce.

- Não, não está - disse Nina com um toque de histeria na voz e
lágrimas nos olhos. - Ele é mau para 
ti.

- Nina - avisou Frank -, pára com isso.

- De verdade, Nina, o pai está só na brincadeira - disse
Joyce. -Agora estão ajuntar-se contra mim.

- Isso não é verdade - disse Frank sublinhando cada palavra.
- E o teu comportamento não é aceitável, minha menina.

- Vocês odeiam-me - gritou Nina. Correu para o quarto.

- Deixa-a - disse Joyce. - Não vale a pena argumentar quando
ela fica assim. Não consegue evitá-lo.

- Ela tem de aprender a controlar-se e tu não devias
desautorizar-me na frente dela. - Frank 
levantou-se e foi para o compu-

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 33

tador. Joyce levantou a mesa e ficou pensativa. A vida com
Nina era um drama contínuo e a ira de Frank só piorava as
coisas. Não havia forma de prever o comportamento da filha nem
de consolar o seu marido confuso e abandonado.

Quando era pequena, Nina fora uma menina do papá e durante
toda a escola primária tinham passado parte do fim-de-semana
no parque, só os dois. Primeiro nos escorregas e baloiços,
depois com bolas e bastões e mais tarde com o futebol. Tinham
piadas privadas. Citavam um ao outro 
frases dos Simpsons. Pelo menos costumavam fazê-lo.

Já não. Por muito que Nina fosse dura com Joyce, era dez vezes
mais irascível com Frank. Tudo o que ele fazia ou dizia,
parecia pô-la doida.

O Frank está de luto, pensou Joyce, e nem sequer se dá conta
disso. Começou a lavar os pratos, recordando os tempos em que
aquele fora um momento doce do seu dia. Nina sentava-se na 
bancada e espremia detergente para a esponja enquanto Frank
lia um capítulo de um dos livros de Narnia. Poderia ter sido
só no Outono passado?

Já não havia leituras em voz alta. Nem abraços espontâneos,
nem sequer tempos passados em frente à TV. A vida de Nina
desenvolvia-se em torno dos seus amigos e do futebol, um jogo
que fazia Joyce adormecer de aborrecimento.

Parece-me que também eu estou de luto.

Enquanto enxaguava o último tacho, ouviu Frank gritar com Nina
através da porta fechada:

- Estás a fazer os trabalhos de casa?

Frank ainda pensava que havia uma estratégia para evitar as
tempestades do Furacão Nina, mas 
Joyce começava a suspeitar que não haveria forma de passar
pelos próximos anos sem ficar encharcada com intervalos de
poucas horas. Talvez seja por isso que passo tanto tempo em 
Gloucester, pensou enquanto procurava o número de telefone de
Francesca e murmurava:

- Bah, como diria a minha filha.

34 1 ANITA DIAMANT

Francesca era exactamente como Joyce se lembrava, ao entrar
pela casa de Gloucester mais tarde, nessa semana. Joyce seguia
o seu fato de calça e casaco de linho cor-de-rosa-forte, de
uma divisão para a outra, e sentia que a sua modesta casa de
férias se tinha transformado num ranhoso atrelado duplo.

Na cozinha, Francesca parou e, quase num murmúrio, disse:
- Bem, pelo menos não deixaram linóleo cor de laranja e
bancadas amarelas. Já vi muito pior.

Joyce sentiu-se violentamente defensiva em relação ao gosto de
Mrs. Loquasto e mortificada por 
lhe ficar associada.

- Café? - ofereceu.

- Não, obrigada - disse Francesca e abriu um enorme livro de
amostras de cores em cima da bancada. Passou pelos verdes até
chegar a uma página de roxos-escuros e explicou que, «em 
situações como aquela», o melhor era optar pelo contraste.

A expressão de Joyce traiu-a.

- O roxo é neutro - assegurou-lhe Francesca. - Além disso, uma
pessoa tão interessante e artística como você, deveria ter uma
casa interessante e artística - disse, tirando amostras
tituladas Massa Bonita, Luz Dourada, Azulado e Creme de Limão
e pondo-as lado a lado com uma outra, chamada 
Beringela Estival, que Joyce continuava a olhar com
desconfiança.

- Compre meio litro e pinte só um pedaço. Viva com ele durante
algum tempo - disse Francesca. - 
Se continuar a não lhe agradar, telefone-me.

Joyce acenou enquanto Francesca fazia marcha atrás no seu Saab
preto e elegante e se afastava da casa. Foi até junto da
Virgem cujos braços de cimento cinzento se estendiam na
direcção das flores murchas do ano anterior.

- Gosto que me digam que sou interessante e artística - disse
à estátua e beliscou-lhe a face sólida. - 
Tu não gostas?

Na Ferguson, um empregado aconselhou-a a não levar as trinchas
baratas que tinha posto em cima do balcão.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 35

- Uma boa trincha dá um acabamento agradável, mesmo que use
uma tinta de má qualidade - disse o rapaz que cheirava
levemente a cerveja. - Visto que se decidiu por uma tinta de
qualidade, o melhor é levar também trinchas boas. É o que o
meu tio diz. E ele é um profissional.

Era um miúdo com bom aspecto, de 20 anos, com olhos castanhos
e cabelo claro que lhe dava pelos 
ombros. Disse a Joyce como deveria lavar e secar as trinchas
para as manter em bom estado. Tinha no braço uma tatuagem, uma
estrelinha azul que talvez fosse uma estrela-do-mar.

Joyce pensou curvar-se para a beijar.

Mais tarde nesse dia, esperando no carro que Nina saísse da
escola, lembrou-se da tatuagem e pensou que raio se estaria a
passar com ela. Nina bateu a porta com força.

- Olá, querida.

- Estou de mau humor, mamã - avisou Nina.
- Que se passa?

Ela encolheu violentamente os ombros e disse:

- A Lucy e a Ruth estavam a falar de mim nas minhas costas.
Dizem que sou convencida e gorda.

- Gorda? - As costelas de Nina eram visíveis por baixo da
camisola de algodão.

Nina lançou um olhar a Joyce que a avisava de que não deveria
discordar.

Joyce respirou fundo. Fosse o que fosse que dissesse, seria a
coisa errada, embora não dizer nada 
também não resultasse.

- Mamã - perguntou Nina -, importas-te sequer com o facto de
eu ter dores nas costas e de me doer a garganta?

- É claro que me importo - disse Joyce num tom tão simpático
quanto possível.

- Sim, claro. - Nina carregou no botão do rádio, procurou a
sua estação favorita e cruzou os braços. 
Até chegar ao campo e através do silêncio da sua filha, Joyce
contou cinco anúncios remédio para o 
acne, um programa televisivo, sapatos de corrida,


36 1 ANITA DIAMANT

um concurso para bilhetes para um concerto, um chocolate, e
outro programa televisivo.

- A mãe da Jenny vem buscar-te - gritou Joyce enquanto Nina
batia com a porta e corria na direcção das outras raparigas,
esquecidas todas as dores.

Joyce dobrou a esquina e estacionou. Tentou pôr as coisas em
perspectiva. Pensou no quanto 
amava a filha. Pensou no apoio que Frank dera à sua decisão de
trabalhar independentemente a partir de casa. Pensou no quanto
gostava da praia em Good Harbor.

Mas não resultou. Desligou a ignição, encostou-se ao apoio de
cabeça e chorou até lhe apetecer.

    37

KATHLEEN QUASE NÃO CONSEGUIU DORMIR na noite anterior à
consulta com a Dr. Truman. Despertando, sobressaltada, de hora
a hora, contou as inspirações adormecidas de Buddy para se
acalmar e acabou por receber o primeiro pipilar dos pássaros
como uma autorização para sair da cama. Caminhou até ao fim do
quarteirão, esgueirando-se por entre as 
casas dos vizinhos para ver o rio ficar cinzento, e depois
azul, à luz crescente. Quando regressou, Buddy já tinha a
chaleira ao lume.

Saíram de casa com uma hora de avanço, temendo o trânsito de
Boston, mas as estradas estavam estranhamente vazias e
chegaram ao complexo médico antes de o consultório da Dr. 
Truman estar sequer aberto. Buddy e Kathleen partilharam o
elevador com uma rapariga que tinha um piercing dourado no
nariz e que se revelou ser a sobrinha de Madge, Ellen. Quando 
Kathleen começou a agradecer-lhe, Ellen ergueu a mão como se
fosse um polícia a mandar para o trânsito.

- Ter alguma influência é a melhor parte deste trabalho. E não
se preocupe. As nossas doentes recebem os melhores cuidados do
mundo.

Kathleen apercebeu-se de que Ellen não dissera «As nossas
doentes ficam boas», mas isso para 
ela não tinha importância. A honestidade num consultório
médico é uma coisa boa, pensou.

Ficaram sentados na sala de espera em tons malva e cremes
enquanto o pessoal chegava e trocava as histórias do
fim-de-sema-

38 1 ANiTA DIAMANT

na. Uma recepcionista, que parecia ter cerca de 40 anos, tinha
saído com um desconhecido. A enfermeira com o cabelo enrolado
tinha em casa um bebé com cólicas.

O telefone tocou e o cheiro a café acabado de fazer encheu a
sala. Kathleen sentia-se como se tivesse caído na toca de um
coelho. Mas estou em melhor forma do que a Alice, pensou:
sinto-me como se conhecesse tudo e todos aqui.

Quando Ellen os avisou de que a médica estava um pouco
atrasada, Buddy deixou escapar um 
sonoro «Hum». Kathleen esquecera-se de que ele costumava reter
a respiração quando estava nervoso. Remexeu-se no cadeirão
florido que era demasiado pequeno e feminino para ele e
esticou a mão para um exemplar da Good Housekeeping.

Dez minutos mais tarde, a Dr.' Truman entrou de rompante pela
porta, com a bata branca a esvoaçar por cima de umas calças de
caqui e um monte de pastas debaixo do braço. Ergueu o dedo na
direcção do pessoal fazendo sinal de que precisava de um
minuto e apressou-se pelo corredor.

Kathleen ficou a vê-la afastar-se. A médica era mais pequena
do que imaginara: com pouco mais de um metro e cinquenta, não
era nenhuma magricela. Não era gorda mas sólida. Tinha o
cabelo mais escuro e mais comprido do que Kathleen recordava
das fotografias dos jornais.

Quando se apercebeu de que Buddy estava novamente a reter a
respiração, Kathleen tocou-lhe na ponta do nariz e ele
espirrou, embaraçado.

- Mrs. Levine?

Kathleen ergueu os olhos.

A Dr. Truman estava de mão estendida.

- Mr. Levine? - Buddy pôs-se de pé. - Venham. - Fez sinal a
ambos para que a seguissem.

Kathleen sentiu-se grata pela janela do consultório e pelo
facto de esta dar para um castanheiro.

- Sentem-se, Mrs. e Mr. Levine. Ou prefere que lhe chame
Kathleen? Ou será Kathy? - A Dr.' 
Truman fechou a porta.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 39

- Kathleen - disse ela. A parede por trás da secretária estava
decorada com diplomas e fotografias: 
A Dr. Truman a apertar a mão de Bárbara Bush, com um braço por
cima dos ombros de Bárbara Streisand, por trás de um púlpito
com Bárbara Walters.

- Tem um único tema naquela parede - disse Buddy.

- Sim - disse a médica. - Gostava de conseguir uma com a
Bárbara Kingsolver. É uma pena que a Bárbara Stanwyck já não
esteja entre nós.

A Dr. Truman puxou uma cadeira para junto de Kathleen e
fez-lhe perguntas acerca dos filhos: 
Dois rapazes? Onde viviam?
O que faziam?

Perguntou-lhe quanto tempo levava a viagem desde Cape Ann e
fez perguntas sobre o trabalho de Kathleen. Quando a médica
ouviu as palavras «bibliotecária infantil», agarrou num bloco
e pediu-lhe dicas sobre livros para a filha que estava prestes
a começar a ler.

Kathleen mencionou quatro títulos e pensou em mais uns quantos
enquanto a médica a conduzia para a sala de exames adjacente.
Tirou a blusa e o soutien e deitou-se na marquesa enquanto a 
médica lavava as mãos. Tinha mãos grandes, reparou Kathleen,
com as unhas cortadas rentes, como as de Buddy. A médica
apalpou-lhe o seio esquerdo e depois o direito sem mudar de 
expressão.

Depois de Kathleen se vestir, a Dr.' Truman afixou as
mamografias num quadro luminoso e, usando 
um lápis, apontou para uma mancha de algo semelhante a grãos
de areia brancos que contrastavam com a massa escura da mama.

- Estas são as calcificações - disse a médica e descreveu como
um fio seria inserido naquela área para guiar a incisão.
- Mas vamos voltar para o consultório para discutir tudo isto
com o seu marido para que ambos fiquem com uma ideia de tudo.

Da porta, Kathleen ficou sobressaltada ao ver como Buddy
estava pálido à luz que entrava pela 
janela.

- Muito bem - disse a Dr.' Truman olhando de um rosto ansioso
para o outro. - Não lhes vou dizer para encararem isto como se
não fosse nada ou para se armarem em fortes ao pé um do outro.

40 1 ANiTA DIAMANT

Mas detectámos o problema cedo e temos todas as razões para
ser optimistas.

Buddy expirou.

- Mr. Levine - disse a Dr. aTruman.
- Buddy - corrigiu-a ele.

- Bem, Buddy, creio que a Kathleen ainda por cá vai andar
durante muito tempo. E não estou a 
enganá-lo.

Buddy e Kathleen concordaram.

Rapidamente, mas não em demasia, a Dr. Truman passou em
revista as opções disponíveis. Dado 
que a biópsia confirmara a existência de um tumor, teriam de
decidir entre a excisão seguida de radioterapia ou por uma
mastectomia - seguida ou não de cirurgia reconstrutiva.

- A Dr.' Cooperman não mencionou a mastectomia - disse
Kathleen alarmada.

- Mencionou sim - corrigiu-a Buddy calmamente.

- Essa é uma opção mais radical - disse a Dr aTruman -, mas
algumas mulheres preferem essa solução por forma a evitar a
radioterapia ou, simplesmente, para ficarem descansadas.

Kathleen reagiu imediata e instintivamente: não queria uma
mastectomia.

- Muito bem - disse a Dr. Truman e explicou que, se as áreas
em torno da excisão não estivessem contaminadas pelo cancro,
não seria necessária mais nenhuma cirurgia.

- E se as áreas em torno da excisão estiverem contaminadas?
- perguntou Kathleen.

Teria de haver mais intervenções cirúrgicas, disse a Dra 
Truman suavemente, mas aconselhou a não pôr a carroça à frente
dos bois.

- Neste momento quero que fique completamente esclarecida
quanto ao facto de não sofrer do mesmo tipo de doença que
matou a sua irmã. A sua irmã sofria de cancro da mama com
infecção, o que é muito raro. Na década de 1970 era quase
sempre fatal. Mas não é esse o seu diagnóstico.

A PRAIA DE GOOD HARBOR    41

- Compreendo - disse Kathleen. - Mas quero que seja a senhora
a fazer a excisão, a cirurgia. Está 
bem? Vai operar-me? - A Sue Cooperman é uma excelente
cirurgiã, Mrs. Levine.
- Por favor - disse Kathleen inclinando-se para a frente na
cadeira. - Sei que está sempre muito ocupada, mas seria
muitíssimo importante para mim que o fizesse.

A médica começou a explicar-lhe que tinha a agenda
completamente preenchida quando reparou no papel amarelo
colado na ficha de Kathleen.

- Tem aqui uma bela cunha, mas a verdade é que não sou eu quem
controla as minhas intervenções cirúrgicas. A Dr aCooperman
provavelmente conseguiria operá-la muito mais rapidamente.
Terão de ser vocês a tomar essa decisão.

Na recepção, Ellen consultou a agenda do computador torcendo a
boca para um dos lados.

-Bolas, o melhor que lhe consigo arranjar é uma data mesmo no
fim de Junho. Mas chamo-a se houver alguma desistência.
Acontece. Não com muita frequência, mas de vez em quando, e
vou pô-la em primeiro lugar nessa lista. Por isso esteja
pronta e tenha pensamentos positivos.

Kathleen tentou sorrir e disse:
- É o que vou fazer.

Mas no elevador começou a entrar em pânico. Como conseguiria
viver mais dois meses com aquela coisa dentro de si? Talvez
fosse melhor deixar que a Dr. Cooperman a operasse. Mas a Dr 
aTruman tinha-a feito sentir-se em muito melhores mãos. Tão...
aconchegada.

Queria discutir o assunto no regresso a casa, mas o trânsito
estava complicado e o Buddy estava demasiado tenso para poder
prestar-lhe o tipo de atenção de que necessitava.

Quando Jack soube do seu dilema, disse:

- Vou tentar arranjar uma folga e vou a casa na semana que
vem. - Hal passou uma hora ao telefone com ela, pesando os
prós e os contras. Finalmente, declarou que em termos clínicos
não havia provavelmente nenhum risco em esperar pela Dr.
Truman,

42  ANiTA DIAMANT

mas, se isso a punha louca, então deveria marcar a intervenção
cirúrgica com a Dr. aCooperman.

Kathleen sentia-se como se estivesse a usar uma capa de
chumbo. Não conseguia esperar nove semanas. Ainda assim
precisava que fosse Jane Truman a cuidar dela. E no entanto
estava convencida de que fosse qual fosse a cirurgia que a
operasse, não faria qualquer diferença. 
Kathleen tinha a certeza de que iriam encontrar mais células
cancerígenas. Sentia-o nos ossos. 
Não tinha qualquer dúvida.

Tentou telefonar novamente a Jeanette mas desligou assim que
ouviu o atendedor de chamadas.

Após mais uma noite de insônia, marcou a cirurgia para o dia
9 de Maio com a Dr.' Cooperman. Mas no dia seguinte Ellen
telefonou e disse que tinha havido uma desistência de última
hora. Para a segunda-feira seguinte. Daí a seis dias.
Entretanto teria de ir a Boston para exames preliminares com o
anestesista e para uma consulta com uma das 
enfermeiras. Teria também de arranjar um atestado do seu
médico de família.

- Até breve, Mrs. Levine - disse Ellen no mesmo tom que usaria
se Kathleen tivesse acabado de marcar uma sessão no
cabeleireiro.

Tomou nota das consultas e desligou o telefone com mais força
do que seria necessário.

- Deve ser o meu dia da sorte.

A caminho da escola sentiu-se subitamente furiosa. Enumerou
todas as razões por que se sentia zangada. Porque tinha
cancro, porque estava demasiado assustada para dormir, por ter
de perturbar toda a sua vida. E o Verão ficaria completamente
arruinado.

Tinha de acontecer agora, pensou enraivecida. Os Verões em
Gloucester conseguiam fazer esquecer a tristeza dos Invernos,
tal como as drogas. Como é que se chamavam? Anestésicos.

Os Verões em Cape Ann faziam desaparecer os assaltos
acumulados da escuridão de Janeiro, do frio implacável de
Fevereiro, da

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 43

tristeza brutal de Março e das desilusões finais trazidas por
Abril, quando a luminosidade regressa mas o vento ainda nos
fustiga as costas.

Em Maio, há pássaros por toda a parte e, no fim de Junho, as
rosas da praia florescem e o supermercado enche-se de
veraneantes bronzeados pelo sol, que metem nos carrinhos
batatas fritas e refrigerantes. Em Junho, todas as rochas e
gaivotas ficam iluminadas por dentro e o céu é 
um milagre quotidiano. Mas eu não vou poder apreciar tudo
isso, pensou Kathleen amargamente. 
As áreas circundantes não vão estar limpas. Vão encontrar
células cancerígenas dispersas. Vou ter de ser operada mais
vezes e fazer cobalto e quimioterapia e sabe Deus que mais.
Vou sentir-me demasiado fraca e nauseada para me poder sentar,
quanto mais ter energia para arrancar ervas daninhas e plantar
flores.

Kathleen adorava a colina escarpada e rochosa por trás da sua
casa. Tinha sido uma «reserva natural» - um eufemismo que
usava para abandonado e negligenciado - quando os filhos
estavam a crescer. Mas quando eles tinham saído de casa, ela
fertilizara o solo esgotado com borras de café e estrume e
agora estava coberta de flores, sobretudo lírios, em torno dos
grandes pedregulhos que havia na encosta. Uns anos atrás Buddy
alugara uma grua para que pudesse chegar ao cume e ela
plantara uma enorme quantidade de Stella d'Oros no topo.
Floresciam durante o Verão inteiro.

Naquele Verão não plantaria nada. Nem lírios. Nem tomates.
Nada.

Quando chegou ao estacionamento estava completamente furiosa.

- Raios partam! - gritou. - Que vá tudo para o inferno!
Recostou-se no assento e acalmou-se o suficiente para caminhar
até ao edificio, ir buscar a agenda e dizer ao director que
estaria ausente o resto da semana. Ele pôs-lhe o braço por
cima dos ombros e disse:

- Tire todo o tempo de que precisar. - Depois ficou com a tal
expressão estampada no rosto que Kathleen soube quais seriam
as suas próximas palavras: - A minha irmã teve cancro da mama.

44 1 ANiTA DIAMANT


De regresso a casa telefonou a Buddy para lhe dar as
novidades. Telefonou a Hal e a Jack. Falou com recepcionistas
de consultórios médicos.

- Conseguimos encaixá-la na sexta-feira, mas é capaz de ter de
esperar bastante tempo - disse a mulher do consultório do
médico de clínica geral. - Traga um livro.

Kathleen esperou em sala de espera após sala de espera, sem
ser capaz de ler. Roia as unhas a pensar no que teria
acontecido à mulher que desistira da cirurgia com a Dr.'
Truman. Teria ficado com gripe? Encontrado um médico melhor?
Decidira deixar-se simplesmente morrer?

A última etapa foi um laboratório para uma análise ao sangue
para verificar se não estava anêmica. O grito ultrajado de uma
criança interrompeu o silêncio da sala de espera do
laboratório. 
Os adultos que ocupavam as cadeiras em tomo de si sorriram uns
aos outros e abanaram as cabeças com simpatia.

- Pobrezinho - disse a mulher que estava sentada ao lado de
Kathleen.

Danny não chorara. Tinha ficado inconsciente com a pancada do
carro. E depois tinham-lhe enfiado um tubo pela garganta
abaixo. Pat garantira a Kathleen que o seu menino não se 
recordaria da dor nem das coisas horríveis que lhe tinham
feito... devido às drogas. Analgésicos.

Buddy e Kathleen passaram a noite anterior à cirurgia num
hotel junto do hospital em Boston. A cama era tão dura e lisa
como um lago gelado, mas acabaram por conseguir adormecer, 
acordando de madrugada para chegar a tempo à sala de
operações.

Alguns minutos depois de ter entrado no edifício, Kathleenjá
estava deitada em cima de uma marquesa, com uma bata vestida e
a tremer. Estava tão assustada - a tremer e com os lábios 
azuis de frio - que o anestesista perguntou se queria um
sedativo assim que a pusessem a soro. 
Kathleen morria de vergonha da sua cobardia mas disse que sim.
Fora Fiona ou Madge quem lhe contara

A PRAIA DE GOOD HARBOR  45

a história de uma mulher a quem fora diagnosticado cancro da
mama e que morrera devido às metástases um ano mais tarde.
Buddy ficou sentado ao lado dela enquanto esperavam, ora em
silêncio, ora ofegante. Pensou em recordar-lhe que respirasse,
mas não tinha energia suficiente para proferir as palavras.
Deitada entre as cortinas verdes, lembrou-se dos últimos dias
que Pat passara no hospital: o cheiro horrível e metálico do
hálito da irmã, o seu rosto, bilioso e 
amarelo, deformado e inchado. E depois Pat no caixão. «Não é a
verdadeira imagem da paz?», 
tinham comentado as freiras idosas. Mas Kathleen sentira-se
horrorizada. Quem teria escolhido aquele fato verde de
poliéster? Quem teria transformado Pat numa desmazelada para
que uma sala cheia de estranhos a olhasse e a decretasse «em
paz»?

Fechou os olhos com mais força para evitar as recordações e as
luzes fortes e o frio da antecâmara do bloco operatório.
Porque teria de estar tanto frio?

A Dr aTruman entrou na sala, transformada num duende gigante
pelo fato verde. Os dedos da médica eram secos e quentes no
braço de Kathleen quando se debruçou sobre ela e Kathleen
sentiu a sua respiração na face. Kathleen sorriu ao ouvir a
voz da médica nas não prestou atenção às suas 
palavras. A voz era calma.

- Está bem, Dr.' - disse Kathleen. Pelo menos pensou que o
dissera.

A médica desapareceu, Buddy beijou-a e Kathleen foi levada
para uma sala ainda mais iluminada e 
mais fria. Tremeu por baixo do lençol. Uma voz disse-lhe que
respirasse fundo três vezes e sentiu-se cair para trás.

Acordou a vomitar para dentro de uma bacia de plástico azul
noutro cubículo com cortinas de um lado e do outro. Uma
enfermeira das Antilhas apoiava-lhe os ombros.

- Vá, minha querida, vai ver que fica a sentir-se melhor. -
Limpou o interior da boca de Kathleen com uma compressa
mentolada e perguntou: - Está pronta para ver o seu marido?

46 1 ANiTA DIAMANT

Buddy entrou com um grande sorriso estampado no rosto.
- A Dr.' Truman disse que foste óptima. Diz que podemos ir
para casa assim que te sentires com vontade.

Ela assentiu e fechou os olhos, por um instante, para
descansar do esforço de vomitar. Mas acordou muito tempo
depois numa cama de hospital. O quarto estava iluminado apenas
pela luz decrescente do dia que entrava pelas persianas
estreitas. Mexeu-se, consciente do penso que tinha no peito e
da dor surda por baixo do penso.

- Buddy? - Ele estava adormecido na cadeira ao lado da cama.
- O quê?! - disse ele dando um salto.

- Estou pronta para ir para casa.

Uma auxiliar ajudou Kathleen a sair da cama e levou-a numa
cadeira de rodas até ao passeio. 
Fizeram a viagem para casa sem falar e caíram ambos na cama,
exaustos, com as roupas vestidas.

A Dr." Truman telefonou de manhã para saber como Kathleen se
sentia. Encontrar-se-iam na segunda-feira seguinte para
discutir o relatório das análises patológicas.

- Não se preocupe - disse a Dr. Truman. Era uma coisa estúpida
de dizer e Kathleen tentou desculpá-la.

Kathleen não fez mais nada senão preocupar-se. Aquela semana
era de férias escolares e estava a chover. O telefone tocou e
ela disse aos filhos que estava óptima. Foi também o que disse
à Madge e à Fiona e à Louisa, a sua vizinha do lado que lhe
trouxe uma tarte.

- A espera é dificil - admitia quando lhe perguntavam como se
sentia, mas não dizia nada acerca das 
feias nódoas negras das agulhas intravenosas, ou de como o
medo batia ao mesmo ritmo da dor surda da incisão. E muito
menos mencionava como acordava a transpirar, com os lençóis
enrolados nos braços e nas pernas e as suas tentativas de se
habituar à ideia de nunca ver os filhos casados ou 
de conhecer os netos.

Buddy alugava filmes que pensava serem do agrado de Kathleen.
Jantando pipocas e frutos, viram uma sucessão de comédias

A PRAIA DE Good HARBOR 1 47

recentes que nenhum deles achou especialmente divertida.
Finalmente, depois de um fim-de-semana húmido que incluiu -
por insistência de Buddy - uma longa caminhada num centro
comercial apinhado de gente e de um jantar comido quase em
silêncio no White Horse Inn, foram conduzidos 
ao consultório da Dr. Truman para o veredicto final.

A médica estava sorridente.

- Boas notícias, Kathleen. As melhores que lhe podia dar hoje.
As áreas circundantes estão saudáveis e não existem vestígios
de células doentes onde quer que seja. - Olhou para a ficha de 
Kathleen. - Como é evidente, dada a história da sua família,
queremos ser muito cuidadosos. Depois da radioterapia, terá de
ser examinada de seis em seis meses. Mas parece bastante bom.
E compreende que a cirurgia confirmou que os diagnósticos e os
prognósticos no seu caso são completamente diferentes dos da
sua irmã.

A médica pôs de lado a ficha e falou da série de tratamentos
de radioterapia, mas Kathleen deixou de ouvir. Tinha os
ouvidos a pulsar. Por instantes pensou que ia desmaiar. Não ia
morrer. Pelo menos não naquele Verão. Não ia morrer.

- Não faz mal fazer a radioterapia mais perto de casa em vez
de ser aqui? - ouviu Buddy perguntar. 
Graças a Deus que ele estava a prestar atenção e a tomar notas
no pequeno bloco que costumava usar para assentar encomendas
na loja. Kathleen tentou parecer interessada na conversa. Mas 
estava ocupada a reclamar o Verão. A luz, o jardim, a praia,
Obrigada, Deus, obrigada.

A Dr. Truman recomendou um oncologista especialista em
radiações numa clínica nova em Beverly. Buddy ia escrevendo
enquanto ela descrevia o tratamento provável: diariamente
durante seis semanas e meia.

Não vou perder o cabelo, nem vomitar, nem ficar amarela e
morrer como a Pat. Perdoa-me, Pat, orou Kathleen
silenciosamente, deitada na marquesa enquanto a médica
examinava a costura e a declarava uma «convalescente rápida».

48 1 ANiTA DIAMANT

A caminho do carro, Buddy disse que podiam marcar o início do
tratamento depois de a escola fechar para as férias de Verão.
Provavelmente Kathleen estaria completamente restabelecida da 
cirurgia nessa altura. Estudaria o caminho mais rápido para a
clínica. Acabaria os tratamentos no princípio de Agosto e não
perderia completamente o Verão. Quando viesse Setembro,
estaria descansada e pronta para voltar à escola.

Kathleen não disse praticamente nada durante a viagem para
casa. Como é que me safei? Pensava. 
Porquê a Pat e não eu? Lamento, Pat. Não merecias morrer. Deus
me perdoe, mas estou contente por estar viva. Tu também me
perdoas, não perdoas, Pat?

Aproximaram-se do fim do «continente», passaram o último dos
centros comerciais e a última urbanização. Depois só havia
árvores, tudo verde.

Kathleen baixou o vidro e respirou fundo, perinitindo-se
sentiro quanto desejava estar de regresso à escola no Outono
seguinte. O pré-escolar incluía vários «alunos-netos» -
crianças filhas de pais que ela tinha ensinado. No último mês,
no dia da escola aberta, conhecera a filha de SueEllen Puello, 
Jasmine, uma rapariguinha amorosa com grandes olhos negros. E
tinha a sensação de que Alex Maceo seria muito parecido com o
pai, um rapaz muito activo que ela transformara num leiton.

Depois chegaram a A. Piatt Andrew Bridge, o que queria dizer
que estavam quase em casa. Hal e Jack costumavam competir para
ver quem conseguia dizer aquelas palavras o maior número de 
vezes até chegarem a casa.

- A. Piatt Andrew? - perguntou Buddy a rir. - A. Piatt Andrew.
A. Piatt Andrew. A. Piatt Andrew, 
A. Piatt Andrew. A. Piatt Andrew. A. Piatt Andrew.

- Quantas vezes disse, mamã? - perguntou da mesma forma que os
rapazes faziam de todas as vezes que ali passavam.

A maré estava cheia e brilhante ao sol do meio do dia.

Se calhar ainda ia conhecer os netos. Por favor, Deus. Fechou
os olhos por instantes. Por favor. E obrigada.


JOYCE gemeu quando descobriu que o seu grupo de leitura
escolhera Anna Karenina. Gemeu novamente quando abriu o livro
e se confrontou com um bombardeamento de -evitches, -ovitches
e - ovnas. Não conseguia fixar os nomes e, depois de cem
páginas, pousou o livro.

- Desisto - disse.

Frank, ao seu lado na cama a ver as notícias, disse:

- Isso tem importância? Dizes sempre que a Marie domina as
conversas em qualquer circunstância.

Era verdade.

- Seja como for, tudo o que tem a ver com o grupo me parece
mais trabalho de casa - disse Joyce. - 
Os outros grupos de leitura de mulheres parecem divertir-se
mais.

Frank, aparentemente hipnotizado pelo boletim meteorológico,
não disse nada.

- Olá? Frank?

Ele virou-se para ela.

- Então desiste e encontra outro grupo mais divertido.
- Que coisa detestável para se dizer.

- O quê? Se não gostas deste grupo porque não hás-de mudar?
Joyce virou as costas a Frank e apagou o candeeiro da
mesa-de-cabeceira, possessa. Faltara a algumas reuniões, mas
não podia desistir completamente do grupo de leitura.

52  ANiTA DIAMANT

Sentia-se solitária. Depois de quatro anos a trabalhar em
casa, começara a sentir-se uma eremita. 
Os seus colegas da revista tinham deixado de a convidar para
almoçar havia já algum tempo; recusara demasiadas vezes os
seus convites.

Mas essa não era a principal razão do seu isolamento; fosse
como fosse também não sentira grandes afinidades com os
colegas de trabalho. As suas duas melhores amigas tinham
mudado de casa: Lauren e o marido estavam em Atlanta e a
comissão de serviço de Pat, em Paris, já fora 
renovada duas vezes.

Joyce estava a chegar aos limites e estes ameaçavam ceder.
Faltar novamente ao grupo de leitura só lhe iria aumentar a
neura. Quando entrou na sala de estar de Heidi para a reunião,
poucas noites depois, Marie estava, na 
verdade, a discursar. Estavam quatro mulheres reunidas em
torno da mesa de apoio dinamarquesa, em cima da qual estavam,
artisticamente dispostos, chávenas e pratos em torno de um
bolo por encetar. Mas Marie não falava sobre Anna Karenina.
Por instantes Joyce pensou que ela tivera um acidente; as suas
olheiras eram tão profundas que pareciam nódoas negras. Mas
não, estas deviam-se apenas à exaustão Provocada por cuidar de
um bebé de quase três anos, nada interessado em usar a casa de
banho e, simultaneamente, pelo confronto com os seus gêmeos 
adolescentes.

- Quarenta e sete anos é de mais para suportar isto - dizia
ela. Heidi, uma pediatra de 52 anos que era casada com um
psiquiatra, era a mais velha do grupo. Joyce, com 42, era o
membro mais jovem. 
As restantes tinham-se juntado ao grupo quando os filhos
estavam na escola primária. Agora, o mais velho de Heidi
estava na faculdade e as conversas que ocasionalmente
mantinham sobre temas não relacionados com livros revelavam as
mudanças. Uns quantos meses atrás, antes de Heidi - que era 
para o grupo uma espécie de professora com tiques de mãe
galinha - as conseguir conter, tinham tido uma discussão
hilariante sobre se haveria uma correlação entre a terapia
hormonal e o aumento

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 53

exponencial de «Carochas» da Wolkswagen nos subúrbios
ocidentais de Boston.

Mas naquela noite ninguém ria. Na longa pausa que se seguiu à
confissão de Marie, Alice disse de supetão:

- Saí de casa.

Marie ficou de boca aberta. Ouviram uma porta fechar-se no
andar de cima.

- Que aconteceu? - perguntou Heidi, com a longa saia azul
afegã a adejar-lhe em tomo das pernas quando se sentou ao lado
de Alice.

- Não aconteceu nada - disse Alice lentamente. - Já não tinha
nada com o Tim. Era... vazio.

- Que efeito terá isso na Petra? - perguntou Marie depressa de
mais. Alice estremeceu perante a precipitação típica de Marie
em chegar a uma conclusão.

- Guarda conjunta.

A sala ficou novamente silenciosa.

- Não fazia ideia de que eras infeliz - disse Joyce, que
sempre gostara de Tim, que parecia um tipo muito agradável; o
Frank também gostava dele.

- Vocês tentaram o aconselhamento? - perguntou Heidi
docemente.

- Não. O problema sou eu. Estou a fazer terapia - disse Alice.
- Na verdade estou, hmm, a tomar Zoloft.

Joyce soltou uma risadinha. Quatro pares de olhos viraram-se
para ela e sentiu-se corar.

- Desculpem. Mas é de mais, não é? Tudo de repente, quero eu
dizer. Será que ninguém aqui está a ter um caso escaldante?
Nesse caso teríamos a panóplia completa de crises de
meia-idade.

Marie tentou alegrar as coisas e, com um esgar fingido,
apontou para Joyce.

- Ei, pensei que fosse isso que te tivesse mantido afastada.
- Eu não - disse Joyce -, talvez seja por isso que a Susan não
veio - disse, tentando afastar as atenções de si própria.

54 1 ANITA DIAMANT

- Na verdade a Susan está em Cleveland a ajudar à mudança do
pai para uma casa de repouso - 
disse Marie. - O Alzheimer dele piorou de tal forma que a mãe
já não dá conta do recado.

- Oli, meu Deus - disse Joyce -, há séculos que não falo com
ela. - Ela e Susan costumavam caminhar nas pistas de atletismo
da escola secundária duas vezes por semana, mas tinham 
deixado de o fazer quando Susan voltara para a escola, no
Outono anterior.

Heidi foi até à cozinha e regressou com duas garrafas de
vinho.
- Não me parece que o café descafeinado seja o mais útil esta
noite - anunciou.

Alice não queria falar mais dos seus problemas, por isso Marie
retomou a conversa no ponto em que a deixara. Todas conheciam
a história da sua última gravidez. O marido não queria outra 
criança e os filhos de 15 anos não estavam minimamente
interessados em cuidar do irmão mais novo.

- Acho que tive o bebe só para não ter de enfrentar tudo o
resto na minha vida - disse Marie, o mais próxima das lágrimas
que alguma das presentes já a vira. - Mas agora estou farta
até aos cabelos de estar em casa os dias inteiros com o Ryan.
O pAI anda a trabalhar oitenta horas por semana e os rapazes
vão passar o Verão todo a casa da minha irmã, em Nantucket.
Acho que cometi um erro terrível.

Diana, a terapeuta, pôs um braço em volta da Marie. Diana
também tinha um filho «problemático», com 13 anos, que
chumbava continuamente na escola.

- Aguenta-te, Joyce - disse Diana num aviso. - Também eu tenho
uma história triste para contar.

«Não vos contei antes, mas o Dylan foi preso por roubar numa
loja há um par de meses. O juiz ordenou que lhe fizessem
exames e chegaram a um diagnóstico de perturbações e
depressão. O 
Herb insistiu para que experimentássemos Ritalin e as notas
dele melhoraram. Também passou a dar-se mais com outros
miúdos. - Diana fez uma pausa. - Está mais feliz. Ele mesmo o
disse. - Estendeu o copo para que lho enchessem. - Durante
todos estes anos não quis que fosse examinado porque pensava
que os professores e os

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 55

psicólogos só queriam drogar o meu rapaz criativo e de
espírito livre. Que Deus me perdoe.

O telefone tocou e Heidi içou-se do sofá para ir atender.
Joyce costumava achar que Heidi transportava elegantemente o
seu peso a mais, com as suas saias compridas e joalharia Navaj
o, mas naquela noite parecia antiquada e cansada.

Fez-se silêncio enquanto esperavam que Heidi regressasse.
Depois, Alice virou-se para Joyce e perguntou:

- Então, que se passa realmente contigo, Tabachnik?

- Eu, hum, escrevi um romance. - O anúncio tímido de Joyce foi
recebido por um coro de parabéns e de perguntas. Tinha um
agente? Uma editora? Quem? Quando?

Joyce sorriu timidamente.

- Já está assinado, selado e disponível num supermercado
próximo de vós.

Os rostos à sua volta ficaram inexpressivos. Respirando fundo,
disse:

- É uma novela cor-de-rosa.

Aquilo calou-as. Joyce calculava que aquelas mulheres eram
capazes de ler, ocasionalmente, um 
policial inglês, mas era mais provável assinarem a Soldier
ofFortune do que lerem uma novela cor-de-rosa.

Senti u que começava a transpirar.

- Vocês sabem que nenhum dos meus projectos não ficcionais
teve sucesso. Três agentes diferentes tentaram colocar o
último, mas ninguém queria comprar um livro sobre o Programa
para Crianças com Sida. Era demasiado deprimente. Há
demasiados livros sobre sida.

Joyce estava envergonhada por exibir as suas credenciais de
«seriedade», mas mesmo assim continuou.

- Decidi tornar-me comercial.

Divertiu-as com a descrição do ateliê sobre como escrever um
romance que frequentara, citando frases exemplificativas do
material distribuído: «O corpo dele vibrava na sua presença.»
«Ele tinha a vaga sensação de que não era o momento certo.»

56 1 ANiTA DIAMANT

Contou-lhes o almoço que tivera com Mario Romano, mas não
chegou a revelar-lhes o pseudónimo.

Joyce acabou de beber o que tinha no copo e pediu licença.
O efeito do vinho estava a transformar-se numa dor de cabeça.
É bem feito, pensou, enquanto se dirigia à casa de banho. Sou
uma grande hipócrita.

Concordaram em adiar a discussão sobre Tolstoi para depois do
Verão. Marie ofereceu a casa para a reunião de Setembro e as
mulheres desejaram boa-noite umas às outras.

Joyce e Alice saíram juntas.

- Isso do teu livro é uma excelente notícia - disse Alice. -
Mas pareces estar um bocado tensa. 
Estás bem?

- Estou óptima. E tu? E como está Petra a reagir a tudo isto?
- A Petra vai ficar bem - disse Alice enquanto abria o carro.
- Os miúdos são resistentes. Fiquei com o Tim durante muito
mais tempo do que devia por causa da 
Petra. Mas já não aguento mais.
O meu casamento é vazio e sei que isto parece estúpido, mas
quero mesmo apaixonar-me outra vez. 
Quero sentir-me novamente viva dessa forma. Além disso, o eu
sentir-me horrivelmente não pode ser bom para ela.

-Alice, desejo-te tudo de bom - disse Joyce. - É preciso muita
coragem para fazer o que estás a fazer.

- Sim. Ou uma doença mental.

O couro cabeludo de Joyce arrepiou-se. Alice não dissera que
estava a tomar antidepressivos?

- Telefonas-me? - perguntou Joyce.

No carro, Joyce desligou o rádio. Sentia-se horrível
relativamente à forma como fizera pouco do seu 
próprio livro. Não era um mau livro, pensou. Na verdade era
até bastante bom.

-A Magnolia cuspir-me-ia na cara - murmurou Joyce, olhando de
relance para o seu reflexo no espelho retrovisor. - E teria
razão.

Alice era uma mulher maravilhosa, uma pessoa doce, mas não era
uma beleza. Tinha a pele curtida por todos os anos passados a

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 57

trabalhar na empresa de arranjos exteriores do pai. Quais
seriam as probabilidades de encontrar um novo amor?

                  dezoito anos, quem não reconheceria? O seu 
casamento estava atolado na própria lama. Todas as conversas
que, hoje em dia, mantinha com Frank, transformavam-se em
escaramuças sobre Nina. Não iam ao cinema há séculos. Podia 
contar pelos dedos de uma mão as vezes que tinham tido
relações sexuais no último ano.

Sexo com alguém diferente. Uma conversa com um homem cujos
olhos ficassem presos aos seus. 
Comprar lençóis novos de mãos dadas. Já vira mulheres da sua
idade apaixonadas, brilhantes como lanternas. Seria das
endorfinas ou seria da gratidão? Meu Deus, como seria bom
sentir-se assim novamente.

Mas isso daria cabo de Nina. Pondo de parte toda a conversa
sobre a «resistência dos miúdos», Joyce conseguia imaginar a
cena à mesa do jantar: «Eu e o teu pai decidimos ... » A filha
desfar-se-ia.

E Frank também não o merecia. Era um bom marido. Não era
hostil, como o marido de Marie. 
Ou arrogante, como o de Heidi. Quando ao Tim de Alice, Joyce
tinha de admitir, era enfadonho, quase estúpido.

O grande problema com Frank era a forma como ele se refugiava
em coisas - no trabalho, na jardinagem, no livro que estivesse
a ler ou até mesmo num programa de televisão. Quando se 
tinham conhecido, Joyce apaixonara-se pela sua
auto-suficiencia, especialmente depois de ter tido 
dois namorados que exigiam muita atenção. Mas agora a
independência dele parecia-lhe distância. Durante a maior
parte do tempo parecia estar a milhares de quilómetros dali. A
única coisa que pareciam continuar a partilhar era Nina. E a
hipoteca. E um bilião de recordações.

De regresso ao seu próprio quintal, Joyce ficou sentada no
carro a olhar para as janelas às escuras. Para ser honesta,
ela própria também não batia à porta de Frank. Ele
provavelmente corresponderia se lhe dissesse qualquer coisa,
mas não conseguia arranjar energia.

58 1 ANITA DIAMANT

Já tinham tido anteriormente aqueles períodos de seca e, de
todas as vezes, fora Joyce quem insistira para que
encontrassem o caminho de regresso à água. Uma vez, arrastara
Frank: deixara Nina com uma ama, fora buscá-lo ao emprego,
conduzira até Nova lorque para jantar, ir ao teatro e 
dormir num hotel. Outra vez insistira em que consultassem um
terapeuta.

Mas aquele período de seca começava a parecer-se com o deserto
do Sará. Joyce estava esgotada e farta de ser ela a ter de
fazer sempre um esforço, a ter de começar as conversas, a
tomar a iniciativa. Ainda não teria chegado a vez de Frank?

Ora bem. Pelo menos não estava tão mal como as mulheres do seu
grupo de leitura. A Nina era uma chata, mas o futebol faria
com que a filha passasse os anos da fase «Ofélia». O Frank não
era nem estúpido nem hostil. Raios, comprara uma casa em
Gloucester.

É tudo relativo, certo?, pensou Joyce. E as coisas estavam
relativamente bem.

Depois lembrou-se da expressão vazia, quase assustada, nos
rostos das amigas quando pronunciara as palavras «novela
cor-de-rosa». Nenhuma delas perguntara qual o título do livro.
Nem mesmo a Alice.

Joyce lavou os dentes, tomou uma aspirina e agarrou novamente
no Anna Karenina. «As famílias felizes são todas parecidas;
uma família infeliz é infeliz à sua maneira.» Joyce não se
conseguia lembrar se aquela frase lhe parecera sensata quando
a lera na faculdade.

Deixou o livro no sofá e arrastou-se para a cama, tendo o
cuidado de não acordar Frank. 
Aconchegou-se com uma das pontas do edredão no lado mais
distante da cama e pensou no grupo de leitura. Comparada com
as delas, a sua família parecia sólida como uma rocha. Mas
Joyce não estava segura de poder ser descrita como «feliz».

KAThLEEN NÃO SE CONSEGUIA lembrar da última vez que usara as
velas dos Sabat. Os pais de Buddy tinham trabalhado na loja
sete dias por semana, por isso o marido não tinha nenhuma 
ligação de infância aos rituais de sexta-feira, com vinho, pão
e velas. Mas Kathleen adorava a celebração semanal que
estudara nas aulas de preparação para a conversão, gostava
especialmente das velas. Quando era pequena cuidava das velas
que a avó punha aos santos, que estavam acesas em todas as
divisões, enviando orações à Mãe Santíssima, a S. Judas, a
St.' Teresa, a Florzinha. No Natal, havia velas verdes e
vermelhas em todo o lado, até mesmo na casa de banho.

Deu as boas-vindas à tradição judaica e fez dela sua. Todas as
semanas, quando Hal e Jack eram pequenos, polia os
candelabros, aquecia o pão challah no forno e limpava o
aparador com óleo de limão. Os filhos diziam que ainda
associavam esses odores às sextas-feiras.

Aquecendo os fundos das velas com um fósforo, para que
ficassem fixas, Kathleen pensou se o facto de acender velas
teria a ver com os objectivos judaicos ou com a nostalgia do
catolicismo, mas decidiu que não tinha importância.

- A Luz é um símbolo do Divino - disse, citando uma frase de
um Sabat que fizera, muito tempo atrás, com outras mulheres.
Kathleen fizera o jantar favorito de Buddy e que fossem para o
diabo as gorduras: galinha corada, batatas fritas na
frigideira,

60 1 ANiTA DIAMANT

feijão-verde e musse de chocolate. Quando ele viu a taça com o
doce em cima da bancada disse:

- Estás a tentar ver-te livre de mim, é?

- Bem, agora que vou viver até aos noventa, pensei em
encontrar um tipo mais novo - disse do interior do abraço
demorado de Buddy. - No entanto tenho um favor a pedir-te.

- É aquele casaco de marta para que tens andado a olhar?

- Não vou precisar disso até Novembro - disse ela retribuindo
a provocação. - Mas gostava de ir esta noite ao templo.
Kathleen convertera-se ao judaísmo na semana anterior ao
casamento de ambos, trinta e três anos antes. A Buddy não
fazia qualquer diferença que Kathleen Mary Elizabeth McCormack
não fosse judia. Fora um dos poucos judeus a crescer em
Gloucester. 
Os rapazes das classes trabalhadoras, italianos e portugueses
que havia na escola, nunca o tinham incomodado por ser
diferente, talvez por ele ser um bom bocado mais alto que
todos eles. Para Buddy, o judaísmo era o que se comia nos
feriados e honrar as tradições dos pais. Mas Mae e Irv 
Levine choraram ambos quando Kathleen lhes disse que se ia
converter.

Na altura, Kathleen não encarara aquela decisão como muito
importante. O catolicismo deixara de fazer sentido para ela
aos 14 anos e ninguém da sua família levantara objecções ao
facto de se converter ao judaísmo. A avó, que certamente se
teria oposto, e veementemente, argumentando com os riscos que
a alma imortal da neta correria, já tinha morrido quando ela
se casara. Kathleen não se lembrava do pai que saíra 
de casa quando ela tinha 3 anos. Não se lembrava de a mãe ter
tocado no assunto mas, em qualquer caso, a sua pobre mãe
parecia ter uma incapacidade congénita de objectar ao que quer
que fosse, por mais horrível que pudesse ser, que a vida lhe
pusesse no colo. Em adolescente, Kathleen rezara 
em segredo:

- Por favor, Deus, faz-me diferente da minha mãe.

Pat descobrira a sua vocação quando andava na faculdade e,
quando Kathleen conheceu Buddy, já se transformara em Irmã
Pat.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 61

A irmã escreveu-lhe uma longa carta desejando-lhe «shalom no
seu novo lar espiritual» e, no dia da 
conversão de Kathleen, enviou-lhe uma dúzia de rosas de longos
caules o que, na altura, era uma enorme extravagância.

O rabi Flacks, o homem perpetuamente cansado que lhe tentara
ensinar o alfabeto hebraico levou-a, sem grande convicção,
para dar o mergulho ritual numa pequena piscina na cave de uma
sinagoga em mau estado, de Boston. Depois, no parque de
estacionamento, ainda com o cabelo molhado, 
recebeu de Buddy uma Estrela de David muito simples num fio de
ouro. Tinha-a usado no casamento, na circuncisão dos rapazes e
nos bar mitsvas', nos feriados judaicos e sempre que ia ao 
templo - ainda que fosse apenas para um encontro comunitário.
Usara-a também quando fora à única entrevista para um emprego
da sua vida.

Tinham começado a frequentar o Templo Beth Israel em
Gloucester quando os rapazes tinham entrado para o
jardim-infantil. Kathleen levava-os, sem falha, à escola
religiosa e trabalhava até para a recolha de fundos, mas o
Buddy não gostava de assistir a serviços religiosos. Dizia que
achava a praia mais espiritual e não estava interessado na
vida social da congregação. Teria há muito deixado 
de pertencer à congregação se Kathleen não continuasse a
cumprir com as suas obrigações.

Sentia-se ligada àquele local. Os pais de Buddy tinham estado
ali presentes para os bar mitsvas, impantes de orgulho com as
boas actuações dos netos. O órgão tocara a mesma melodia
quando cada um dos seus filhos transportara o pergaminho da
Tora' ao longo da coxia central do Templo. 
Conduzindo o cortejo festivo, tinham-se agarrado às forras de
veludo azul com tanta força, que os nós dos dedos ficaram
brancos. Eram muito diferentes, os seus rapazes: Hal era
sério, Jack bem-disposto. Mas nos seus bar mitsvas,

Bar mitsva - cerimónia de iniciação religiosa judaica que
marca a entrada do adolescente de 13 anos na comunidade dos
adultos. (N. da T)

«Ensinamento» na acepção estrita do termo, o Pentatêuco - os
cinco primeiros livros da Bíblia. (N. 
da T)

62 1 ANITA DIAMANT

tinham estado igualmente orgulhosos e nervosos nos seus fatos
novos em folha, igualmente embaraçados e temerosos das vozes
inseguras e inconstantes.

Patty também estivera presente de ambas as vezes. Ela, Mae e
Irv tinham-se assoado depois do discurso de Hal e o som das
suas fungadelas, em coro, tinham feito com que toda a gente se 
risse. Sempre que Kathleen entrava no santuário comprido e
austero de Beth Israel, lembrava-se dos três a rirem e a
chorarem sentados no banco da frente.

Os funerais de Irv e de Mae também tinham saído daquele
templo. E o Danny. Tinha usado a estrela no funeral do Danny?
Não se recordava.

Buddy não fez comentários ao reaparecimento do chafiah e das
velas. Manteve-se perto dela, de braço dado, enquanto ela
curvava a cabeça. Fechou os olhos e lembrou-se da forma como 
Hal e Jack costumavam brigar sobre quem apagava o fósforo.

- Parem com isso, seus monstros - dizia ela todas as
sextas-feiras. - É altura de dar um beijo e 
fazer as pazes.

Virou-se para o marido.

- É altura de dar um beijo e fazer as pazes, ei, Bud? - Ele
abraçou-a até o relógio da cozinha começar a tocar.

A caminho do templo, Kathleen brincou com o fio, fazendo a
estrela correr para cima e para baixo na corrente,
descontraidamente. Havia mais de um ano que não iam ao serviço
religioso; tinham estado de visita ao Hal, na Califórnia,
durante as Festas Religiosas que era a única altura 
em que, actualmente, iam ao templo e ainda não conheciam a
nova rabi.

Segundo o artigo publicado no jornal local, saíra há poucos
anos da escola rabínica. Kathleen tivera a intenção de ir a um
dos lanches de apresentação quando ela fora contratada mas,
por qualquer razão, tinha-se esquecido das datas bem como do
nome da rabi.

A PRAIA DE Good HARBOR 1 63

«Rabi Michelle Hertz». Estava afixado no cartaz no exterior do
edifício.

- Veremos se é melhor que o Avis - disse Buddy quando iam a
entrar. Kathleen nem sequer se deu ao trabalho de revirar os
olhos. Havia pelo menos quarenta pessoas no interior do
santuário.
- Está bastante gente - murmurou Buddy. A congregação
aumentava em Julho e Agosto, quando apareciam os veraneantes,
mas em Maio eram apenas os locais que estavam presentes.
Kathleen e Buddy instalaram-se no banco que sempre fora usado
por lrv nas Festas Religiosas, o quarto a contar da frente à
esquerda, e aguardaram que o serviço começasse. Kathleen
juntou as mãos, baixou a cabeça, fechou os olhos e rezou:

- Obrigada.

Buddy pegou-lhe na mão e manteve os olhos fixos nos dedos
entrelaçados, por isso nenhum deles deu por isso quando a rabi
se dirigiu ao púlpito. Ergueram os olhos quando ela começou a 
cantar. A voz, sem acompanhamento, entoava uma melodia que
lhes era familiar dos anos passados pelos rapazes na escola
dominical. Shalom Aleichem, cantava ela.

Após uma estrofe, a rabi fez sinal para que a congregação a
acompanhasse. Após mais um verso cantado a solo calou-se e
apontou-lhes um dedo.

- Estou a avisá-los, não começo o serviço até toda a gente
estar a cantar e não me importo de cantar a noite toda. Há uma
transliteração na página setenta e nove e até podem cantar sem
dizer as palavras. - Sorria, mas estava a falar a sério.
 
A rabiMichelle Hertz tinha vinte e muitos anos, pensou
Kathleen. Tinha bom aspecto, com o 
rosto em forma de coração e grandes olhos castanhos. Não
parecia usar maquilhagem. O seu yarmulk - e era um barrete
quadrado e multicolor do terceiro mundo, preso aos caracóis
escuros penteados num rabo-de-cavalo.
O xaile das orações, no entanto, era semelhante aos usados
pelos velhos nas sinagogas ortodoxas, preto e branco e enorme.
Mas que Espécie de solidéu usado pelos judeus. (N. da T)


64 1 ANiTA DIAMANT

tradicionalista, pensou Kathleen, especialmente quando
comparada com o último rabi que usara a 
cabeça descoberta, uma toga negra e um pequeníssimo e
finíssimo xaile de orações que sempre lhe 
fizera recordar a estola de um padre.

Após mais quatro estrofes que incluíam uma série de
«Yí-dee-di», toda a gente estava a cantar. Até 
mesmo Ida Rubelsky que usava chapéu e luvas nos serviços
religiosos, apesar de a maior parte da 
congregação vestir camisolas e calças de ganga.

Sorrindo aprovadoramente, a rabi Hertz abrandou o ritmo,
terminou a canção e pediu à congregação 
que abrisse os livros de oração e lesse com ela.

O velho Livro de Orações da União desaparecera e fora
substituído por um livro de capa macia 
em que Deus se transformara de Ele em Tu. Como se Deus
estivesse sentado do outro lado da mesa, suficientemente
próximo para lhe pedirmos para passar o sal. Parecia haver
mais palavras em hebraico naquele livro, uma linguagem que,
para Kathleen, seria sempre um mistério inacessível. A 
única negativa que tivera na escola fora a espanhol, uma
vergonha eterna. Mas as traduções para inglês eram elegantes e
as canções mais do que compensavam a inacessibilidade do
hebraico.

Kathleen sorriu perante a actuação da rabi. Ou talvez essa não
fosse a expressão adequada. 
Ocorreu-lhe que Michelle Hertz talvez fosse uma boa escolha
para Hal se Hal se interessasse por mulheres. Ela suspeitava
que essa era capaz de ser a razão pela qual ele vivia na
Califórnia. Ao pensar no filho, Kathleen suspirou. Buddy
lançou-lhe um olhar preocupado; ela tranquilizou-o com 
uma pancadinha no braço e concentrou-se nas leituras.

O serviço foi tão pouco habitual que até mesmo Buddy
continuava a prestar atenção quando chegaram ao sermão, se e
que se lhe podia chamar assim.

A rabi Hertz ajeitou o xaile nos ombros e desceu do púlpito.
- Esta é uma parte da Tora de que toda a gente gosta - disse,
caminhando pelas coxias e distribuindo cópias da leitura
semanal da Bíblia, sorrindo e olhando as pessoas nos olhos.

A PrAIA DE GoOD HARBOR 1 65

- Esta é a parte em que Deus faz Miriam ficar leprosa por ter
gritado com o irmão mais novo, que 
por acaso era Moisés, que era - gostemos ou não - o eterno
preferido de Deus entre os humanos. A rabi regressou ao
púlpito e disse:

- Esta passagem sempre me incomodou. Quero dizer, Aarão faz
exactamente o mesmo que a irmã, mas safa-se sem sofrer sequer
uma picada de mosquito! Então, quem quer ler o primeiro
versículo?

Ida RubeIsky pôs-se de pé, ajeitou o chapéu e, num pungente
sotaque das praias do Norte, fez rimar Hazeroth com Reheboth e
entoou o nome de «Deus». Continuou a ler ignorando os
frequentes «Obrigadas» da rabi.

Buddy murmurou:

- Não me divertia tanto no templo desde os meus sete anos
quando a minha avó adormeceu e caiu da cadeira.

A rabi conseguiu finalmente que Ida se calasse e regressou ao
início da página solicitando comentários sobre a relação de
Moisés com Deus, as atribulações de Miriam e a razão por que 
levara sete dias a ficar curada. Após ter conseguido arrancar
alguns comentários hesitantes, a rabi Hertz lançou-se na sua
própria interpretação da história.

- Partamos do princípio de que Aarão não era má pessoa disse.
- Ele não começa a felicitar-se pela sua boa sorte enquanto a
pele de Miriam fica pálida e ela parte para o isolamento
durante uma semana. Imaginemos que Aarão fica horrorizado com
o que aconteceu à irmã e que sofre por causa 
dela.

«Que pensará Aarão, nesse momento específico, do Deus que têm
procurado pelo deserto? Um Deus capaz de fazer algo de tão
terrível à sua irmã mais nova, a única na família que sabe
cantar e que compõe lindas canções em louvor de Adonai?

«'Que espécie de divindade sirvo eu?', pensa ele. 'Que espécie
de Deus castiga Miriam e não me castiga a mim?'

«Talvez Aarão pense se poderia ter protegido a irmã. Talvez
pense: 'Porque não terei confrontado 
Deus e perguntado porque

66 1 ANiTA DIAMANT

é que ela foi castigada e eu não?' Talvez Aarão sofra com
aquilo que lhe parece ter sido cobardia 
da sua parte.» A rabi Hertz respirou fundo e observou a
congregação antes de continuar.

- Ora, no que respeita a personagens bíblicas, Aarão não tem
grande carisma. Não sabemos muito 
acerca dele e, além disso, temos a tendência de não confiar
nos altos-sacerdotes. Mas eu imagino 
Aarão sentado ao lado da cama de hospital da irmã, com a
cabeça dela nas mãos. Vejo-o um judeu 
como os outros, como todos nós. Culpado. Com medo. Reflectindo
no significado da dor. 
Debatendo-se com a sua fé e procurando conforto. Mas também
ligado pelo sangue e pela história e pelo amor ao seu irmão,
Moisés, à sua irmã, Miriam, e ao infindável projecto do povo
judeu de discemir e encontrar significado num universo
aparentemente aleatório e por vezes cruel.

As faces de Kathleen estavam a escaldar. Sentia-se como se a
rabi estivesse a dirigir-se a ela directamente e quase olhou
em volta para se certificar de que ninguem a estava a olhar.
Mas toda a gente parecia concentrada na história da rabi. Até
mesmo Ida, célebre por retocar o bâton durante os sermões,
estava atenta.

Kathleen debatia-se com as palavras da rabi. Porque não terei
discutido com Deus por causa do meu cancro? Tinha estado
assustada e preocupada, mas carregara a sua cruz (ah!) sem se
queixar, como uma mártir.

Mas sabia porque não discutira. Acreditara que o cancro fora
um castigo. A médica fizera um buraco no seu seio como
punição. Sobrevivera à morte de Danny. Que espécie de mãe lê
histórias aos filhos das outras pessoas depois de ter lançado
terra sobre o caixão do próprio filho?

O som deveria ter sido mais forte, mas o féretro fora tão
pequeno... Quisera descer para a pequena 
cova, aberta na terra quente. O mundo cheirara tão bem naquele
dia. A terra húmida, a relva aparada. Quisera morrer.

Tivera um cancro porque era a sua vez de sofrer, tal como Pat
sofrera. Embora Pat não o merecesse.

A PRAIA DE Good HARBOR  67

Kathleen apercebeu-se de que toda a gente se levantara e       
          eLa apressou-se a pôr-se de pé. A rabi Hertz pediu a
todos aqueles que tivessem vindo assinalar o aniversário da
morte de um ente querido que proferissem o nome da 
pessoa. Soaram vozes em partes diferentes do santuário,
algumas quase inaudíveis.

- O meu pai, Moshe, que morreu fez vinte e cinco anos esta
semana.

- Lena Swartz, a minha irmã.

Uma mulher, na parte de trás da sala disse:

- O meu pai, Charlie, o ateu, que ficaria espantado por me ver
aqui.

A rabi não teve de se esforçar muito para convencer a
congregação a cantar uma última canção e a melodia ecoou na
abóboda de nove metros de altura, duplicando o volume.

- Ora, aí está um som realmente alegre - disse a rabi Hertz a
sorrir. - Por favor, fiquem para o nosso café Oneg Sabbat que
é fornecido pelas nossas maravilhosas irmãs. A única condição
é que digam olá a pelo menos duas pessoas que nunca tenham
visto... e isso inclui-me a mim.

Kathleen foi a primeira a saudar a rabi.

- Gostei muito do serviço - disse Kathleen vendo a rabi dobrar
o xaile de orações e guardá-lo num saco de veludo vermelho.
- Era exactamente aquilo de que eu precisava esta noite.

- E de que é que precisava? - perguntou a rabi agarrando a mão
de Kathleen e não a largando.

- Um local onde me sentir grata, talvez. Esta semana recebi
boas notícias.

A rabi, continuando a agarrar-lhe na mão, ergueu as
sobrancelhas interrogativamente.

- Parece que não vou morrer de cancro da mama.

- Fico muito feliz. A minha mãe também teve cancro da mama.
Kathleen soltou uma gargalhada e, horrorizada, pôs uma mão na
boca.

- Oli não. Desculpe, eu, oh... é só porque parece que de cada
vez que digo a alguém, as pessoas falam-me da mãe ou de uma

68 1 ANiTA DIAMANT

amiga. Desculpe. Devo estar a atingir os meus limites. -
Kathleen baixou a voz. - Há quanto tempo 
morreu?

A rabi riu-se.

- A minha mãe está viva e de boa saúde. Na verdade está na
índia, num hotel para idosos.

Kathleen não soube como reagir.

- Deve estar a passar um mau bocado - disse a rabi. - Não se
importa se eu disser um Mí Sheberach por si, amanhã de manhã?
Kathleen, envergonhada, admitiu que não sabia o que isso 
era.
- É uma oração tradicional pela cura fisica e espiritual dos
membros de uma congregação ou da sua família.

- Isso soa tão, hum, católico - disse Kathleen. - Quero dizer,
quando eu era criança, rezávamos a todos os tipos de santos
para obter curas.

- Resultava?

Kathleen não soube o que dizer. Como conseguiria a rabi ser
tão cavalheiresca numa questão de fé?

- Não me parece que isso funcione assim - acabou por dizer.
- Nem a mim - disse a rabi Hertz pondo uma mão no ombro de
Kathleen. - Mas sei que as orações colectivas podem funcionar
como um abraço para as pessoas que sofrem, e os abraços nunca
são de mais quando se está em sofrimento.

Kathleen, quase a gaguejar, disse que não estaria presente no
dia seguinte.

- Não faz mal. Estará presente nos nossos pensamentos.
Obrigada por me ter vindo dizer olá, Kathleen. Temos de nos
encontrar em breve - acrescentou a rabi e virou-se para
cumprimentar um casal de jovens que aguardava por trás dela.

Kathleen encaminhou-se na direcção da máquina de café que
estava do outro lado do santuário.

- Esses biscoitos também são os meus preferidos - disse a uma
mulher de cabelo escuro que acabara de tirar o último. Joyce
sorriu, partiu o biscoito em duas metades iguais, estendeu um
dos pedaços a Kathleen e disse: - Sabe melhor se partilharmos.
Ou

 A PRAIA DE Good HARBOR   69

pelo menos era isso o que eu costumava dizer à minha filha,
quando ela era pequena.

Kathleen aceitou a metade do biscoito.

- Costuma vir aqui? - perguntou. - Eu já cá não vinha há
séculos. Da última vez que assisti ao 
serviço religioso o rabi era um cavalheiro idoso parecido com
o chabod Crane.

- Esta é a primeira vez que aqui venho. - Quando Joyce falou,
Kathleen apercebeu-se de que estava a falar com a mulher que
descrevera o pai como ateu. - Faz amanhã quinze anos que o meu
pai morreu. Nunca vou ao Templo para rezar kaddish, mas não
encontrei no supermercado nenhuma daquelas velas que se
acendem em memória dos mortos. E queria fazer qualquer coisa
palpável, algo de físico, em memória dele.

- As velas estão ao pé da graxa para os sapatos no Star Market
- disse Kathleen a sorrir.

De qualquer maneira estou satisfeita por ter vindo. - Joyce
retribuiu-lhe o sorriso. - Sempre me perguntei como seria a
sinagoga de Gloucester. É uma espécie de oximoro conceptual:
uma sinagoga ianque. Mas o serviço foi bastante interessante,
muito melhor do que o último a que assisti, que foi
simplesmente horrendo. Deve ter sido há cinco ou seis anos,
por ocasião de um bar mitsva.

- Está cá a passar o fim-de-semana? - perguntou Kathleen,
admirando o fato de Joyce, uma camisola desportiva, mas
sofisticada, de lã creme por cima de calças de seda preta. Os
brincos de prata reflectiam a luz enquanto conversavam.

- Na verdade eu e o meu marido comprámos recentemente uma
casinha aqui... perto da praça East 
Gloucester, conhece? Perto do teatro? Vamos ser habitantes
estivais, suponho, embora 
provavelmente tenhamos de alugar a casa durante a maior parte
do Verão para ajudar a pagar a hipoteca.

Oração judaica pelos mortos. (X da T)

70 1 ANiTA DIAMANT

«Esperamos também poder vir passar fins-de-semana durante o
ano lectivo. A minha filha hoje está a dormir em casa de uma
amiga. Tem doze anos e isso acontece com frequência.

- Os meus filhos há muito que saíram de casa - disse Kathleen.
- Sou só eu e o meu marido que está por aí, algures.

- O Frank também cá está. - Joyce olhou em torno da sala,
- Na verdade até estou um bocado confusa por aqui estarmos,
Normalmente, a esta hora, eu estaria na cama a ler.

- Oli? E o que está a ler?

- Estou a começar a ler o novo livro de Arny Tan. E você?
- perguntou Joyce, agradada com a postura elegante de
Kathleen, o seu cabelo branco e 
espesso e os mais escuros olhos azuis que alguma vez vira.

- Estou mesmo a acabar o mais recente dos livros do Harry
Potter... com algum atraso. Para 
além de prazer é também trabalho; sou bibliotecária infantil.

- Ah, uma bibliotecária. - Joyce pôs a mão sobre o coração e
curvou a cabeça. - Poderei beijar a bainha do seu manto? -
Sorriu.
- Não sei dizer-lhe a quantidade de vezes que os
bibliotecários me salvaram, fazendo com que cumprisse os
prazos, - É escritora?

- Escrevo sobretudo para revistas femininas.

Estavam a levantar os tabuleiros quando as duas se dirigiram
para a porta onde Buddy estava à espera com um homem de cabelo
escuro que estendeu um casaco ao mais recente 
conhecimento de Kathleen.

As mulheres viraram-se uma para a outra e riram-se.

- Este é o meu marido, Buddy Levine. Eu sou a Kathleen.
- Joyce Tabachnik. Este é o Frank.

- Quer dizer que não sabiam o nome uma da outra? Têm estado a
conversar como se fossem primas há muito separadas. Saíram os
quatro da sinagoga e detiveram-se nas escadas íngremes que
conduziam à rua. O edifício servira a comunidade judaica no
último século, mas teria sempre o aspecto quadrado de

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 71

igreja de Nova Inglaterra para o qual fora concebido. Abaixo
deles as luzes das docas e dos grandes barcos de pesca
reflectiam-se nas águas escuras.

Joyce respirou fundo e disse:

- Meu Deus, cheira bem aqui. - Kathleen estremeceu e Buddy
apressou-se a ajudá-la a vestir a camisola. Despediram-se.

- Uma gente simpática - disse Buddy quando ele e Kathleen
entraram no carro.

- Uma gente simpática - disse Frank quando ele e Joyce iam a
sair do parque de estacionamento.

    72

UNS QUANTOS DIAS DEPOIS, Kathleen pensou ter visto Joyce um
pouco à sua frente na secção de verduras no Star Market, mas
depois viu que a mulher trazia vestida uma camisola com as
palavras Universitária Adepta de Golfe Nudista. A mulher com
quem conversara no templo não vestiria tal coisa na casa de
banho, quanto mais em público.

Kathleen pensou se Joyce trocaria uma excursão guiada a
Gloucester por uma ida ao centro comercial. O casaco de
bombazina que levara à sinagoga naquela noite devia ter aí uns
quinze anos.

Joyce passara pelas mesmas bananas mais cedo, naquele dia,
mantendo-se atenta e tentando ver Kathleen.

- Quando crescer quero ter aquele aspecto - dissera a Frank
quando regressavam a casa do serviço religioso. Joyce pensou
telefonar a Kathleen, mas temeu que ela não quisesse tomar
café com a autora de um romance cor-de-rosa - embora, como era
evidente, não tivesse mencionado o Coração de Magnolia na
conversa que tinham tido.

Na semana seguinte, Joyce ouviu o seu nome quando entrava na
Tornaso's.

- Estava com esperança de a encontrar. Vejo que já conhece uma
das jóias da coroa de Gloucester - disse Kathleen abrindo os
braços em adoração da loja apinhada de gente na rua principal.
As prateleiras de metal desirmanadas continham tomates,
massas, azeite e atum de marcas italianas 
desconhecidas que quase expul-

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 73

savam as marcas americanas. A voz de Dean Martin ouvia-se nos
altifalantes invisíveis.

Enquanto as empregadas por trás do balcão aceitavam os
pedidos, Kathleen explicava as virtudes das sanduíches
especiais com nomes de bairros e santos.

- As calzone esgotam sempre cedo no Verão.

Joyce abanou a cabeça e inspirou para sentir o odor pesado da
mistura de fermento, serradura e salame.

Uma mulher mal-encarada, com bâton cor de laranja e uma
camisola verde, perguntou-lhes o que queriam.

- Olá, Ginny - disse Kathleen. - Como vão os netos?

O ar carrancudo de Ginny dissolveu-se enquanto apontava para
uma fotografia colada ao balcão.

- Do melhor.

Kathleen apresentou Joyce e mencionou a casa em Forest Street.

- A casa da Mary Loquasto - disse Ginny acenando com a cabeça.
- É a escritora?

Joyce corou e assentiu.

- É uma bela casa - acrescentou Ginny, como que desafiando
Joyce a discordar.

- Temos muita sorte - respondeu Joyce.

- Nas cidades pequenas não há segredos, sabe - murmurou
Kathleen. Comprou um pão scali e Joyce pediu três dúzias de
biscoitos para a equipa de futebol de Nina. A voz de Dean
Martin seguiu-as até à rua. - às vezes põem ópera - disse
Kathleen apontando para os altifalantes por baixo do 
toldo. Pararam por uns momentos para ouvir o fim de Return to
Me.

- Está com pressa? - perguntou Kathleen. - A pastelaria ali em
baixo tem um óptimo cappuccino.

Quando entraram no café do outro lado da rua, a mulher que
estava ao balcão disse:

- Oli, Mrs. Levine.

74  ANITA DIAMANT

- Olá Philomena - disse Kathleen. - A Serena já está boa da
constipação?

- Na próxima semana já vai à escola - disse Philomena que
baixou a voz e acrescentou: - E ouvi 
dizer que vai ficar bem, é verdade?

Kathleen ignorou a pergunta de Philomena e o olhar
interrogativo de Joyce.

- Estou óptima. Podemos beber o melhor capuccino do mundo?

Enquanto aquecia o leite, Philomena começou a fazer perguntas
acerca de outras pessoas.

- Então, a tal Mrs. Fry que dá aulas à segunda classe está
grávida ou não? - Serviu dois biscoitos 
com os cafés. - Oferta da casa. Philomena estava prestes a
puxar uma cadeira para se sentar ao pé delas quando o telefone
tocou. Kathleen e Joyce trocaram olhares de alívio. Ambas
mexeram o café com muito cuidado, pensando por onde começar.

Talvez seja demasiado velha, pensou Kathleen. Tentou
lembrar-se de como ela e Jeanette tinham começado a ser
amigas. Tinha levado dois anos até que falassem de algo mais
importante do que o tempo. E agora Jeanette saíra da sua vida.
Kathleen sabia a razão por que ela não telefonara: 
tinham sido demasiados os amigos e familiares a quem fora
diagnosticado cancro nos últimos anos e Jeanette estava
aterrorizada. Ainda assim, Kathleen nunca seria capaz de lhe
perdoar. Por instantes, considerou a hipótese de só falar do
tempo. Mas depois Joyce sorriu, revelando duas covinhas 
perfeitamente simétricas em que Kathleen não reparara na outra
noite no templo.

- O que foi que a trouxe a Gloucester? - perguntou Kathleen.
- Na verdade foi Nina quem a descobriu - disse Joyce. - Ela
tinha muitas cólicas quando era bebé... 
foram três meses horríveis. Só dormia no carro e, mesmo assim,
tinha de ser a andar depressa. Eu e o Frank andávamos para
cima e para baixo na Estrada 128, dormindo à vez. Uma noite,
tarde, talvez às três da manhã, o Frank estacionou junto à
praia de Good Harbor. Não havia luar e as es-

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 75

trelas eram simplesmente fenomenais. Consegui ver a Via Láctea
como se fosse uma estrada, sabe? Como se fosse um verdadeiro
caminho aberto no céu. Por fim adormecemos todos e, quando 
acordámos, o Sol fechou o negócio.

«Depois disso, viemos para aqui de férias. Arrendámos vivendas
por toda a região: Annisquam, Lanesville, Rocky Neck. Ficámos
num apartamento perto de Bass Rocks durante três anos até 
aquilo se ter transformado num condomínio. Por essa altura, eu
jurara que, se alguma vez tivéssemos dinheiro suficiente,
comprávamos uma casa aqui.

Kathleen acenou a cabeça, com os olhos fixos no rosto
expressivo de Joyce. Deve ter 40 anos, pensou Kathleen.
Consigo ver as rugazinhas em tomo dos olhos. Olhos cinzentos,
muito atraentes, em contraste com o cabelo preto.

- Claro que não tínhamos dinheiro para a casa que queríamos -
continuou Joyce -, que era uma casa com vista para o mar. A
nossa fica três quarteirões acima da Smith's Cove, perto do
teatro. Ora, é claro - disse, lembrando-se do comentário de
Ginny.
- Suponho que toda a gente sabe disso.

- Não é mau, ser conhecido dos vizinhos.

- Vou ter de me habituar a isso. Em comparação, Belmont é
completamente anónimo.

Kathleen acenou com a cabeça, encorajando Joyce a continuar a
sua história.

- Eu adoro isto aqui. Mas quando tento explicar o que me levou
a escolher Gloucester, pareço um postal HaUmark. Como é que se
pode descrever o céu e a luz deste lugar sem se ser meloso?

- É dificil descrever o amor que se tem por um local - disse
Kathleen. - Eu não consigo, e já vivo 
aqui há quase trinta e cinco anos. Lembro-me de ter lido um
poema que dizia que o porto, aqui, era 
suficientemente grande para conter o céu. Qualquer coisa
assim. Era do Charles Olsen. Ele vivia 
em Gloucester, sabia? E também tinha um verso em que dizia que
Gloucester continuava a ser um local de onde se partia para
pescar. Devia encontrar esse poema outra vez.

76 1 ANiTA DIAMANT

- Adoraria lê-lo - disse Joyce. - Conheceu Olsen?

- Oh, não. Uma vez ouvi-o falar numa reunião municipal. Um
tipo estranho. Uma pena ter morrido tão novo.

Fez-se uma pausa e depois foi a vez de Joyce fazer uma
pergunta.

- Os seus filhos vivem aqui perto?

Kathleen falou-lhe de Hal, o mais velho, que tinha 29 anos e
vivia em São Francisco e era programador informático. E de
Jack, de 23 anos, chef num restaurante em Nova lorque e que 
namorava uma actriz da Broadway.

Kathleen fez-lhe perguntas sobre Nina.

- Está totalmente absorta no futebol - disse Joyce. - E, a
maior parte do tempo, deseja que eu desaparecesse da face da
Terra.

- Oh, não. Isso parece uma situação horrível.

- E é - disse Joyce, chocada por descobrir que estava à beira
das lágrimas. - Em casa, o quarto dela 
fica mesmo ao pé da cozinha e, desde que era bebé, Nina sempre
nos obrigou a manter a porta aberta. Gostava de nos ouvir
andar de um lado para o outro. Gostava de saber que a podíamos 
ouvir. Disse-mo uma vez.

«Mas em Janeiro... meu Deus, foi há muito poucos meses...
fechou a porta. Lembro-me de que era domingo. E pronto. Num
dia éramos amigas, a fazer cócegas uma à outra e a ir ao
cinema juntas. 
No dia seguinte transformei-me num enorme embaraço, incapaz de
perceber o que quer que fosse, mortalmente maçadora.

«Pergunto-me se esta questão da adolescência vai ser mais
dificil para mim por Nina ser filha unica 
ou por ter sido um bebé milagre. Abortei três vezes e fiz duas
operações antes de a termos tido. 
Costumava injectar-me com hormonas nas casas de banho dos
restaurantes, como se fosse uma drogada. - Joyce fez uma
pausa. - Não pensava nessa parte da minha vida há séculos.
Esforçámo-nos tanto para a ter. Agora, que ela é uma tremenda
chata, devia provavelmente lembrar-me do quanto desejei um
bebé. Mas essa não é a minha reacção imediata quando ela grita
comigo por eu lhe perguntar se precisa de dinheiro para o
almoço.

A PRAIA DE GOOD HARBOR  77

-Acho que os rapazes são mais fáceis - disse Kathleen. Mas é
inegável a sensação de perda quando eles chegam a essa idade.
E nunca é tão doce como quando são pequenos e se sentam 
ao nosso colo.

Ficaram caladas por instantes, cada uma saboreando recordações
de sapatinhos, beijos espontâneos e banhos.

Sorriram uma à outra. Isto é bom, pensou Joyce.

A conversa virou-se para o trabalho e Kathleen falou das
interinináveis batalhas orçamentais para 
arranjar fundos para a biblioteca. Joyce contou a Kathleen
como o seu primeiro artigo para uma revista de expansão
nacional fora totalmente «editado» de forma a dizer o
contrário daquilo que fora a sua intenção.

Concordaram em tomar mais um cappuccino e falaram de autores
favoritos.

- Jane Austen, Margaret Atwood, Toni Morrison - disse Joyce.

- Beverly Cleary, E. B. White, Maurice Sendak - disse
Kathleen.

- Oh, Sendak é um génio. Kathleen sorriu. Absolutamente.

- Já alguma vez tentou escrever um livro infântil?

- Noutros tempos. Foi horrível. Sou boa a ajudar as crianças a
encontrar livros que adoram.

A porta abriu-se e entraram dois homens que saudaram Philomena
aos gritos, em italiano. Pouco depois, quatro turistas
japoneses entraram. Kathleen olhou para as máquinas
fotográficas que traziam e murmurou:

- Este ano chegaram cedo.

Já no passeio, Joyce sugeriu que Kathleen e Buddy fossem
jantar a casa dela na semana seguinte; ter esse prazo
ajudá-la-ia a pintar a casa.

Kathleen hesitou e o convite ficou a pairar no ar durante
demasiado tempo.

- Não se sinta obrigada a aceitar - disse Joyce.

78 1 ANITA DIAMANT

Mas Kathleen apercebeu-se da ansiedade na voz de Joyce.
- Não é que não queira. É só que... eu, hum, estou a fazer
radíoterapia e não sinto que seja muito 
boa companhia.

- Oli, meu Deus, lamento. E porquê? Quero dizer, porque está a
fazer radioterapia?

- Cancro da mama.

- Oli, merda. - Joyce estremeceu, temendo que Kathleen a
achasse grosseira.

- Não é que eu não tenha vontade de voltar a estar consigo. É
só... já não quero falar mais nisso e 
não quero que me tratem como uma doente - disse Kathleen um
pouco mais alto do que fora sua intenção. - São todos uns
amores comigo... a minha família, os vizinhos, as pessoas na
escola... mas desde o diagnóstico, só sabem falar disso.
Qualquer sala onde eu esteja fica cheia de cancro. O meu
cancro. O cancro das suas melhores amigas.
O cancro do cão! Juro que é verdade! Uma mulher encurralou-me
e contou-me tudo acerca do tratamento ao cancro do fígado do
cão que tinha doze anos, como se eu fosse perita na matéria. 
Meu Deus, parece que estou furiosa, não é?

- Ora e porque raio não haveria de estar furiosa? - disse
Joyce suavemente.

Sorriram uma à outra. Iam ficar bem.

No dia seguinte, Joyce telefonou a dizer que encontrara o
poema de Olsen sobre Gloucester e falaram do tempo por uns
minutos. Depois Kathleen disse:

- Vão tirar-me medidas para as radiações dentro de uns dias.
Vão fazer uma espécie de molde de plástico para eu me deitar
lá dentro para que os raios batam nos sítios certos. E depois
vão - respirou fundo e tentou parecer descontraída - fazer-me
tatuagens. Deve ser para dirigirem os raios 
para os sítios certos, suponho. Ou talvez seja para não
mandarem as radiações para a mama errada, por engano.

- Isso parece horrível!

- Também acho - concordou Kathleen. - Dizem que não me vai
doer e, habitualmente, sou bastante boa a pôr este género de

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 79

coisas em perspectiva, mas estou tão horrorizada com esta
história das tatuagens que quase não consigo aguentar. Acha
que é parvoíce?

- Quando uma pessoa se sente pessimamente nunca é parvoíce.
Não é como se fosse para uma clínica de beleza, por amor de
Deus. Isso é tudo uma porra.

Kathleen deu uma risadinha.

- Desculpe a minha linguagem - disse Joyce. - Mas até o mais
pequeno pormenor disso tudo é uma porra. E não deixe que
ninguém a queira convencer do contrário.

Kathleen sentia-se melhor depois de ter desligado o telefone.
Não dissera a mais ninguém o quanto a perturbava aquela
história das tatuagens. Graças a Deus, Joyce não a tentara
animar, Joyce percebeu que dissera as palavras certas... ou
que, pelo menos, não dissera as erradas. Depois 
do seu primeiro aborto, toda a gente lhe tinha dito as coisas
erradas. Um ex-namorado fizera-lhe festinhas na mão e
dissera-lhe que devia estar satisfeita por «a Mãe Natureza ter
emendado o seu erro».

O médico que a tratara dissera:

- Não se preocupe, querida. Vamos fazê-la recuperar disto e
daqui a um ano terá um bebé saudável e esquecerá que isto
alguma vez aconteceu. - Depois de ele sair, a enfermeira
fungara de desdém. - Que monte de esterco - dissera cruzando
os braços enormes. - Perder um bebé é um desgosto que 
ninguém esquece.
- A enfermeira PhyIlis Burkey era uma mulher de quem Joyce se
lembrava com uma enorme afeição. - É uma porra - dissera
PhyIlis Burkey -, e não deixe que ninguém a tente convencer do 
contrário.

Junho

âh- ISTO É RIDíCULO - disse Kathleen quando Buddy insistiu
para que saíssem de casa duas horas antes da primeira
consulta.
- Não quero esperar mais tempo do que o estritamente
necessário. - Mas quando ele cruzou 
os braços e curvou a cabeça, ela percebeu que não o
conseguiria demover.

Bateu com a porta do carro com demasiada força e atravessaram
o nevoeiro matinal e a ponte sem trocar palavra. Assim que
passaram a saída de lpswich, apanharam o trânsito e 
a rádio anunciou um acidente que envolvia quatro carros dois
quilómetros mais à frente. 
Buddy lançou-lhe um olhar, mas Kathleen recusou-se a olhar
para ele e a admitir que estivera certo.

Olhou pela janela e tentou não pensar no acidente como num mau
presságio. Buddy limpou as mãos às calças.

Quando passaram o engarrafamento, quebrou-se o silêncio entre
ambos.

- As árvores estão lindas - disse ela baixinho olhando para os
bosques cerrados e cobertos pelo verde estival.

- Foi por causa de ter chovido tanto - disse ele olhando para
o espelho retrovisor.

A Dr. Truman recomendara aquele médico, mas o edificio não
inspirou confiança nem a Kathleen nem a Buddy, que se lembrava
de que este fora, anteriormente, o St. Judas Hospital para
incuráveis. O Centro Médico Metro-North era um edifício baixo,
em tijolo amarelo e tremendamente feio.

- Parece uma fábrica de pneus - resmungou Buddy.

84  ANiTA DIAMANT

No interior, os crucifixos tinham desaparecido e o recanto do
átrio, onde em tempos reinara S. Judas, fora transformado num
hirsuto jardim interior repleto de flores. O lago de 
plástico azul estava cheio de moedas. Seguiram as indicações
até aos elevadores e desceram para a cave, onde as alcatifas
cinzentas libertavam um odor ligeiramente tóxico 
a obras. As revistas eram actuais e os arranjos de flores
artificiais não tinham vestígios de pó. Alguém tentara
suavizar a iluminação da sala de espera desaparafusando
algumas das lâmpadas fluorescentes e acrescentando alguns
candeeiros de mesa, mas estes limitavam-se a lançar sombras
estranhas no tecto abobadado e revestido a azulejo.

Kathleen pensou que nunca vira um lugar mais desolador.
Parecia a sala de espera reservada aos mais bem-comportados do
inferno, pensou, e achou que Joyce acharia 
aquela ideia engraçada. Talvez Joyce escrevesse um romance e
lho dedicasse, numa homenagem póstuma.

Kathleen ficou surpreendida pela morbidez dos seus
pensamentos. Afinal de contas, o seu prognóstico oficial era
«excelente». Cinco pares de olhos ergueram-se quando entraram
na sala de espera. Duas mulheres na casa dos 60 anos - uma com
um lenço a cobrir-lhe o crânio calvo - interromperam a
conversa murmurada e olharam primeiro para Kathleen e depois
para Buddy, tentando descobrir qual deles era o doente. Um
homem idoso, com uma camisa engomada e de gravata inclinou-se,
apoiado na bengala, e dirigiu-lhes um fatigado sorriso 
de boas-vindas. Um rapaz negro - um adolescente - olhou-os
inexpressivamente. Ao lado dele, a mãe olhava-o, protectora. 
Buddy pôs o braço pelos ombros de Kathleen e encaminhou-a para
uma secretária onde a recepcionista os saudou como se Kathleen
fosse uma amiga que não via há muito tempo.

- Oh, olá, Mrs. Levine. A Marcy já vem buscá-la.
- Marcy? - perguntou Buddy.

- É a sua enfermeira. Vai prepará-la antes de o Dr. Singli a
ver. Eu sou a Carla. - Carla estendeu-lhes uma ficha. -
Entretanto pode começar a preencher isto, está bem?

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 85

Sentada ao lado de Buddy, Kathleen viu que a ficha solicitava
as mesmas informações que já fornecera uma dúzia de vezes nas
últimas semanas: o número da apólice de seguro, a história 
familiar, o número da segurança social, o nome do médico de
clínica geral. Não se conseguia concentrar e passou a caneta a
Buddy.

Kathleen manteve os olhos fixos no chão. O rapaz tinha
calçados uns sapatos de ténis brancos e brilhantes, uns Nike;
por sua vez a mãe calçava uns sapatos rasos de cabedal preto e 
gasto. As outras duas mulheres tinham sapatos de ténis
idênticos com soquetes brancos. Os sapatos com uma borla do
homem mais velho tinham um aspecto dispendioso.

As botas castanhas de trabalho de Buddy eram iguais às que ele
costumava comprar na Sears quando o conhecera. Cada par durava
entre três e quatro anos. Kathleen calculou que aquele devia 
ser o oitavo ou nono par que ele possuía desde que se tinham
casado.

Os seus mocassins azuis, bordados com contas, que tinham sido
comprados há anos num armazém no Maine, pareceram-lhe
subitamente ridículos. O Hal provocara-a por causa deles
quando os comprara.

Kathleen desejou que Hal não vivesse tão longe. Tinha as mãos
geladas e sentia o coração aos saltos. Não sabia como gerir
aquele medo. Devia sentir-se afortunada. O seu tumor não se
espalhara e as áreas circundantes estavam limpas. O ICIS quase
nem é cancro. Fora na mama direita, por isso o coração ficaria
livre das radiações. E ela era canhota. Tudo boas notícias.

Depois lembrou-se de como Joyce dissera, «É uma porra» e
sorriu sombriamente.

- Mrs. Levine?

A voz apanhou-a de surpresa e pôs-se de pé de um salto. Uma
bonita mulher asiática, com um vestido vermelho, apresentou-se
como Marcy Myers e estendeu-lhe a mão, mantendo a de Kathleen 
apertada até o significado do gesto ser perfeitamente claro.
Oh, por

86 1 ANiTA DIAMANT

amor de Deus, repreendeu-se Kathleen silenciosamente. Ela está
apenas a ser simpática.

No consultório, Kathleen obrigou-se a prestar atenção enquanto
Marcy explicava o que aconteceria de seguida. Depois de o Dr.
Singli vir ter com eles, dariam uma volta pelo centro para ver
a máquina das radíações e o simulador que era usado para tirar
as medidas. As medidas levariam a maior parte 
da manhã. Marcy recitou a litania das radiações que Kathleen
já sabia de cor: não podia usar desodorizante antes dos
tratamentos, não podia usar pó de talco, nem perfumes, nem
loções, sem ser aquelas que lhe seriam fornecidas.

«Porque estaria Buddy a escrever tudo novamente?»

Depois Marcy começou a falar da «aplicação de marcas
permanentes».

- Refere-se às tatuagens, certo? - perguntou Kathleen sem
conseguir controlar a voz.

- Tem algumas objecções religiosas em relação às tatuagens?
- perguntou Marcy - Não percebo.
- É judia?

- Sou - disse Kathleen imediatamente na defensiva. Kathleen
Levine nunca era um nome fácil de explicar.

-Alguns dos nossos pacientes judeus recusam as marcas
permanentes por motivos religiosos.

- Nunca ouvi falar disso.

- Bem, de acordo com a lei ortodoxa, as tatuagens são
proibidas.

- Nós não somos ortodoxos - disse Kathleen.

- Muito bem, então - disse Marcy suavemente. - Os nossos
pacientes dizem que as tatuagens não doem. São quase
invisíveis e os oncologistas preferem as marcas permanentes.

Kathleen disse:

- Eu sei. Fazem-no para o caso de, se for necessário tratar a
outra mama, saberem qual é qual. 
Pensava que já tinha assinado um papel a concordar com isso.

A PRAIA DE Good HaR-BOR 1 87

Buddy estremeceu quando ela disse «a outra mama».

Marcy olhou para o fim da lista que tinha na mão, pousou o
lápis e baixou a voz intencionalmente.

- Mrs. Levine - disse e depois, enfaticamente -, Kathleen.
Gostaria de sublinhar a importância do apoio para as mulheres
que estão a receber tratamento para o cancro da mama. - Era a
primeira vez que Marcy usava as palavras cancro da mama. Citou
estatísticas sobre os beneficios dos 
mentores e grupos de apoio.

Kathleen já lera panfletos sobre grupos de apoio, mas não se
conseguia imaginar a queixar-se dos seus sintomas irrisórios a
mulheres que vomitavam e perdiam o cabelo. Além disso, não
queria devotar mais tempo do que o estritamente necessário
àquilo. Queria preservar o Verão. Queria plantar lilases,
visitar o Jack em Nova lorque, passar mais tempo com Joyce.

Ou talvez fosse morrer e, nesse caso, de que serviria um grupo
de apoio?

Kathleen conseguia aperceber-se da preocupação de Buddy, mas
já nem sequer estava a olhar para Marcy. Os seus olhos
vaguearam pela parede atrás da secretária, fixando-se numa
representação vagamente cubista da famosa cabina pesqueira de
Rockport, no diploma universitário passado em 
nome de Marey Yamaguchi, no diploma de enfermagem em nome de
Marcy Y. Myers e numa fotografia emoldurada.

A fotografia fora tirada numa paisagem rochosa junto ao mar.
Marcy e um homem barbudo e robusto, de blusa azul e yarmulke,
sorriam para a câmara com os braços em volta de duas meninas. 
A mais velha parecia ter cerca de 10 anos; a mais nova sofria
da síndroma de Down.

Kathleen concentrou-se em Marcy com renovado interesse, mas
nesse momento entrou o Dr. Singh e calaram-se todos.

Ele era o homem mais incrivelmente bonito que Kathleen já
vira. Apertou a mão de Buddy e retomou a conversa que ambos
tinham tido no hospital.

88 1 ANITA DIAMANT

Vira-a depois da cirurgia, disse, e Kathleen apercebeu-se de
que devia ter estado completamente inconsciente. Nunca teria
esquecido os olhos negros e o arco daqueles lábios vermelhos.
Era tão bonito que Kathleen corou.

- Não se importa que fiquemos aqui, Mrs. Myers? - perguntou a
Marcy movendo os dedos longos. O seu sotaque era britânico e
formal.

- Já encontrou casa? - perguntou Buddy retomando a conversa
que era novidade para Kathleen.

- Em Marblehead - disse o médico. - Mudámo-nos na semana
passada. Eu e a minha mulher achamo-nos afortunados por viver
num sítio tão belo. Mas se não encontramos o controlo remoto
da televisão muito em breve, somos capazes de acabar no
tribunal de família para o divórcio.

Kathleen sentiu-se corar novamente, agora de ira. Aquilo não
era uma festa. Era o seu funeral, se faz favor, e o cadáver
gostaria de se manter no centro das atenções. Tapou a mão com
a boca e tossiu.

O médico pareceu perceber a dica e começou a descrever o
tratamento pela, segundo lhe parecia, sexta vez. Descreveu os
possíveis efeitos secundários: fadiga, dores, inchaço ou
contracção da mama, uma espécie de «queimadura solar» causada
pelas radiações. Buddy escrevinhava furiosamente enquanto
Kathleen mergulhava o olhar no do médico e pensava se a mulher
dele seria da índia.

Bom Deus, ele era uma obra-prima.

O médico pôs-se de pé e tomou a mão direita de Kathleen entre
as suas.

- Preparar as máquinas convenientemente levará cerca de uma
semana - disse-lhe -, encontrar-nos-
emos então para o primeiro tratamento. Vou vê-la todas as
semanas e a Mrs. Myers também tomará conta de si. Pode
telefonar-nos sempre que quiser para nos fazer perguntas.

«Mrs. Levine - disse ele aproximando-se ligeiramente e
baixando a voz -, tente descontrair-se. 
Vamos tomar muito bem conta

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 89

de si aqui e o seu marido cuidará muito bem de si em casa,
tenho a certeza. No que lhe toca, tem de comer bem, descansar
e manter-se bem-disposta.

«Também recomendo longos passeios junto ao mar - disse
largando-lhe a mão e erguendo os dois indicadores como um
maestro de orquestra. - Estou a falar muito a sério. O
exercício por si só já é benéfico, como é evidente. Mas as
oferendas do mar são preciosas. Certamente que sabe 
ao que me refiro.»

- Oh, sim - disse ela abalada pela atenção que lhe dedicava e
pelo seu toque. - Adoro caminhar na praia - disse quase a
gaguejar.

- É claro que adora.

Quando o Dr. Singh saiu, os olhos de Marcy e de Kathleen
encontraram-se. Marcy pôs a mão sobre o coração e agitou os
dedos. Kathleen deu uma gargalhada. Buddy olhou para elas sem 
perceber nada.

- Vou mostrar-lhe primeiro a sala de tratamentos - disse
Marcy, conduzindo-os por um corredor. 
Abriu a porta de uma sala enorme, do tamanho da biblioteca de
Kathleen na escola. A máquina das radiações agigantava-se no
centro da sala, como se fosse um adereço descomunal de um 
filme de ficção científica da década de 50.

Marcy apresentou Terry e Rachel, que seriam as suas técnicas
de radioterapia. Terry mostrou-lhes como a marquesa se movia
de encontro à «cabeça» móvel que libertava o raio. Rachel 
apontou para o móbile pendurado no tecto: quatro anjos feitos
de molas da roupa e brilhos.

- Foi a filha de uma doente que o fez - disse.

Quando Terry apagou a luz por instantes e um raio vermelho
dividiu a sala, Kathleen suspendeu a respiração.

- O laser serve só para o alinhamento - apressou-se Terry a
explicar. - Acho que lhe deviam mudar a cor para azul ou
verde, não acha? O vermelho é tão, não sei... vermelho.

- Assustador - disse Kathleen.

90 1 ANITA DIAMANT

- Assustador, sim - disse Terry, uma loira bonita de malares
salientes e quatro argolas de ouro em cada orelha.

Na sala do simulador, noutro corredor, Kathleen vestiu uma
camisa do hospital. A sala era fria e escura e ela ficou
horrorizada por os seus mamilos ficarem erectos e duros e
assim se manterem durante a infindável sessão de medidas
tiradas por John Marino, um jovem que costumava trabalhar 
na construção civil e conhecia Buddy da loja. John era
musculado e rápido, correndo para dentro e 
para fora das cabinas de controlo e passando de um computador
para outro.

- Desculpe isto estar a levar tanto tempo, Mrs. Levine - disse
ele. - Mas tem de ficar perfeito. - 
Kathleen admirou a forma profissional como ele lhe mexeu no
braço e mediu o contorno da mama sem parecer sequer que lhe
tocava.

Depois viu o seu reflexo no espelho da porta.

- Oh, meu Deus - murmurou. Olhando para a velha assustada e
macilenta, pensou, e de que outra forma me poderia ele tocar?
O seu seio parecia mutilado, a costura ainda vermelha e
inflamada.

A doença da velhice. Onde teria lido aquilo? Sou uma velha
senhora com cancro. Fechou os olhos com força. Marcy entrou
nesse instante e disse:

- Mantenha-se firme, Kathleen. Estamos quase a acabar. Mas não
estavam. Rachel, uma morena baixa e gorducha, com o cabelo
entrançado, trouxe um tabuleiro com um frasquinho de tinta-da-
china e uma caixa de agulhas embaladas individualmente.
Reparou nos olhos muito abertos de Kathleen e apontou para
dois pontinhos azuis que tinha no polegar.

- O aspecto com que ficam é este. Fi-las a mim própria para
saber como era. Só pica um bocadinho. 
Nem chega a doer como a picada de uma abelha.

Rachel e John foram muito cuidadosos ao escolher o local
exacto para as tatuagens, mas Kathleen sentia-se cada vez mais
agitada.

- Vamos a isto - disse Rachel passando o anti-séptico ffio
sobre o seio de Kathleen. A agulha pareceu-lhe quente. - Só
faltam três.

A PRAIA DE Good HARBOR 1 91

- Está bem - disse Kathleen numa voz tensa e aguda. Marcy
agarrou-lhe na mão esquerda. Tinham razão. Não doía grande
coisa, mas mesmo assim as lágrimas vieram, correndo-lhe pelas
faces e entrando-lhe nas orelhas. Manteve-se muito quieta.

A caminho de casa, Buddy tentou perguntar-lhe como se sentia.
Kathleen abanou a cabeça e fechou os olhos.

- Cansada, hem?

Ela assentiu e encostou-se ao apoio de cabeça. Uma velha
palavra flutuou-lhe no cérebro: Stigmata.

Quando se aproximavam de casa, Kathleen disse a Buddy que a
deixasse e fosse para a loja, mas ele saiu do carro, fez-lhe
uma chávena de chá e meteu-a na cama para uma sesta.

Kathleen meteu-se na cama para lhe fazer a vontade mas, assim
que ele saiu, vestiu-se e foi para o quintal. Arrancando umas
quantas ervas daninhas inspirou profundamente e saboreou o
cheiro do solo quente misturado com o ar do mar. Joyce dissera
qualquer coisa a respeito da Tornaso's cheirar ao paraíso, mas
aquilo é que era mesmo divino.

Entrou em casa e agarrou no telefone.

- Nenhum de nós, os TabacImiks, lhe pode responder de momento
- disse a máquina. - Por favor, espere pelo sinal e deixe uma
mensagem. 

- Olá, Joyce. É a Kathleen. Quero convidá-la para um passeio
em Good Harbor. Telefone.

     92

JOYCE OUVIU a mensagem de Kathleen uns dias depois, enquanto
Frank levava a geleira para a cozinha e Nina se punha em
frente do frigorífico aberto.

- Não há nada para comer nesta casa - disse. - Quem é a
Kathleen?

- Fecha essa porta, está bem? - disse Frank. - Vou já às
compras. Eu e a mãe conhecemo-la no templo.

- Onde estava eu?

- A dormir em casa da Sylvie - respondeu ele. Joyce agarrou no
telefone.

- Vais usar o telefone agora? - disse Nina parecendo
incrédula. - Tenho que fazer um telefonema.

- Vais ter de esperar - disse Joyce levando o telefone para a
sala de estar. Nina enfiou a cabeça pela porta e demonstrou,
sem palavras, a sua impaciência, mas Joyce fingiu que não
percebia.

- Desculpe, não pude telefonar antes - disse Joyce. - Quando
quer ir dar o passeio? Posso estar aí dentro de quinze
minutos. Joyce agarrou as chaves do carro e anunciou:

- Vou passar um bocado com a Kathleen.
- Não podes ir agora - reagiu Frank.

- Deixas-me a caminho da loja - ripostou Joyce. - A Kathleen
traz-me a casa e a Nina fica bem sozinha durante meia hora. No
carro, Frank perguntou:

- A Kathleen está bem?

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 93

- Que raio de pergunta é essa? Ela tem cancro da mama, por
amor de Deus.

- Bem, sim, eu sei - disse ele e caiu num silêncio
envergonhado até chegarem à base da ponte pedestre que saía da
marginal, passava por cima do rio e levava à praia de Good
Harbor. Joyce abriu a porta ainda antes de o carro parar.

Ainda não se via sinal de Kathleen e Joyce debruçou-se por
cima do varandim de madeira batido pelo tempo. O rio lá em
baixo quase não corria, tornando difícil adivinhar se a maré
estava a subir ou a descer. Devia ter dito adeus ao Frank,
pensou. Devia ser mais simpática com o Frank- E o Frank devia
ser mais simpático comigo. Esperava que as muitas horas que
ele dedicava à empresa fossem muito bem compensadas.

Joyce esticou os braços por cima da cabeça para se
espreguiçar, satisfeita por Nina não estar ali 
para a mandar deixar de se comportar como uma louca em
público. Não que houvesse muita gente por ali naquele fim de
tarde. A maior parte das pessoas estava a ir-se embora,
carregando cadeiras e geleiras para ir para casa.

Passaram quatro nadadores- salvadores, que pareciam um anúncio
das Marés Vivas, apesar dos feios calções de banho cor de
laranja a que os obrigava o regulamento. Um belo rapaz negro, 
com um estômago que mais parecia uma tábua de lavar, trazia
postos uns brincos de prata iguaizinhos aos de Joyce. Eu
vejo-os, pensou, mas para eles é como se eu fosse mais uma 
gaivota. Os pássaros estavam ocupados a limpar um monte de
fritos de milho, gritando e batendo as asas uns aos outros.

- Ora, vê se tens juizo - disse Joyce baixinho.

Ergueu os olhos para o horizonte e respirou fundo. Adorava
aquele pedaço de costa, que ia de Salt Island até à fortaleza
de granito de Bass Rocks. Algo na forma como a praia abraçava
o céu soltava-a. Inspirava-a a pensar na direcção da sua vida
e levava-a a pensar se acreditava em Deus... ou em Algo.
Pensava muitas vezes no pai quando estava em Good Harbor...
ele amara o oceano, especialmente quando fazia vento forte e
as vagas rebentavam sonoramente.

94 1 ANITA DIAMANT

Uma adoradora do sol retardatária, de biquíni e sandálias de
cunha alta, passou por ela a achinelar sobre as placas de
madeira gasta da ponte. Joyce olhou-a por cima do ombro.
Sorriu para si própria e da forma como facilmente se distraía
das suas ruminações cósmicas. Aquela senhora teria uns 65
anos, nem menos um dia, mas pelo menos ficava bem num
fato-de-banho reduzido.
O mesmo não poderia ser dito das mulheres verdadeiramente
elefantinas que Joyce vira por ali exibindo-se, andando de um
lado para o outro, quase nuas. Seriam elas indiferentes ao seu 
aspecto ou intencionalmente provocadoras? Não sabia se havia
de desviar o olhar ou se devia aplaudir.

Olhar para as pessoas na praia era um dos maiores prazeres de
Joyce. Ocorria-lhe um número infindável de questões e de
histórias. Como conseguiriam os casais de 60 e tal anos, de
mãos dadas e muito juntos, manter viva a chama? Ou seriam
recém-casados que se tinham descoberto depois de enterrar os
esposos de uma vida inteira e que tinham acabado por detestar?
Os casais de lésbicas que usavam calções de caqui a condizer
seriam raparigas locais ou turistas do Midwest? O homem de
meias pretas seria um imigrante recente de um país sem mar ou
um espião desajeitado?

Joyce também se considerava uma especialista em camisolas de
algodão. Tal como uma observadora de pássaros, mantinha uma
lista de extravagâncias preferidas: «Quando as coisas 
ficam duras, os duros arranjam fita isoladora.» «Para onde
estás a olhar?» «Aquela que deve ser obedecida.»

E as tatuagens. Em tempos reservadas unicamente aos veteranos
de guerra, tinham sido apropriadas por machões e raparigas
bonitas e por uma imprevisível miscelânea de homens e 
mulheres de meia-idade. Mas a partir de agora fá-la-iam pensar
nas tatuagens de Kathleen. A marca de Uma-Em-Cada-Oito.

Joyce abraçou-se a si própria até sentir as articulações
estalarem agradavelmente. Era livre. No dia anterior enviara o
último dos artigos para as revistas. Mario deixara-lhe uma
mensagem

95 a praia de Good Harbor

pedindo notícias da sequela de Magnolia, mas ela não
respondera ao telefonema. Queria tentar um romance a sério.
Queria dedicar-lhe, pelo menos, o Verão.

O Frank por esta altura estaria no supermercado, comprando
comida para o fim-de-semana e mantimentos para o resto do
Verão. Era a primeira vez que ficavam na casa, os três, o
primeiro fim-de-semana da Primavera sem um torneio de futebol.
Quando vinham a caminho, Frank pigarreara e anunciara, numa
voz corajosa, que iria ser treinador-assistente da equipa de
Nina na época seguinte.

- Não te preocupes, querida - dissera por cima do ombro a Nina
tentando adiar o inevitável comentário mordaz -, não te vou
dar ordens. Acho que a minha tarefa vai ser organizar os 
calendários. O Tom diz que é tão complicado que precisam de
uma folha de cálculo. É aí que eu entro.

Nina ficou carrancuda, ligou o Walkman, e começou a cantar ao
mesmo tempo da cantora, que eles não ouviam, um lamento de uma
mulher apaixonada. No Verão anterior, tinha cantado a canção 
pateta que a família costumava entoar no carro. «Fomos todos
ao barbeiro, para ficar com bom aspecto em Good Harbor. Não
viramos a estibordo até chegarmos a Good Harboun» Repetira a 
canção até Joyce, cansada, lhe dizer:

- Já chega!

Naquele ano tinham tido de subornar Nina com a promessa de CD
novos para a convencer a vir.

- No que está a pensar? - perguntou Kathleen, que apareceu
subitamente ao lado de Joyce.

- Estava a pensar em Nina. Fiquei muito contente por ter
ligado.

- E eu fico satisfeita por ter podido vir hoje. Quer caminhar?
São ordens do médico.

- Um médico esperto.

- Não quero falar sobre o meu tratamento - disse Kathleen
tentando fazer com que as palavras saíssem descontraidamente e
sem aspereza. - Seja como for, ainda nem sequer começou. Fui
lá só para me tirarem as medidas e me fazerem as marcas.

96 1 ANITA DIAMANT

- As tatuagens, não é? Foi horrendo?

- Sim. Mas também não quero falar sobre isso. Fale-me de si.
Deixaram os sapatos ao pé dos latões verdes para o lixo no fim
da ponte e dirigiram-se ao areal junto à rebentação. A última
maré esculpira a praia num padrão ondulante de pequenas dunas
que pareciam ameias; cada uma retinha uma pequena poça de água
quente que reflectia um Pedaço do céu.

Um par de gaivotas passou por cima das suas cabeças e rasou a
linha da rebentação até encontrar um local do seu agrado onde
começou a andar, como sempre, em busca de comida.

- A maré está a subir ou a baixar? - perguntou Joyce.
- A baixar - disse Kathleen.

- Neste ponto não se nota nada a diferença, a pessoa tem de
estar muito ligada a estas coisas para perceber.

Kathleen riu-se e disse-lhe que a única razão por que sabia
era por Buddy lho ter dito. Virou-se para falar com Joyce.
Havia novidades? Como ia a casa? Estava a escrever? O que ia
fazer para o jantar?

- Não faço ideia do que iremos comer - respondeu Joyce.
- Vou pintar a cozinha com uma cor muito estranha. Não estou a
escrever absolutamente nada. Mas têm acontecido coisas muito
estranhas com a minha Virgem Maria.

- Com a sua quê?

- Ainda não lhe falei dela?

Joyce descreveu a estátua: a sua altura surpreendente, as
pregas pormenorizadas; do véu, a forma 
como as suas mãos estendidas pareciam incentivar as flores
para que crescessem. Frank andara demasiado ocupado para vir
até lá e se livrarem dela. Esta era a primeira vez que vinha a 
Gloucester desde o fim-de-semana em que se tinham encontrado
no templo.

Durante esse período, a Virgem tecera o seu mistério.

- Umas semanas atrás brotou-lhe uma coroa de flores na cabeça.
Depois houve alguém que deixou um vaso com malmequeres aos
seus pés. Por isso achei que era melhor eu própria tentar
tirá-la dali. 
Escavei um pouco em torno da estátua, mas o cimento

 A PRAIA DE GoOd HARBOR 1 97

está bastante enterrado no chão, muito mais fundo do que seria
possível alcançar com uma pá. 
Vamos ter de contratar alguém para a tirar dali.

«Hoje encontrei um ramo de lilases aos seus pés. Já estou a
pensar se temos entre mãos um santuário local.»

Joyce não se sentia à vontade para perguntar aos vizinhos o
que deveria fazer com a estátua. Não conseguiu sequer arranjar
coragem para perguntar às pessoas que viviam na casa ao lado,
apesar de lhe sorrirem sempre e dizerem olá quando iam passear
o golden retriever.
- Por isso, como é que me hei-de ver livre da Mãe de Deus sem
chatear o quarteirão inteiro ou provocar um pogrom? 
Kathleen riu-se. O som deu imenso prazer a Joyce.

- Acho que o melhor é chamar um padre - disse Kathleen.
- Não preciso de um exorcismo, pois não? - disse Joyce com
horror fingido. - A cabeça dela não roda sobre os ombros nem
nada do género.

Oh, não. Acho é que é capaz de precisar de ajuda para tirar
dali a AVM com todo o respeito.

- A AVM?

- Abençoada Virgem Maria - disse Kathleen. - Tente o padre de
Santa Rita.

- Sempre me interroguei acerca da Santa Rita. É a santa
patrona das criadas de mesa, das acompanhantes, ou quê?
Kathleen riu-se outra vez.

- Há um milhão de santos de quem nem sequer ouvi falar, mas
tenho quase a certeza de que a Santa Rita é a patrona dos
problemas matrimoniais.

- Está a brincar.

- Não, acho mesmo que é. Quem quer que ela tenha sido, a
Igreja de Santa Rita fica perto da sua casa, por isso, essa é
a melhor paróquia para contactar o padre.

«Devastação», em russo. A expressão aparece pela primeira vez
em 1871 num motim antijudaico em 
Odessa. (N. da T)

98 1 ANiTA DIAMANT

- Muito bem. Vou telefonar-lhe.

Kathleen parou e olhou para o mar. Protegeu os olhos com a mão
direita e depois apontou para o horizonte.

- Aquele está fora até tarde.
- Aquele?

- O barco à vela.

Joyce procurou o barco. A vela do tamanho da unha de um
polegar parecia estar presa ao céu, como se fosse um pedaço de
papel num placar azul-claro.

- Que dia - disse Kathleen olhando para o longe.

No silêncio que se fez, Joyce pensou se Kathleen estaria a
pensar no cancro. Queria muito ser uma amiga verdadeira, uma
confidente.

- Padre Sherry! - disse Kathleen de repente.
O quê?

É o nome do padre de Santa Rita. Conheci-o no ano passado numa
coisa qualquer da escola. Lembro-me de ter pensado que ele
tinha um nome engraçado. Padre Sherry. Fez-me 
pensar no padre do Going My Way que estava sempre a tomar uma
bebida com fins medicinais. 
Não que este homem tenha alguma coisa a ver com o Barry
Fitzgerald.

«O padre Sherry tem quarenta e muitos anos e é um homem
grande. E pertence a um clube de mergulho. Vi-o uma vez em
Foily Cove com um fato de mergulho. Pensei que era muito 
engraçado... um padre mergulhador.»

- E tinha o colarinho clerical ou não? - perguntou Joyce.
- Telefone ao padre Sherry. Ele saberá o que fazer.

Tinham chegado ao fim da praia onde o banco de areia, na
direcção de Salt Island, estava completamente a descoberto.

- Sabe, em todos os anos que aqui venho, nunca fui lá acima
- disse Joyce apontando para o topo da ilha.

- Não há lá nada a não ser a paisagem. É uma sensação de
realização - disse Kathleen. - 
Costumava ir lá com os rapazes.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 99

Eles detestavam porque eu obrigava-os a calçar sapatos e meias
e a vestir calças. Mas nunca se picaram nas urtigas quando
foram comigo. Um dia destes levo-a lá.

- Isso seria óptimo.
- Quer ir lá agora?

- Tenho de ir para casa - Joyce suspirou. - O Frank está a
cozinhar.

Viraram-se para regressar.

- Fico sempre espantada ao ver como esta praia é grande -
disse Joyce. - Da ponte, a distância não parece grande, mas
quando se chega aqui, parece que a distância duplica. É como
se fossem dois locais totalmente diferentes.

- A Rachel Carson tem uns versos muito belos acerca da
natureza dúplice da costa - disse Kathleen.

- Silent Spring?

- Não. Era num livro sobre o oceano. Ela diz que a costa é,
vamos lá ver se me recordo, um local de inquietação, de
naturezas dúplices. É seca e molhada. Velha como a Terra, mas
nunca exactamente a mesma de uma maré para a outra.
Como as pessoas - disse Joyce.

Acha que as pessoas não são as mesmas de um dia para o outro?

- Bem, biologicamente não são. Não somos. Quer dizer, somos
feitos de água e essa flui continuamente. Não acha que era
isso o que ela queria dizer?

- Acho que sim - disse Kathleen. - Acha que as pessoas têm uma
natureza dupla?

- Quer dizer boa e má? Não sou assim tão filosófica - disse
Joyce fazendo uma pausa. - Mas todos 
vivemos e morremos simultaneamente. As células dividem-se,
produzindo mais células, livrando-se das velhas. - Calou-se,
com medo de ter sido inconveniente.

Ficaram em silêncio e apressaram um pouco o passo. Um corredor
aproximou-se e passou por elas, acenando.

100 1 ANiTA DIAMANT

- Acho que hoje vamos comer peixe - disse Kathleen. -
O Buddy pescou finalmente qualquer coisa suficientemente
grande para comer.

- Quem é que arranja o peixe?
- Ele. E cozinha-o, também.

- O Frank também gosta de cozinhar.

- Fale-me do Frank - disse Kathleen. - E que raio de nome é
esse, Frank, para um bom rapaz judeu?

-Na certidão de nascimento vem Franklin, em honra de FDR'.
O Partido Democrático era a verdadeira religião da família
dele.
- E como é que se conheceram?

- Numa festa. Gostei da forma como ele dançava. E depois
gostei da forma como dançávamos juntos.

- Parece muito romântico - disse Kathleen. - Eu também conheci
o Buddy num baile. Mas ele não dançava e eu também não. Demos
um com o outro ali, encravados.

- Isso também é bastante romântico. E já que falou nisso,
então e o seu nome, Kaffileen Levine?

- O nome completo é Kathleen Mary Elizabeth McCormack Levine.
Converti-me antes de casar com o Buddy.

- A sua família não se importou?

- Não - disse Kathleen lembrando-se das rosas que Pat lhe
enviara. - Aceitaram bem, mesmo a minha irmã, a Irmã. Não lhe
contei que a minha irmã era freira?

- Não. Vocês dão-se bem?

- A Pat morreu de cancro da mama.

- Oh, meu Deus.

- O meu cancro é de outra espécie, como os meus médicos não
param de me recordar. - Kathleen descreveu resumidamente o
diagnóstico e o tratamento.

 Franklin Delano Roosevelt - presidente americano. (N. da T)

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 101

- Parece que vai ficar boa.

- Não é uma sentença de morte. Nem sequer vou ficar sem
cabelo.

- O seu cabelo é lindo - disse Joyce.

- Obrigada. Ainda tenho muita vaidade nele. E queria
agradecer-lhe o que me disse no outro dia.

- O que é que eu disse?

- Sobre não permitir que ninguém tentasse convencer-me de que
isto não era uma provação.

- Oli. Refere-se a ser uma porra.

- Tem muito jeito para as palavras. Deve ser por isso que é
escritora profissional - disse Kathleen. - O médico
radiologista aconselhou-me a fazer caminhadas ao pé do mar
durante os tratamentos. Foi a única parte decente daquele dia
horrível.

- Não consigo sequer imaginar aquilo por que está a passar
disse Joyce.

- Considere-se abençoada por isso.

Na ponte, detiveram-se para se debruçar no parapeito com os
cotovelos quase a tocarem-se, a olhar para o leito do rio, a
areia molhada aguardando o regresso da maré.

- às vezes parece-me que consigo ouvir a diferença - disse
Joyce. - Quando a maré está a descer, os seixos são
arrastados. Por isso o som é ligeiramente mais ténue quando a
maré sobe.

Kathleen pôs a cabeça de lado para escutar e concordou. Joyce
pediu a Kathleen que lhe desse boleia para casa e, quando ia a
entrar no carro, Kathleen disse:

- Da próxima vez, vai ter que me contar tudo sobre a sua
investigação para o Coração de Magnolia.

- Oh, meu Deus. Como é que descobriu?

- Nunca subestime os poderes de uma bibliotecária na era da
Internet.

- Andou a investigar-me?

102 1 ANITA DIAMANT

- Comprei ontem o livro.

Joyce cobriu o rosto com as mãos.

- Por favor arranque a capa, está bem?

- As calças que ele tem vestidas são qualquer coisa.
- Reparou?

- Eles tiraram-me um bocado da mama. Os meus olhos estão
óptimos. Para a próxima capa, podiam tirar uma fotografia do
meu radiologista.

- Conte.

Kathleen tentou fazer justiça à extraordinária beleza do Dr.
Singh durante a curta viagem até à casa dos Tabachniks. Quando
chegaram, Joyce apontou para a estátua e disse:

- Deixe-me apresentá-la.

Ficaram uma de cada lado de Maria, em silêncio. Kathleen
curvou-se para apanhar a coroa de flores de plástico que caíra
no chão.

- A minha irmã não gostava deste género de coisas: as coroas,
as procissões de Maio, isso tudo. 
Dizia que transformavam Maria numa espécie de vencedora de
concursos de beleza. Pat achava que ela era muito dura, uma
alma destemida. Mas eu acho que Pat é que era destemida. 
Projectava-se na Mãe Abençoada.

Joyce não soube o que dizer.

- Os judeus sabem muito pouco acerca de Maria. Ou até mesmo de
Jesus. Como é que o conseguimos, vivendo nesta cultura?
- Não sei - disse Kathleen. - Medo? Defesa?

Joyce tentou olhar para a estátua sem se sentir defensiva.
O meio sorriso no rosto da Virgem era pensativo. As costas
erectas, cabeça inclinada para a direita, parecia estar à
escuta. Tinha as mãos estendidas num ângulo intencional, como
uma bailarina, com os dedos estendidos, convidando-nos a
aproximarmo-nos. Era um gesto de boas-vindas que parecia
simultaneamente formal e genuíno. Bela linguagem corporal.
Suave e imóvel. Atenta. A mãe que todos desejamos.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 103

- Ela aparece sempre jovem, não é? - disse Joyce.

- O quê? - Kathleen estava a pensar na forma como Pat rezara
sobre o corpo de Danny quando o ventilador tinha sido
desligado. -As estátuas de Maria são sempre da juventude, não
é? Queixo firme, sem rugas, nem arrependimentos.

- Sem arrependimentos - repetiu Kathleen. - Nunca tinha
pensado nisso. Talvez seja por isso que já 
não sou católica. Joyce não fazia ideia do que Kathleen queria
dizer, mas não lhe pediu que explicasse. Parecia uma pergunta
demasiado pessoal... como se lhe pedisse para ver as tatuagens 
no seu peito.

Separaram-se com a promessa de novas caminhadas.

Pelo espelho retrovisor, Kathleen viu Joyce dizer-lhe adeus.
Parece triste, pensou Kathleen. 
Telefono-lhe amanhã.

   104

KATHLEEN SENTOU-SE no alpendre e contou sete vasos com
plantas. Suponho que esta é uma das vantagens de envelhecer,
pensou. Toda a gente sabe qual é a nossa planta favorita.

Buddy trouxera duas plantas enormes do supermercado, Hal
enviara uma, Madge Feeney recolhera dinheiro e mandara outra
em nome dos colegas, o director mandara outra por sua
iniciativa. Louisa, a vizinha do lado, deixara-lhe a sua ao pé
da porta com um envelope que continha três charros de 
erva e um recado que dizia, «Está provado que estimula o
apetite.» Jeanette enviara-lhe as flores da Florida com um
postal que dizia apenas, «Põe-te boa depressa.»

Kathleen decidiu que plantaria todas as plantas num só talhão
junto ao pedregulho de granito no jardim da frente. Fariam uma
bela mancha magenta viva no único local onde não plantara
lilases. 
Mas não o faria já.

Recostou-se na cadeira, pôs os pés para cima e fechou os
olhos, sentindo o calor na testa, no nariz e 
nos braços. Kathleen nunca gostara muito de banhos de sol, mas
sabia que assim que começasse a radioterapia evitaria o sol,
se bem que ninguém na clínica lhe tivesse dito para tomar
precauções extraordinárias.

- Estou a pensar em jardinar ao luar e em ir às compras à
meia-noite - dissera a Hal e a Jack que tinham começado a
telefonar todas as noites.

A PRAIA DE Good HARBOR  105

Deixou-se estar por uns minutos a aproveitar a manhã dourada e
a saborear o cheiro do adubo fresco.

O livro escorregou-lhe do colo e caiu com estrondo. Kathleen
sentia-se nervosa com a perspectiva de iniciar o Coração de
Magnolia e lamentou ter dito a Joyce que sabia quem era Cleo
Lehigh. E se fosse muito mau? Conseguiria mentir
convincentemente se fosse necessário? 
Conseguiria ser amiga da escritora de um mau livro? E se não
fosse, que tipo de pessoa era?

Quando estendeu a mão para apanhar o livro, o telefone tocou.
Salva, pensou, levantando-se de um salto.

Uma voz familiar apresentou-se como sendo Michelle Hertz e
Kathleen tentou visualizar um rosto.

- Descobri que vivemos praticamente no mesmo bairro e pensei
se lhe apeteceria ter companhia.

Kathleen lembrou-se subitamente da jovem rabi.
- Oh, se não der jeito agora... - disse a rabi.

- Não, claro que não. Por favor - insistiu Kathleen. - Venha
beber um chá gelado comigo.

A rabi Hertz disse que estaria lá em poucos minutos.

- E não se rale. Não me demoro e prometo que não vou rezar nem
nada do género.

Kathleen lavou os pratos do pequeno-almoço. Limpou as
bancadas, tirou dois copos altos, fatiou 
uma laranja e tirou duas folhas de hortelã de um vaso que
estava em cima do parapeito da janela. 
Seria aquilo uma visita pastoral? A única outra vez em que um
rabi a visitara em casa fora depois da morte de Danny.

Olhando para ver se a sala estava arrumada, reparou no Coração
de Magnolia em cima de uma cadeira. Perdoa-me, Joyce, pensou
enquanto o escondia por baixo de uma pilha de revistas. 
Suponho que sou incorrigivelmente convencional, mas não quero
que a rabi me veja como uma velha senhora fogosa.

A campainha tocou pouco depois.

- Vê? Estou mesmo aqui no bairro - disse Michelle agarrando em
ambas as mãos de Kathleen. 
Trazia vestido uma elegante

106 1 ANiTA DIAMANT

camisa de caqui e sandálias pretas que deixavam ver as unhas
pintadas de carmim. - Não me apercebera que o incrível jardim
de pedras era seu.

Kathleen levou-a para dentro de casa - uma casa com trinta
anos, em dois níveis, mobilada com grandes cadeiras
confortáveis e antiguidades locais. A rabi abrandou para olhar
para as fotografias de família que cobriam as paredes do
átrio, mas Kathleen continuou a andar, desejosa de exibir a
parte mais bela da sua casa. As portas de correr da cozinha
davam para um alpendre relativamente recente de madeira
vermelha que dava para um quintal escarpado. As flores 
desabrochavam em redor dos pedregulhos de granito, formando
ângulos estranhos na colina.

- Isto é espectacular - disse Michelle. - E as rochas parecem
esculturas, não é? Que flor é aquela, azul-forte?

- Lobélias.

- E as amarelas?

- Alíssos. Mas tem de cá vir quando os lilases estiverem em
flor. Tudo isto parece ganhar vida.

- Não tem vegetais?

- Uns quantos tomateiros, um pouco de manjericão e salsa.
Kathleen levou a rabi para dentro, na direcção da mesa, que
estava posta com chá gelado e biscoitos.

- Não queria dar-lhe trabalho.

- E não deu. - Kathleen sentiu que o seu cancro ocupava uma
das cadeiras vazias. Detestava a forma como o seu espírito
funcionava hoje em dia.

- Ah - disse a rabi depois de beber um grande golo. - Está
perfeito. O que é que pôs? Hortelã?

Kathleen assentiu.

- Sou eu que a planto. Embora, na verdade, ela cresça sozinha.
- É bom. - Depois de tomar mais um golo, Michelle pousou o
copo, respirou fundo e inclinou-se para a frente. - Mas devo
confessar que a minha visita tem outras razões.

A PRAIA DE GoOD HARBOR  107

- O que é, rabi? - disse Kathleen sorrindo da leveza com que o
título assentava naquela mulher com idade para ser sua filha.
- É por causa da biblioteca do templo.

Kathleen franziu o sobrolho.

- Mas o templo não tem uma biblioteca.
- Exactamente. É uma pena, não acha?

- Bem, sim. Tentámos montar uma, mas, oli, isso foi há
séculos.

- Eu sei. Estive a ler as actas antigas da direcção; a senhora
estava nessa comissão.

- Andou a ler as actas do princípio dos anos 70? Deve ser
muito aborrecido.

- Ficaria espantada com a quantidade de história que se
consegue descobrir a partir das actas e dos boletins antigos.
Sou nova na cidade. Tenho muito que aprender.

Kathleen pensou se esta seria a forma de a rabi lhe dizer que
sabia do Danny. Era muito estranho encontrar pessoas,
conhecê-las durante anos sem que elas fizessem ideia da morte
do seu segundo filho. Nunca falava dele. Nem mesmo a Buddy...
especialmente não com Buddy que não conseguia ouvir o nome de
Danny.

Pensava em Danny todos os dias. No jardim. Na praia. Na
escola, quando uma das crianças do jardim-infantil se ria como
ele costumava rir. Pensaria Buddy nele da mesma maneira ou
isso seria coisa de mãe?

Michelle Hertz deixou que o silêncio se prolongasse uns
instantes olhando para as flores envasadas no alpendre.

- A propósito, disse a oração em sua intenção. Só usei o seu
nome hebraico; também consta dos registos. O rabi Flacks
conservou tudo. Se mo permitir, continuarei a fazer a oração
durante o Verão.

Kathleen olhou para o copo.

- Sei que sou nova - disse Michelle suavemente -, mas conheço
bem a doença. Diga-me se a posso ajudar ou se há alguma

108  ANITA DIAMANT

coisa que a congregação possa fazer. E refiro-me a tudo, desde
vir cá trazer comida até levá-la a consultas ou simplesmente
vir dizer olá. Está bem?

- É simpático da sua parte. Mas pelo que me disseram, a
radioterapia não é muito debilitante. E isso é tudo o que
tenho que fazer por agora.

- Bem, se precisar de alguma coisa, estamos cá para a ajudar.
- Michelle pegou numa bolacha, partiu-a ao meio e pousou-a
novamente. - E se se sentir capaz disso, queria pedir-lhe que
me ajudasse a fazer uma biblioteca para o templo.

Kathleen ficou sobressaltada. Abanou a cabeça, prestes a
desculpar-se, mas a rabi falou primeiro.

-Acabo de receber um donativo de cinco mil dólares
especificamente para a biblioteca. É imenso 
dinheiro para uma colecção que, hoje, inclui cerca de cem
livros quase todos eles ultrapassados, com lombadas quebradas
e páginas rasgadas. Gostava de fazer um anúncio em grande,
chamar os jornais, o esquema completo, Mas não quero fazê-lo
até ter uma comissão nomeada. Visto que é a única
bibliotecária profissional da congregação, é uma escolha
natural.

Kathleen apertou os lábios e tentou não deixar transparecer a
irritação.

- Seria a presidente oficial mas não haveria reuniões,
prometo, nem teria de carregar pesos, prometo 
também. Tenho um grupo de jovens mães que se ofereceram para
carregar as prateleiras e compor os livros e coisas do género.
Há um par de empreiteiros no templo que concordaram em
construir as estantes novas. Preciso de ajuda para a secção
infantil. Posso sugerir uma série de títulos para a 
secção dos adultos, mas não sei quase nada de livros infantis.
Espero um dia vir a saber - Michelle encolheu os ombros mas
ainda não sei.

«Sei que há montes de livros judaicos novos para crianças e
gostava de me certificar de que teríamos os melhores. O
doador, na verdade, estipulou que um quarto do donativo fosse
para a secção infantil. Que me diz?

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 109

Kathleen estava aborrecida. Pensava que ia receber uma
simpática visita pastoral da rabi e na verdade estava a ser
recrutada para um trabalho bastante exigente. No entanto não
sabia nada de livros judaicos para crianças embora, como era
evidente, pudesse aprender e soubesse reconhecer a qualidade.

Kathleen apercebeu-se também de que se sentia lísonjeada.
- Foi simpático ter-se lembrado de mim. Só não tenho a certeza
de conseguir fazê-lo.

A rabi pôs a mão no braço de Kathleen e disse baixinho:

- Passei por isto com a minha mãe. E embora não parta do
princípio de como vai ser para si, o meu palpite é de que vai
conseguir ler alguma coisa. Tudo o que lhe estou a pedir é que
veja aquilo que temos e que nos ajude com a lista dos títulos
a adquirir. Arranjo-lhe uns catálogos e podia procurar 
na Net, talvez ir a uma livraria ou a uma das bibliotecas de
um templo dos grandes. Posso até arranjar alguém que a
conduza, se quiser.

«Preciso mesmo que isto aconteça. Estou a tentar fazer
renascer a escola religiosa e andamos a 
falar em começar um pré-escolar. Mas não temos um único livro
infantil que tenha sido publicado depois de 1975.

- Isso é tremendo - disse Kathleen sentindo-se
profissionalmente ofendida. - Ninguém comprou nada desde essa
data?

- Se compraram, os livros há muito que desapareceram -
Michelle olhou para o relógio da cozinha. - 
Mas tenho de ir andando. Não quero chegar atrasada ao meu
primeiro encontro Inter-Religiões de Cape Ann. O Jim Sherry
disse-me que ia ser bastante concorrido. Parece que toda a
gente quer conhecer a primeira mulher rabi da Costa Norte.
Fixe, hem?

Kathleen acompanhou-a até à porta e agradeceu-lhe a visita.
- Não vou deixá-la escapar-se - disse a rabi. - Preciso mesmo
da sua ajuda. E, o que é mais importante, o templo precisa da
sua ajuda. Diga por favor que vai pensar nisso.

- Vou pensar nisso - disse Kathleen sorrindo com a veemência
dela.

110 1 ANiTA DIAMANT

- Adeus - disse a rabi.

- Até à próxima - disse Kathleen.
- Se Deus quiser.

- Se Deus quiser? - repetiu Kathleen baixinho fechando a
porta. Que coisa horrível para se dizer. 
Faz-me sentir condenada, pensou, regressando à cozinha. As
cores das plantas no alpendre chamaram-lhe a atenção.
Condenada ou abençoada. Em qualquer dos casos, a rabi tinha
razão. Não estava nas suas mãos.


JOYCE SENTIA-SE como se tivesse desperdiçado a primeira metade
de Junho no carro, a ir e vir de treinos de futebol, jogos de
futebol e jantares de futebol.

A equipa de Nina estivera à frente do campeonato durante o ano
inteiro e estava agora nas provas eliminatórias, e Nina era
uma parte importante desse sucesso. Era muito boa a dominar a
bola, uma companheira de equipa generosa e uma jogadora
aparentemente intrépida que inspirava as outras 
raparigas. Joyce estava espantada com as capacidades atléticas
da filha; aqueles genes tinham de vir do Frank, tal como
tinham sido herdadas dele as unhas longas e as orelhas
pequenas como conchas.

Joyce ia aos jogos porque Nina queria que ela fosse,
especialmente agora que cada um dos jogos se 
revestia de tão grande importância. E Joyce sentia-se
satisfeita por lá estar, especialmente durante 
as pausas e interrupções do jogo em que Nina procurava os seus
olhos. Aqueles momentos faziam-na recordar os tempos em que a
filha gritara: «Olha para mim, mamã», na piscina, ou a andar
de bicicleta ou quando se pendurava de cabeça para baixo nos
brinquedos dos jardins. «Mamã, olha para mim.»

Por esta altura, Joyce já compreendera a linguagem e a
estratégia básica do jogo mas, mesmo assim, o futebol
entediava-a de morte. Tentava distrair-se a observar o
público, mas os outros pais eram demasiado previsíveis: peles
brancas, calças de caqui e nem sequer uma camisola divertida
no meio da multidão. E, ao contrário

112 1 ANiTA DIAMANT

dela própria, pareciam genuinamente interessados no que se
passava em campo.

- Por fora, posso parecer uma mãe de futebolista - confessou
pelo telefone a Kathleen certa noite depois de um jogo. - Mas
por dentro, o que eu quero realmente é que a minha filha pegue
num livro e o leia de livre vontade. Não me interprete mal,
tenho muito orgulho na Nina. Mas tenho mesmo 
inveja dos pais cujos filhos adoram o xadrez ou a dança ou o
teatro. Preferia ver dezasseis sessões da Annie do que
dezasseis jogos de futebol. Embora tenha a certeza que isso
também aborreça.

Kathleen ficava ansiosa pelos telefonemas e histórias de
Joyce. Os seus dias arrastavam-se, hora após hora.

- Toda esta espera está a dar cabo de mim - dizia. - Primeiro,
tive de esperar pelos resultados das análises, depois, que a
cicatriz sarasse e que a escola acabasse e que o tratamento
começasse. Mal consigo ficar sentada o tempo suficiente para
ler o jornal.
O meu jardim, contudo, está a ajudar-me a conservar o juizo.
Se não tivesse que arrancar ervas daninhas e regar, já me
tinha atirado da Ponte A. Piatt Andrew.

- Oli, não pode fazer isso - ralhou Joyce. - Prometeu que me
levava à Salt Island. - Adorava sentir a voz de Kathleen a
ficar mais descontraída ao longo das suas conversas.

Quando Kathleen começou a radioterapia, Joyce enviou-lhe pelo
correio um lançador de raios metálico, de brincar, que
comprara num bazar. Kathleen respondeu com um postal da Three
Mile Island. Sempre que falavam uma com a outra, Joyce
arranjava uma nova aplicação para a palavra fulminar e
Kathleen ria-se sempre.

O último dia de escola de Nina foi seguido pelo jogo decisivo
do ano. Belmont defrontava Newton que ganhara os últimos três
campeonatos. Joyce e Frank estavam lado a lado, a aplaudir,
quando Nina entrou em campo. Cumprimentaram-se e assobiaram
quando ela fez a assistência para o primeiro golo.

 A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 113             

Aquele acabou por ser o único tento de Belmont.

- Vamos a isso, Nina - gritava Frank pondo as mãos em concha.
- Força, Belmont - gritou até ficar 
rouco, mas Newton marcava golos uns atrás dos outros. Joyce
sentia o pescoço e os ombros a ficarem cada vez mais tensos.
Finalmente, misericordiosamente, ojogo acabou.

No regresso a casa, Nina pediu a Joyce que se sentasse com ela
no banco de trás e soluçou no seu ombro. Joyce afagava
silenciosamente o cabelo da filha, recordando os dias em que
não conseLzer com que Xudo ficasse bem», Mas que podia
dizer agora que não fosse completamente estúpido? Fizeste uma
boa época? Vais ganhar para o próximo ano?

Em casa, Nina afastou a mãe, fechou a porta e chorou com as
colegas de equipa ao telefone. Joyce 
e Frank sentaram-se à mesa da cozinha, angustiados com a
perda, desfeitos pelo desapontamento de Nina.

- Era muito mais fácil quando ela era pequenina - disse Frank
agarrando na mão de Joyce.

Ocorreu a Joyce, mais uma vez, que toda a relação de ambos
girava em torno do facto de serem pais. Menos de um ano depois
de se terem casado, tinham começado a tentar ter um bebé. Após 
outro ano, tinham começado as avaliações e tratamentos de
infertilidade, os abortos, a cirurgia e, finalmente, a
gravidez de alto risco.

As enfermeiras soltavam exclamações perante a forma como Frank
tratou de Joyce durante os meses que passou em repouso no
hospital. E fora um herói na sala de partos, inspirando e
expirando, chorando e sorrindo.

- Conserve este homem, querida - aconselhara-a a anestesista.
Olhou para os dedos de Frank, entrelaçados nos dela. Eram bons
pais. A Nina conseguia ser muitíssimo chata em casa, mas os 
professores adoravam-na e tinha amigos leais. E era assim que
as coisas deviam ser, Joyce sabia-o. 
Nina era honesta e esperta. Cresceria e seria uma boa pessoa.

   114  ANiTA DIAMANT


Mas não havia dúvida que já ultrapassara o patamar que a
conduziria para fora das suas vidas. O fim 
está próximo, e riu-se baixinho da frase melodramática.

- O que é? - perguntou Frank, sorrindo e querendo saber qual
era a piada.

- Já estamos a acabar.
- O quê?

- A Nina está quase a sair pela porta.
- Ela só tem doze anos.

- Doze a caminho dos vinte. Passa tudo tão depressa. - Joyce
pensou no que as mulheres do seu grupo de leitura tinham dito
sobre a velocidade a que passavam os anos de escola secundária
dos filhos. 
- Que é que vamos fazer? Ela é o centro das nossas vidas -
disse Joyce e depois, mais hesitantemente: - Que vamos fazer
connosco.

Frank franziu o sobrolho.

- Joyce, por amor de Deus, ainda faltam cinco anos até ela ir
para a faculdade.

- Mas não consegues ver já o fim? Ela está a mudar tão
depressa.

- Estás a apressá-la. - Tirou a mão. - Ainda é uma criança e
acho que a estás a deixar safar-se sempre com o argumento de
que vai ser adolescente.

- Frank, ela sempre foi precoce. Começou a falar cedo. Começou
a andar cedo. Ora. Não é só a atitude, é também o corpo.
O peito já lhe está a crescer, ou ainda não reparaste?

Frank levantou-se.

- Acho que vou encomendar piza para o jantar.
- Estás a brincar? - gemeu Joyce.

- Preferes comida chinesa?

Joyce ficou a olhar enquanto ele foi perguntar a Nina o que
queria comer. O Frank estava pior do que ela pensara, mas não
tinha energia - ou talvez fosse vontade - para fazer o que
quer que fosse a esse respeito.

A PrAIA DE GOOD HARBOR 1 115

Na manhã seguinte a família de Sylvie foi buscar Nina para a
levar uma semana para Cape Cod. 
Nina tirou o pacote de biscoitos da mão de Joyce, deu-lhe um
abraço rápido e de esguelha, entrou na carrinha e não olhou
para trás.

Joyce sentiu a sua disposição afundar-se. Agora já não tinha
nenhuma razão para se levantar às sete, manter o frigorífico
abastecido de leite e sumos, nem sequer para fazer jantar. Sem
Nina em casa, o Frank trabalharia provavelmente de seguida até
às nove ou dez da noite.

Tinha que fazer qualquer coisa. Imediatamente. Desligou o
computador e meteu-o no carro. 
Enquanto emalava umas quantas camisolas e roupa interior,
telefonou a Frank.

- Vou para Gloucester.

- A Nina já foi? - perguntou Frank compreensivamente.
- Sim. Vou levar o computador.

- O portátil não está já lá?
- Detesto o teclado.

- Nunca disseste nada - disse Frank.
- Pois, bem, detesto.

- Telefonas-me depois?

- Está bem. - Joyce bateu com o telefone e entrou no carro.
Joyce estava furiosa com Frank por causa da forma como ele
interrompera a conversa de ambos na noite anterior. Os
problemas que sentia em relação ao desenvolvimento sexual de
Nina eram, provavelmente, um caso típico de 
manual, mas se já não conseguiam falar de Nina, sobre o que é
que falariam? Costumavam falar de música. Quando se tinham
conhecido, iam a clubes dejazz. Há muito, muito tempo que não
o faziam.

Chegou à casa em trinta e cinco minutos. Um recorde estúpido,
pensou, um tanto assustada com o que fizera.

A casa estava abafada e com um ar triste, a sala ainda vazia
com excepção da cadeira. Joyce abriu as janelas enquanto
telefonava a Kathleen que atendeu ao primeiro toque,
- Estou?

116   ANiTA DIAMANT

- Kathleen, é a Joyce. Vim cá passar a semana. Quer ir fazer
uma caminhada?

- Quanto tempo leva a chegar lá?

Estava maré cheia, o que significava que Good Harbor estava
reduzido a uma faixa de areia húmida e escura junto às dunas.
Do seu posto a meio da ponte para peões, Joyce viu o nevoeiro 
matinal a evaporar-se em farrapos por cima do areal alagado.
Uma quantidade de mulheres passou por ela transportando
chapéus-de-sol, cadeiras, geleiras, toalhas, baldes de
plástico, sacos de pano, sacos de papel, sacos de plástico. As
crianças corriam na frente, indiferentes às vozes das mães que
se erguiam, semelhantes a gritos de pássaros:

- Tem cuidado! Espera por mim!

Uma rapariga, que não parecia ter mais de 16 anos, gritou:
- Joey, vem cá - enquanto um rapazinho de 4 anos, magricela e
com uma orelha furada, passava a correr. Ela pousou os sacos e
a cadeira de praia para acender um cigarro. Olhou para Joyce, 
revirou os olhos e berrou: - Joey, vou matar-te.

Kathleen chegou, com chapéu de palha de abas largas e uma
camisa branca de homem, de mangas compridas, por cima de umas
calças de algodão brancas.

- Está muito elegante - disse Joyce.

- Obrigada. - Kathleen deu uma palmadinha na mão que Joyce
tinha em cima do varandim.

- Posso perguntar-lhe como vai o tratamento? - disse Joyce
quando começaram a andar.

- Pode perguntar. - Kathleen encolheu os ombros. - Não há
muito para dizer. Não é terrível, é, 
oh, não sei. - Fez uma pausa.
- Estranho. Indolor. E é muito rápido. Chego lá, fulminam-me
usou o termo propositadamente - e depois volto para casa.

«As radiações propriamente ditas não têm efeitos secundários.
Nada. às vezes pergunto-me se a máquina estará mesmo ligada,
Como é evidente, eles dizem que não damos verdadeiramente por 
nada até estar quase no fim e eu comecei agora. Depois posso
ficar com a pele vermelha, como se tivesse uma queimadura
solar e posso até pelar. E quem sabe o que mais,

 A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 117

- Brrr!.

- o meu maior problema é que não durmo bem. Mas eles dizem que
isso não tem nada a ver com o tratamento. É a preocupação. E
pronto, é só. - Depois Kathleen mudou abruptamente de 
assunto. - Então a Nina vai estar fora com uma amiga durante a
semana, certo? Fale-me da vida 
entre os vivos.

Joyce tentou não estremecer.

- Desculpe - disse Kathleen. - Não devia ter dito isto.
- Não. Diga o que quiser.

- Não, de verdade, desculpe.

Caminharam algum tempo sem falar. Kathleen mantinha a cabeça
virada na direcção da água. Por fim, Joyce disse:

- A equipa da Nina perdeu um jogo muito importante ontem à
noite. Ela ficou inconsolável. Eu fiquei inconsolável. O Frank
ficou inconsolável. Mas o meu pequeno e terrível segredo é que
fiquei aliviada por a época de futebol ter terminado, o que me
faz sentir uma merda. Aqui estou eu, com a minha filha
desfeita e eu deliciada por não ter de assistir a mais nenhum
jogo até ao Outono. 
Quem me dera sentir de maneira diferente, mas isto é uma coisa
que não me consegue entusiasmar minimamente.

- É uma idade dificil.

- Suponho que sim. Mas não paro de dizer a mim própria que ela
está a ir bem na escola e que tem amigas e esse género de
coisas.

- Queria dizer que é uma idade dificil para os pais - disse
Kathleen. 
- Lembro-me de quando o Hal tinha catorze ou quinze anos e
houve um Verão em que ele só queria ver televisão. Eu dizia, 
porque é que não vais dar uma volta de bicicleta ou lês um
livro, como costumavas fazer, e ele dizia, Mãe, nunca mais vai
ser como antes.

«Foi como se me tivesse despejado um balde de água em cima. De
repente reparei nos pêlos que ele tinha nas pernas e já não
era a penugem de bebé. Pêlo de homem. Levei meses a
ultrapassar aquilo.

118 1 ANiTA DIAMANT

- Mas eu sinto que estou a dar cabo de toda a nossa relação
- disse Joyce. - Irrito-me com ela sem razão e não paro de lhe
ralhar. Lava os pratos, tira os sapatos 
do chão, faz os trabalhos de casa, lava os dentes, põe
desodorizante, desliga o telefone, vai tomar 
duche, arruma o quarto. Cabra, cabra, cabra, cabra, cabra. Ela
começa a chorar e eu sei que me devia calar mas não paro.

«E o Frank parece ser incapaz de admitir que ela está a
crescer. Ralha com ela por causa dos 
trabalhos de casa e por ser respondona e eu fico furiosa por
ele estar a implicar com ela e discutimos por causa disso.»

- Não se preocupe, Joyce - disse Kathleen com simpatia. É só
uma fase. Vão ultrapassá-la. E depois ela irá para a
faculdade.
- E depois o que é que eu faço? - perguntou Joyce com a voz
subitamente estrangulada.

Kathleen olhou para o mar e escolheu cuidadosamente as
palavras.

- Há o trabalho. E a leitura. Novos interesses. Hobbies.
Começa-se a falar com o marido de outras 
coisas que não os filhos. É bom. Nunca é o mesmo, mas é bom. E
preenche-nos bastante. Com o tempo, acaba por nos preencher
totalmente. E há muita gente que começa a ter aulas de música.
E depois, um dia, talvez tenha netos.

- A Nina tem doze anos! Não quero ver netos senão daqui a
muito tempo, muito obrigada.

- Eu há anos que estou pronta para ter netos, mas os meus
filhos não parecem estar pelos ajustes. 
Entretanto, dediquei-me aos lilases. Parece afectado, mas são
o amor da minha vida. - Kathleen sorriu. - Não diga ao Buddy
que eu disse isto, está bem?

Joyce ergueu a mão num «juramento de escuteiro».

- Não sabia nada de plantas até ao ano em que o Jack foi para
a faculdade - disse Kathleen. - Fui 
numa daquelas visitas guiadas a jardins e conheci uma mulher,
um bocado doida, na verdade, que tinha trezentas variedades de
lilases num maravilhoso jardim de pedras. Agora já tenho, oh, 
provavelmente, umas trinta variedades. Ver quais deles estão a
florir é uma das grandes alegrias do Verão para mim.

A PRAIA DE Good HARBOR 1 119

Já estavam em frente do hotel vermelho que marcava o fim da
praia quando a maré estava cheia.

- Suponho que podia ter aulas de Desenho - disse Joyce.
- Se isso é uma coisa que a interesse.

- Não verdadeiramente. É uma espécie de fantasia génerica. Não
tenho qualquer talento para o desenho. Além disso não resolve
o meu problema com o trabalho. Não tenho a certeza de 
conseguir fingir o mais ínfimo dos interesses nas condições de
segurança dos transportes escolares que é o meu próximo grande
trabalho.

- Mas, Joyce, vai ter de voltar à Magnolia e contar o que
aconteceu a seguir.

- Oh meu Deus, leu o livro! E continua a não se importar de
ser vista em público comigo?

- Ora. É bom. Como é que deixaram que se safasse?
- Com o quê?

- Com as questões políticas, suponho que se pode dizer assim.
As políticas raciais. Uma mulher negra e um proprietário de
terras branco não é, habitualmente, a fórmula dos romances
cor-de-rosa, pois não? Não é costume o homem ser mais velho e
mais experiente? Não é usual a rapariga ter de domesticar o
homem?
O Jordan era tão controlado e ela era cá uma, bem, manhosa, é
um termo muito politicamente incorrecto, mas, meu Deus. 
- Kathleen levou a mão ao coração fingindo-se chocada. - Há
ali tantas questões: a literacia, raça, segredos. O sexo é
apenas uma parte. Embora as partes sexuais sejam bastante
sexuais. Toda aquela pele branca e negra. Faz com que uma
pessoa se ponha a pensar - disse Kathleen erguendo uma
sobrancelha.

- A imaginação é um músculo maravilhoso - disse Joyce.
- A princípio, eu pensava que estava simplesmente a escrever
uma coisa comercial que me permitiria comprar uma casa aqui.
Um meio para atingir um fim. Mas envolvi-me muito com ela, 
com a Magnolia, e com a história. E com aquele período
histórico. Fico satisfeita por ter reparado nas questões
políticas.

120 1 ANITA DIAMANT

- Deve ter investigado muito. Onde é que encontrou os
pormenores, como a forma como engomavam os espartilhos e onde
iam buscar o gelo?

Uma voz aguda impediu Joyce de responder.

- Mrs. Levine. - A rapariga no cimo da torre de vigia dos
nadadores -salvadores estava de pé, com o megafone na boca.
Mrs. Levine, aqui em cima. Sou eu, a Krista!

Kathleen acenou e encaminhou-se na direcção da rapariga. Joyce
seguiu-a.

- Krista! Como estás? - perguntou Kathleen, segurando o chapéu
enquanto erguia o olhar para a grande rapariga loira acima de
ambas.

- Estou bem. E a senhora?

- Num dia bonito como este, não poderia estar senão bem, disse
Kathleen alegremente. - Esta é a minha amiga, Joyce Tabachnik.

- Olá, Mrs. Tabachnik.

- Quais são os teus planos para o Outono? - perguntou
Kathleen.

- Salem State.

- Oh, que bom para ti. Estou muito orgulhosa de ti.
- Bem, eu também - disse Krista timidamente.

- Diz-me como as coisas vão correndo, está bem? Até te ajudo
com o trabalho de casa.

Krista riu-se.

- Sempre foi simpática comigo.

- Isso é Porque tu mereces, querida. Boa sorte. Vem
visitar-nos, está bem?

Krista agarrou no megafone e respondeu: -Adeus, Mrs. Levine.

- Que linda rapariga - disse Joyce.
- Tem sorte em estar viva.

- Esteve doente?

- O padrasto costumava espancá-la. Quando era pequenina era
completamente resignada. Estava totalmente convencida de


A PRAIA DE Good HARBOR 1 121

que era estúpida. E depois, na escola secundária, envolveu-se
com um rapaz violento. Tive muito medo por ela.
- Manteve-se em contacto consigo?

- Costumava voltar de poucos em poucos meses para visitar a
Helen Holden, a professora da terceira classe. Eu dei-lhe
explicações algumas vezes, mas a Helen é que manteve
verdadeiramente o contacto.

- Tenho inveja da forma como conhece as pessoas daqui.

- Em grande parte é uma coisa boa - disse Kathleen. - Embora
desejasse poder entrar numa loja sem ter logo alguém a
perguntar-me como vai o tratamento.

Em vez de regressarem directamente à ponte, Kathleen e Joyce
foram em direcção ao mar, atravessando as águas baixas, já
mornas do calor do sol.

- Vai estar um dia perfeito - disse Kathleen. - Quem me dera
não ter de dormir durante a maior parte do tempo. Não adormeci
até às três da manhã ontem à noite e depois acordei ainda não
eram sete horas. - Joyce deu-lhe o braço enquanto regressavam
à ponte.

- Então e o que é que se passa com a Santa Mãe em sua casa?
Joyce nem sequer olhara para Maria quando chegara, mas
prometeu, mais uma vez, que telefonaria ao padre Sherry para
se «ver livre de Sua Santidade».

Kathleen riu-se da frase.

- Tem tempo para um passeio amanhã?

- Esta semana o que não me falta é tempo. Vou ficar cá até a
Nina regressar de Hyannis.

Quando Kathleen chegou a casa, ouviu a mensagem ofegante no
atendedor.

- Oh, meu Deus, Kathleen, alguém pintou a Maria. Está
completamente branca e brilhante. Muito brilhante! Cristo,
quero dizer, oh, merda. E há mais flores. Kathleen, acho que
tenho um verdadeiro Santuário de Lourdes no meu jardim.

    122  Anita Diamant   

KAThlEEN SENTOU-SE na cama com a fina camisa de algodão
encharcada em suor, a almofada húmida e o coração aos pulos. O
relógio digital brilhava no escuro: 3: 10. Buddy soltou um 
gemido baixinho e virou-se quando ela saiu do quarto, Agarrada
à borda do lava-loiça, ficou a olhar para o quintal às escuras
tentando acalmar-se. Já passara muito tempo desde o seu último
pesadelo com Pat e este fora diferente. No velho sonho, a irmã
jazia dentro de uma urna de metal a chorar baixinho. Mas
naquela noite era Kathleen quem estava dentro do caixão, aos
murros à tampa de ripas de madeira por cima de si. Danny
estava com ela. Estava morto, mas já não era um bebé, era um
rapaz com pernas compridas e braços longos 
apertados em torno do seu pescoço. Ouvia a voz calmante de Pat
que repetia a frase, «Está tudo tratado.» Kathleen acordara
prestes a gritar.

Pat tivera a certeza da vida após a morte. Costumava falar de
Danny no céu como se ele estivesse num quarto no andar de
cima. Mesmo quando estava a morrer, tinha mantido a fé. O rabi
Flacks ficara com Buddy e Kathleen e chorara com eles. Mas
nunca mais voltara a mencionar o seu filho.

Molhou a cara com água fria e foi até ao alpendre. A madeira
estava fresca e parecia viva sob os seus pés nus. Se o Buddy
soubesse, ralhar-lhe-ia por causa das farpas. Transformara-se
numa verdadeira mãe galinha desde que os rapazes tinham saído
de casa.

A PRAIA DE Good HARBOR 1 123

às vezes gostava dos cuidados ternos que ele lhe dedicava, mas
outras vezes aquilo enervava-a.

Um rio de estrelas coaguladas enchia o céu desprovido de lua.
Meu Deus - murmurou Kathleen, baixando as costas da cadeira.
Passados instantes apercebeu-se de que assumira a mesma
posição em que se deitava todos os dias por baixo da máquina,
só que tinha o braço esquerdo dobrado por cima da cabeça e não
havia apoios para a cabeça nem para o braço a impedir-lhe 
os movimentos. Esticou o braço e torceu o torso, só porque
podia fazê-lo.

As técnicas eram simpáticas. O facto de Rachel estar grávida
parecia não preocupar ninguém a não ser a própria Kathleen.
- Eu nem sequer estou dentro da sala quando a máquina está
ligada, Mrs. Levine - explicara ela com doçura, mas Kathleen
preocupava-se com o bebé.

Engraçada a forma como me envolvi tão depressa na vida delas.
Elas provavelmente têm de consultar a minha ficha para se
lembrarem do meu nome, mas eu vou lembrar-me sempre delas. 
As mãos da Terry são frescas. As da Rachel são quentes,
provavelmente por ela estar grávida ou se calhar tem sempre
esse tipo de metabolismo. O namorado da Terry é enfermeiro. O
marido da Rachel trabalha na Wildlife and Fisheries. A Terry
adora chocolate. A Rachel bebe Coca-Cola de dieta o que não
deve fazer bem nenhum ao bebé.

Kathleen deixou que a mão procurasse a cicatriz, sentindo a
protuberância através da camisa de dorrnir. A Terry
dissera-lhe que era bom ter os seios pequenos. Nas mulheres
com seios maiores estes descaíam o que tornava mais difícil
afinar a máquina com exactidão.

Melhor e pior, com sorte e sem sorte. Novas definições. Depois
do primeiro dia, a máquina das radiações em si própria deixara
de a incomodar. Uma criança doente dissera certa vez que se 
assemelhava a um dragão e, desde então, as técnicas tinham
começado a chamar-lhe Ptiff. 
Brincavam com a ideia de pintarem um focinho na cabeça
amovível, de porem braços no corpo da

124 1 ANITA DIAMANT

máquina e uma cauda na base. Kathleen assobiava a melodia de
Puff the Magie Dragon enquanto se deitava na marquesa e
esperava. Terry e Rachel cantavam com ela e continuavam a 
cantar quando iam para a sala de controlo. Conversavam com ela
pelo intercomunicador, preenchendo todos os momentos em que
estava sozinha na sala de tratamento, só se calando 
quando Puff virava a cabeça para a fulminar de outro ângulo.
Rachel perguntava:

- Preparada, Mrs Levine? - antes de deixar voar a dose
seguinte. - A Mrs. Levine está preparada - respondia ela
sóbria ou alegremente, dependendo do número de horas de sono
da noite anterior ou da quantidade de acidentes que vira no
caminho. Kathleen já não percebia as suas mudanças de humor.

O vento virou e o aroma das rosas da praia atingiu-a. Era um
aroma doce, embora a fizesse sempre sentir-se melancólica.
Fechou os olhos para se concentrar no cheiro que ia e vinha
com a brisa. Luz de estrelas e rosas. Que sortuda que sou.

Acordou com Buddy sentado a seu lado de cenho franzido. Tinha
uma manta de algodão a tapar-lhe os pés e entalada por baixo
do queixo.

- Que horas são? - perguntou, confundida pela luz ténue.
- Cinco e meia. Devias ter-me acordado.

- Oh, Buddy. Para quê? Para que serve ficares exausto o dia
todo?

- Eu só quero fazer qualquer coisa por ti, Kath.

- Bem, então arranja-me um café - disse ela bocejando.

As nuvens estavam baixas e cheirava a chuva. Hoje não ia haver
caminhada, pensou. O Buddy trouxe duas canecas.

- E se eu te levar hoje ao tratamento? O Miguel pode abrir a
loja. Podíamos ir tomar o pequeno-almoço a seguir?

Kathleen olhou para ele. Estava a pedir-lhe qualquer coisa.
- Que foi, Buddy? Que se passa?

Ele encolheu os ombros.

- Não sei. Quero ajudar-te. Qualquer coisa. Mas não há nada
para fazer. Estás tão calada. 
Tenho saudades tuas.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1   125


- Tenho andado preocupada.

- Claro - disse Buddy, apressando-se a desculpar-se. - Não sei
o que quero dizer.

Claro, porque não me levas hoje? E depois podemos ir comer ao
Spar. Já há muito tempo que não como panquecas de mirtilho.
Buddy pegou-lhe na mão e beijou-a. Ela agarrou-lhe na mão, fez 
força e levantou-se.

- Não quero morrer, Buddy. - Pôs a cabeça no peito dele. Sei
que este cancro provavelmente não me matará. Mas passo o tempo
a pensar na morte. Sonho com isso. Que achas? Achas que vou 
ver a Pat do outro lado ou fico para sempre ali deitada
debaixo da terra?

Buddy tirou-lhe a caneca da mão e pousou-a suavemente. Era um
gesto muito cinematográfico e Kathleen quase se riu. Buddy
envolveu-a nos braços e puxou-a para si.

- Acho que quem está morto está morto - disse baixinho junto
ao seu ouvido. - Mas não é muito mau. Penso nisso como seguir.
Seguir todos os outros.

- Os outros? - Ela inclinou-se para trás e olhou-o nos olhos.
- Sim. A minha mãe e o meu pai. A tua irmã, a tua mãe. Mas não
apenas esses. Todos. Todos nós. 
Pessoas. - Baixou a voz e ela não teve a certeza de ele o ter
dito: - Danny.

«Não sei - continuou ele. - Talvez seja apenas uma forma de me
sentir menos solitário relativamente a tudo isso, mas encaro a
morte como um caminho que todos seguimos, separadamente a
princípio mas, eventualmente, juntos.»

Kathleen olhou para o marido.

- Isso é tão lindo. Onde é que o foste buscar? Ele sorriu.

- Não és a única pessoa profunda por estas bandas. Kathleen
abanou a cabeça.

- Buddy, és uma porra de um poço.

- Kathleen Mary Elizabeth! Que linguagem.

- Nós, doentes com cancro, podemos dizer tudo o que quisermos
- disse ela desafiante.

126  ANITA DIAMANT

- Quem disse?
- A Joyce.

- Oh, bem, se a sensata e maravilhosa Dr.' Joyce o diz...
Kathleen espirrou.

- São horas de ir para dentro - disse Buddy.

- Não - protestou ela agarrando-se a ele. Mas o momento
passara.

- São horas - insistiu ele agarrando nas canecas e levando
para dentro de casa e para o resto do dia.


CHOVEU MUITO DURANTE o resto da semana. Joyce passou as manhãs
a arrancar papel das paredes. À tarde sentava-se ao computador
e, cumpridora, tentava avançar com o seu romance, a 
história de três irmãs que se tinham casado umas depois das
outras com o mesmo homem. Tentar parecia ser o termo exacto,
pois não fazia mais nada do que emendar os parágrafos
iniciais.

Encontrou-se com Kathleen para beber um cappuccino no café da
Rua Principal numa tarde cinzenta e contou-lhe como caminhar
através de Chariston, de manhã, a meio do dia e à noite, a 
ajudara a conjurar no mundo do Coração de Magnolia: as belas
vedações de ferro forjado feitas pelos escravos, as calçadas
construídas por escravos, os rostos impassíveis de mogno das
mulheres negras sentadas em cobertores no mercado turístico
que vendiam cestos tecidos em padrões ancestrais.

- Acho que nunca tive tanto prazer em escrever como quando
estava a trabalhar no Magnolia - 
disse. - Na verdade mal conseguia esperar para me sentar ao
computador e descobrir o que ela faria a seguir.

- Parece feliz quando fala disso - disse Kathleen.

- Sim, mas não estou a ter tanta sorte com o meu projecto
actual.

- Porque não traz a Magnolia e o Jordan para cá? O Jordan não
tem uma tia abolicionista em Boston? Podia instalar-se em

128  ANiTA DIAMANT

Gloucester. Pense bem nas investigações que poderia fazer
acerca da roupa interior yankee!

Aquilo fez com que Joyce se risse, mas continuou a não se
convencer.

- Quero fazer algo cento e oitenta graus diferente. E a
verdade é que quero o meu próprio nome na capa. Quero ser
convidada para falar nas livrarias locais e na biblioteca de
Belmont. A Magnolia chamar-me-ia uma cadela cobarde. E teria
razão.

- Compreendo, mas a Magnolia para mim está muito viva. Quero
saber o que lhe acontece a seguir.

- Obrigada - disse Joyce, que também queria.

À parte as raparigas das caixas do supennercado, Kathleen foi
praticamente a única pessoa que Joyce viu durante toda a
semana.
O Frank telefonava-lhe todas as manhãs prometendo que tentaria
ir ter com ela nessa noite mas, à tarde, já havia uma crise
que ele não queria deixar entregue aos «miúdos», que era como
ele se referia a Tran e Harlan, os empresários de 21 anos,
formados no MIV e que tinham fundado a empresa. O seu novo
motor de busca seria lançado no fim do Verão e Frank, que já
percorrera muitas vezes aquelas estradas mágicas, era o
conselheiro-chave em muitas frentes. Frank achava 
que o produto tinha muito potencial e estava a apostar
seriamente na possibilidade de este os levar a todos.
finalmente, à Cidade das Esmeraldas. Além disso, gostava muito
dos miúdos.

O Frank teria gostado de ter filhos, pensou Joyce.

- Amanhã à noite vou para aí de certeza - disse Frank.
- Disseste o mesmo ontem à noite.

- Prometo.

- Claro - disse ela aborrecida. - Boa-noite.

Massachusetts Institute of Technology. (N. da T)

A PRAIA DE Good HARBOR  129

-- Boa-noite, Joyce. Amo-te.

Ela foi e veio a Belmont uma manhã, depois da hora de ponta,
para ir ver o correio e ir buscar uma camisola e mais um par
de calças de ganga. Mário deixara-lhe mais duas mensagens a
pedir notícias de Magnolia. Joyce telefonou-lhe tarde, nessa
noite, quando estava certa de que ele não estaria no
escritório e disse ao atendedor de chamadas: «A 
Magnolia está de férias. Regressará quando estiver totalmente
descansada.»

Deixou um recado na almofada de Frank: «Vem ver-me um dia
destes.»

Mas não tinha a certeza de o querer em Gloucester. Por muito
solitárias que fossem as noites, gostava de saber que o
lava-loiça não geraria pratos sujos sempre que virasse as
costas. 
Gostava da paz que era ir para a cama sozinha.

Quase nunca tinham relações sexuais. Ou o Frank estava cansado
ou estava ela. Ou ela estava zangada com ele ou ele estava
preocupado. Ou ela ia para a cama horas depois dele, ou ele
tinha dores nas costas. Nas raras ocasiões em que se deitavam
juntos, havia sempre um momento de tensão. Iria um deles fazer
um avanço? Iria um deles afastar-se?

Talvez fosse aquilo o que acontecia às pessoas depois de
tantos anos a partilharem uma cama, pensou Joyce. Talvez
fossem normais. Ou talvez me esteja a iludir.

Serviu um copo de vinho e foi até à sala de estar para admirar
a sua obra; a sua habilidade estava a melhorar tanto, que
decidiu voltar a arranjar a primeira fissura que fechara. O 
telefone tocou.

- Mrs. Tabaclinick? - perguntou uma voz demasiado melíflua
para pertencer a um operador de vendas. - Fala o padre Sherry
da Igreja de Santa Rita.
Joyce pousou o copo e endireitou-se para falar com o padre.
Ele desculpou-se por não ter telefonado mais cedo; tinha
estado fora devido a uma emergência familiar e depois 
perguntou:
- Em que posso ser-lhe útil?

130 1 ANiTA DIAMANT

Hesitantemente, usando a palavra respeitosamente pelo menos
três vezes, Joyce explicou que ela e a família eram novos na
vizinhança e queriam retirar a estátua de Maria do jardim.

- Foram vocês que compraram a casa dos Loquasto? Esta vila é
espantosa, pensou Joyce.

- Sim, fomos - disse alegremente.

- Conheço a estátua. - Riu-se. - Vão-se ver aflitos para a
tirarem daí. O Joe prendeu-a com cimento 
suficiente para ancorar o Monumento a Washington.

- Uau - disse Joyce vendo a chuva a escorrer pelo véu de betão
de Maria e gotejar elegantemente para o chão.

- E se eu fosse aí dar uma vista de olhos amanhã? 
- ofereceu-se ele. - às seis horas está bem para si?

Assim que desligou, Joyce telefonou a Frank e disse-lhe que
teria de vir no dia seguinte.

- Nem penses que vou falar com o padre sozinha.

Ao fim da tarde do dia seguinte, Frank chegou, faltavam poucos
minutos para as seis, trazendo um bom bife, um saco com salada
e uma garrafa de vinho tinto. Tinha cortado o cabelo e trazia
vestida a blusa azul que ela lhe oferecera.

Joyce sentiu uma onda de atracção pelo marido e desejou que
não tivessem um encontro marcado com o padre para dali a
pouco. Desejou sentir-se assim em relação a Frank com mais
frequência... 
e mais perto da hora de deitar.

Beijou-o na boca e ele abraçou-a durante algum tempo.
- Parece que tiveste saudades minhas - disse.

- Parece que sim.

Sentaram-se no degrau da frente e trocaram novidades: Harlan
ia ter uma reunião com uns investidores da Califórnia que, na
semana anterior pareciam estar muito entusiasmados mas que 
agora pareciam um pouco desconfiados. Joyce queixou-se de que
a sua escrita estava a progredir tão lentamente que já
começara a ler os anúncios com ofertas de emprego. Frank
recordou-lhe, bondosamente, que ela se sentia sempre
desencorajada em Junho e que,

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 131

no fim do Verão, invariavelmente, estava já no meio de uma
tempestade de escrita.

- Sim, sim - admitiu Joyce quando uma Pacer amarela e
enferrujada estacionou em frente da casa. 
Ver o padre Sherry a sair da carrinha, era quase como assistir
ao número dos palhaços no circo quando saíam em catadupa de
dentro de um carro de brincar. Era um homem alto, com um fato
de mergulho preto e um par de suspensórios vermelhos a
enquadrar uma barriga respeitável.

Frank e Joyce foram até ao passeio para o receber. Ele
apertou-lhes a mão e disse:

- Perdoem-me a indumentária, mas tinha um par de horas livres
e não consegui resistir. A estação é demasiado curta, sabem?
Quase sem parar para respirar, o padre levou-os até junto da
estátua.

- Aqui está então a Nossa Senhora pintada de fresco. E disse
que tinha encontrado flores ao pé dela, hem? Provavelmente
deve ter sido a Mrs. Lupo que vive ao fundo da rua. Já
conheceram a Theresa?

O padre Sherry não deu oportunidade a Joyce de responder.
- Deve estar mesmo a ficar mais velha, se ainda não veio
inspeccionar-vos. Costumava ser infalível 
na oferta de uma comida qualquer de boas-vindas enquanto fazia
o exame.

«Os Loquasto puseram aqui a Nossa Senhora oh, aí há uns dez
anos, numa espécie de acção de 
graças. - Cruzou os braços no peito e abanou a cabeça. 
- Um dos filhos deles, o Ricky, acho eu, 
foi apanhado pela ressaca em Good Harbor e quase foi arrastado
para o mar. O nadador-salvador conseguiu, graças a Deus,
apanhá-lo a tempo e eles quiseram expressar a sua gratidão.

Acocorou-se para apalpar o pedestal e Frank acocorou-se ao
lado dele.

- O Joe trabalha na construção civil. Trouxe alguns empregados
para fazerem as fundações.

«Isso passou-se poucos meses depois de eu ter vindo para Santa
Rita. Convidaram-me para vir cá abençoar a estátua. Chi,


132 1 ANiTA DIAMANT

meu amigo, fui submetido a um exame rigoroso pelas senhoras da
vizinhança. Tive de comer tudo o que me ofereciam, só para ser
bem-educado. E nunca mais parei, como podem ver. 
- O padre riu-se pondo-se de pé e batendo na barriga.

«A Theresa Lupo estava cá nesse dia e contou-me uma longa
história acerca da mãe que estava doente com cancro na mama. A
mão do padre Sherry estava pousada no ombro da estátua.
- A Theresa estava muito triste e muito perturbada. No dia a
seguir aos Loquasto terem instalado a estátua, jurou que vira
uma lágrima na face da Virgem. O Joe disse que estava a
chover, mas isso era coisa que não se podia dizer à Theresa.
Tinha a certeza de que a estátua chorava com ela.

«E começou a trazer flores. A Mary Loquasto era muito
compreensiva em relação a isso; convidava-a a entrar para
beber café. A mãe durou mais seis meses, o suficiente para
assistir à primeira comunhão do filho mais novo de Theresa, o
que ela tomou como um presente da Virgem de Forest Street.
Aposto que nunca mais deixou de trazer flores.

«E esta é a história da vossa estátua.»

Joyce sentiu-se subitamente como se fosse uma antropóloga, ou
uma americana horrível ou talvez uma simples turista.

Frank assobiou baixinho e abanou a cabeça.
- Que havemos de fazer?

O padre Sherry acariciou o queixo.

- A minha opinião é que devem esperar até ao fim do mês, até
depois da festa de S. Pedro. Os preparativos estão em curso e
são uma verdadeira loucura e depois as festas duram a semana
toda. 
Eu vou telefonar ao Joe Loquasto e, de qualquer maneira, tenho
de visitar a Theresa. Ela vai gostar que lhe peçam opinião.

O padre olhou para o relógio e Joyce e Frank acompanharam-no
ao carro.

- No princípio de Julho digo qualquer coisa. Aprecio a vossa
sensibilidade. E quando tivermos o assunto tratado, vão ter
uma bela história para contar. 

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 133

Recusando mais agradecimentos, o padre voltou a meter-se
dentro do carro.

Frank foi para dentro para preparar o jantar mas Joyce voltou
para junto da estátua. O meio sorriso pareceu-lhe subitamente
reservado e sensato.

- Maria, querida - murmurou -, podes fazer alguma coisa pela
minha amiga Kathleen?



- ESTOU? ESTA É uma mensagem para Kathleen Levine? Foi a rabi
Hertz quem me deu o seu número? O meu nome é Brigid
Gallagher-Steinberg e a rabi Hertz pediu-me para a contactar
por causa da biblioteca no templo.

Kathleen ficou a olhar pela janela enquanto ouvia o rosário de
perguntas. De volta do tratamento, com o dia na sua frente,
reparou que os tomateiros precisavam de levar estacas.

Estava um dia bonito. Mas não lhe apetecia ir andar na praia
sozinha. A Joyce já regressara à cidade para preparar tudo
para a Nina ir para a colónia de férias. Kathleen sentou-se à
mesa da cozinha e olhou para o calendário.
 
Era quase Julho, o que queria dizer que era quase Agosto.

O Danny teria 26 anos. Já poderia estar casado, pensou
Kathleen. Cruzou os braços e encostou a 
cabeça. Dos seus três filhos, ele fora o mais sociável. Ficava
fascinado com os bebés pequeminos; tentou pôr fraldas no
ursinho de peluche como se fosse uma criança. Ela seria já
avó. Encostou a face à fórmíca fria mas não chorou.

- Não! - pensou, sentando-se direita. Não fazia ideia de como
seria o Danny. Ele fora uma criança de 3 anos que chuchava no
dedo e queria ouvir o Goodnight Moon cinco vezes por 
noite. Pensava que o irmão mais velho andava sobre a água.
Nunca chegara a conhecer Jack, nunca fora ele próprio um irmão
mais velho.

A PRAIA DE Good HARBOR 1 135

Mal deixara de usar fraldas quando o carro o atirara de cabeça
contra uma árvore.

No dia anterior ao acidente, Kathleen levara Danny ao
Muchnik's Shoes na baixa e comprara-lhe umas sapatilhas novas.
Vermelhas. Ele quisera sapatilhas vermelhas. Há vinte e cinco
anos. Os sapatos vermelhos sobre o lençol branco da maca.
Poderiam parecer poças de sangue, mas não pareciam. Pareciam
rosas.

Kathleen estremeceu e começou à procura das chaves do carro.
Não havia nenhuma regra que a impedisse de ir ao cemitério nos
dias que não eram de aniversário, pensou. Iria sozinha. 
Imediatamente. Porque não?

O telefone tocou.

- Mrs. Levine? É a Brigid Gallagher-Steinberg novamente? Não
me consigo lembrar se deixei o meu número de telefone ou não!
Por isso pensei telefonar novamente e deixá-lo no atendedor. 
Mas afinal atendeu.

- Sim, aqui estou - disse Kathleen abruptamente.

- Desculpe se não telefono em boa altura - disse Brigid, a
cadência da sua voz cortada pelo tom de Kathleen.

- Não, tudo bem. Eu ia a sair. Mas não tenho pressa.

Brigid fora nomeada para chefiar a subcomíssão da biblioteca
para os livros infantis.

- A rabi Hertz escolheu-me por eu ter perguntado porque é que
não havia livros no templo para o meu rapazinho? Tem de se ter
muito, mas muito cuidado com o que se lhe diz. O meu marido 
dirige uma comissão para construir uma casa de banho para
deficientes porque lhe falou num caso relacionado com a Lei
dos Deficientes! Ele trabalha para o ministro da Justiça?

- Sim - disse Kathleen pondo as chaves na mala.

- A rabi-Hertz disse-me que a senhora é bibliotecária infantil
profissional, Por isso pensei que talvez pudesse levar-lhe os
livros que já temos mais um monte de catálogos. Oli, e há uma 
colecção muito boa de livros infantis num templo em
Lexingliton! Eles têm uma bibliotecária a 
tempo inteiro. Falei com ela e ela foi muito simpática e disse
que podíamos lá ir para uma visita.

136 1 ANiTA DIAMANT

- Não tenho a certeza de o poder fazer.
- Eu podia conduzir.

Aborrecida por Brigid não ter percebido, Kathleen disse:

- Receio que a radioterapia me esteja a deixar muito fatigada.
- Radioterapia? - Brigid suspendeu a respiração. - Desculpe. A
rabi Hertz não mencionou nada, nenhum tratamento. Lamento
muito. Não percebo porque é que ela não disse nada. Desculpe,
peço imensa desculpa.

Kathleen corou, envergonhada pela forma como enganara a pobre
mulher.

- Oh, provavelmente foi com boa intenção, para não me tratar
como uma inválida. Na verdade não quero que me tratem como uma
doente. - Só que estou doente, pensou Kathleen. - Estou a
fazer radioterapia para um cancro na mama. Os médicos dizem
que vou ficar boa.

- Não está a fazer quimioterapia?
- Não.

- Oh, isso é bom. A minha amiga Nancy, Fez radio e
quimioterapia depois da operação. A quimioterapia foi
horrível. - Fez-se uma longa pausa.

- Não estou assim tão mal. - Kathleen obrigou-se a
acrescentar: - Tenho sorte.

Brigid disse que compreenderia se Kathleen preferisse não se
envolver.

- Já tem coisas suficientes com que se ralar.

- Na verdade não tenho. Além disso, tem razão no que diz
respeito à rabi. Não estou certa de não 
ter concordado em colaborar. Porque não me traz os catálogos?
Mas acho que prefiro aguardar antes de fazer essa visita. Ando
a sentir-me bastante cansada.
- Kathleen não tinha a certeza de querer passar horas num
carro com Brigid das Perguntas Perpétuas.

Quando desligou o telefone, Kathleen foi até ao alpendre e
tratou dos vasos com flores. Descalçou os sapatos e foi
descalça, pelo empedrado quente, salvar os tomateiros
descaídos e foi aí que Brigid a encontrou.

A PRAIA DE Good HARBOR 1 137

- Bati à porta e toquei à campainha, - disse ela enquanto
acomodava melhor o rapazinho que trazia 
sobre a anca. - Este é o Nathan. - Afastou as madeixas ruivas
da testa sardenta. - Não queres dizer olá à Mrs. Levine?

- Nathan? - perguntou Kathleen. - Ora aí está um nome que já
há muito tempo não ouvia. - Nathan 
escondeu a cara no ombro da mãe. - Olá, Nathan. Gostas de
sapinhos muito pequeninos?

- Não! - disse Nathan com a voz abafada.

- Oli, que pena. Porque está um aqui mesmo debaixo desta
folha. Tens a certeza de que não o queres ver?

Brigid acocorou-se e Nathan espreitou.

- Oh - disse ele ao ver a criatura do tamanho da unha de um
polegar que se afastava aos saltos.

Kathleen convidou Brigid e Nathan para beber leite e comer
bolinhos mas eles iam a caminho de um 
encontro de amiguinhos. Brigid - uma ruiva elegante com
calções de ganga e uma camisola Rockport - levou um saco cheio
de catálogos para o alpendre. Pôs Nathan no chão enquanto ia
ao carro buscar uma caixa.

- Tens dois anos? - perguntou Kathleen. Nathan fez que sim,
desconfiado.

- Não te preocupes - murmurou ela. - Não te vou apertar as
bochechas nem dar-te beijos. Mas espero que voltes cá para
procurar aquele sapinho pequenino comigo. Ele vive no meu
jardim, numa casinha muito pequena, com um ratinho muito
pequeno e um bebé ganso que solta uns grasnidos.

Nathan enfiou o dedo na boca mas os seus olhos sorriam. Brigid
regressou com a caixa de cartão que continha toda a colecção
juvenil da biblioteca do templo.

- Não há aqui muita coisa. A rabi disse para reciclar alguma
coisa... ou tudo. É consigo.

Brigid pegou no filho, beijou-o nas duas faces e perguntou:
- Hum, Mrs. Levine? Tenho de perguntar. Com um nome como
Kathleen? É católica?

- Converti-me ao judaísmo antes de me casar. E a Brigid?

138 1 ANiTA DIAMANT

- Isso mataria a minha mãe. Mas os miúdos vão ser judeus?
Quero dizer, estamos a educá-los no judaísmo. Na verdade, eu
estou a educá-los no judaísmo. O meu marido não quer saber
disso. 
Percebe?

- Sim, percebo.

Kathleen acompanhou Brigid até ao carro.

- Vens visitar-me, Nathan? - perguntou Kathleen. Ele olhou-a e
depois assentiu.

- Telefona-me então quando tiver tido tempo para dar uma vista
de olhos nisto tudo? - perguntou 
Brigid.

- Sim.

- Diz adeus, Nathan. - Mas Nathan fez que não com a cabeça.
- Adeus - disse Kathleen.

A casa parecia vazia. Ligou o rádio mas isso só fez com que as
salas parecessem mais desoladas. O telefone tocou.

- E que tal uma sanduíche de peixe para o almoço? - perguntou
Buddy.

- Está bem - disse Kathleen pensando na forma como Nathan
fizera que sim com a cabeça e com o dedo na boca. Danny
chuchara os dois dedos do meio.

Buddy apareceu vinte minutos mais tarde com as sanduíches,
batatas fritas e dois batidos de chocolate. Kathleen perdera
mais de três quilos e meio desde a operação. Buddy reparara;
ela via-o nos seus olhos de cada vez que vestia a camisa de
dormir.

Marey também reparara e perguntara-lhe como ia o apetite. Mas
Kathleen gostava de estar mais magra. Fazia-a sentir-se mais
nova. Para além disso, a comida não a atraía nos dias que
corriam.

Buddy convenceu-a a acabar o batido dele depois de ter bebido
o seu.

- Parece-me que estava com fome - disse ela pondo o resto da
salada de Buddy no prato.

- óptimo. E agora que tal uma sesta? Ontem à noite andaste
outra vez levantada, não foi? - disse 
ele.

- Talvez conseguisse dormir. - Kathleen encolheu os ombros.
- Deitas-te comigo um bocadinho?

- Claro.

A PRAIA DE GOOD HARBOR  139

Ele baixou os estores e abriu a cama. Kathleen despiu as
calças de jardinar e esticou-se. Buddy 
saiu da casa de banho em cuecas. Deitou-se de lado, sem tirar
os olhos dela.

- Para onde estás a olhar?

- Para a minha linda mulher. Kathleen sorriu.

- Não ponhas mais os óculos, meu querido.

- Tu és linda - murmurou ele. - Ainda mais linda do que quando
nos conhecemos. - Ela beijou-o e passou os dedos pelo seu
rosto bondoso e curtido. Ainda era um homem bem-parecido, mas 
envelhecera. Tinha o rosto enrugado e o queixo começava a
fazer papada e tinha pêlos brancos e grossos no nariz e nas
orelhas. Ela conseguia passar dias a fio sem pensar no quanto
ela própria mudara, mas o rosto de Buddy recordava-a da
passagem do tempo.

Como era evidente, nunca lho dissera. Havia muitas coisas que
nunca dizia a Buddy. Kathleen acreditava que era esse o
segredo da sua felicidade conjugal.

Conhecera em tempos um homem a quem dissera tudo o que lhe
vinha à cabeça, mas isso fora há muitos anos. Tanto quanto
sabia, o Stan era capaz de já ter morrido.

Era bom poder falar com Joyce.

Sorriu ao marido, cujos olhos continuavam a ser límpidos e
ternos.

- Eu também te amo.

Ele inclinou-se para a beijar. Um verdadeiro beijo, boca na
boca. Puxou-a para ele. Kathleen 
sentia-se lisonjeada nas ocasiões em que Buddy se excitava.
Ele abraçou-a, apoiando-lhe as costas com as mãos enormes num
gesto que ainda a fazia sentir-se uma rapariga. Entregou-se ao 
abraço dele sentindo a sua erecção.

- Um segundo - disse ela e virou-se para tirar o lubrificante
da gaveta.

Kathleen acordou uma hora mais tarde e viu uma flor em cima da
almofada ao seu lado. Ficou a olhar para as pétalas brancas e
vermelhas da flor e passou um dedo pelas arestas rosadas e 
dentadas. Ainda alguém terá flores destas? pensou,

140  ANiTA DIAMANT

Estava inquieta. Não atingira o orgasmo com Buddy. Enfiou a
mão debaixo do lençol e acariciou-se. 
Tentou lembrar-se do que é que fora tão tentador e tão
arrebatador. Arriscara tudo por aquelas tardes, excitantes
todas elas, não só pelo sexo mas também pelas conversas. Stan
era um grande conversador e ela nunca fizera ninguém rir
tanto. Agora já nem sequer se conseguia lembrar do seu 
aspecto.

Fechou os olhos e o rosto do Dr. Singh materializou-se.
Kathleen soltou uma risadinha. Pensou se todas as suas doentes
teriam fantasias com ele.

Pensou no seus lábios cheios como os de Cupido. Lembrou-se das
mãos dele na sua pele. A pele cor de avelã. Mãos com dedos
longos e afilados, de unhas compridas e ovais. Oh, aquelas
mãos.

   Julho

JOYCE passou outra semana inteira ao volante do carro,
completando a lista de tarefas na preparação da partida de
Nina para a colónia de férias. E depois havia ainda a premente
agenda social da filha: tinha de ir dormir a casa de Sylvie; a
noite que tinha combinado passar em casa de 
Rachel seria a última até Setembro; ir ao cinema com a Jesse
era a única coisa que queria mesmo fazer.

- E se eu ficar sentada do outro lado do cinema? - perguntou
Joyce enquanto levava as raparigas ao multiplex. - Nem sequer
vão dar por mim.

- Daria sim, saberia que estavas lá - ripostou Nina.

Joyce abriu a boca para argumentar, pensou melhor e não disse
nada.

Nina acabou por concordar em passar algumas horas com Joyce
para comprar roupas para levar para a colónia de férias.
Compraram sapatilhas e calções na loja de desporto sem
qualquer incidente. A compra de roupa interior correu sem
problemas mas, na Old Navy, Joyce disse:

- Querida, não vou gastar quarenta e nove dólares num par de
calças que vão ficar estragadas na colónia de férias.

- Eu não vou estragá-las - disse Nina com os olhos
imediatamente vidrados de lágrimas de fúria. - 
Estas são as unicas que me ficam bem. - Bateu com a porta do
gabinete de provas.

Uma mulher que esperava junto a outra porta encontrou o olhar
de Joyce e encolheu os ombros,

144 1 ANITA DIAMANT

- Elas são assim - murmurou. - Depois ficam melhores.
- Jura? - murmurou Joyce.

A desconhecida bem vestida fez que sim com a cabeça enquanto a
filha - alta, gorducha e a fazer 
beicinho - saiu do gabinete de provas com uma pilha de calças
de ganga.

- Nada - disse sombriamente entregando o monte de calças à
mãe.

- Tenho ar de ser tua criada? - perguntou a mulher numa voz
tensa que Joyce reconheceu. A rapariga lançou à mãe o olhar do
Raio Mortal Adolescente, agarrou nas calças e atirou-as a
outra adolescente amuada, com auscultadores nos ouvidos, cujo
trabalho miserável era dobrar as roupas rejeitadas.

- Nina - disse Joyce em voz baixa através da porta fechada -,
vamos lá comprar as calças e ir para casa.

Nina abriu a porta e sorriu.
- Obrigada, mamã.

Joyce e Frank levaram os dois carros para se irem despedir de
Nina. Lado a lado ficaram a olhar enquanto o autocarro se
afastava.

- Sete semanas - disse Frank. - Não sei se hei-de chorar ou
aplaudir. Joyce concordou.

Frank pegou-lhe na mão. Mordiscou o lábio.
- Ela vai voltar mais madura.

Joyce, tentando não chorar, não respondeu.
- És uma óptima mãe.

- Tu também não és nada mau - disse ela. - Queres ir beber um
café?

- Desculpa, Joyce, mas já estou atrasado para uma reunião que
não posso perder. - Beijou-a na face. - Vejo-te depois?

- Vens para Gloucester?

- Parece que sim. Telefono-te hoje à tarde.

Joyce ficou a ver Frank afastar-se. Sentada no carro, prometeu
a si própria que escreveria todos os 
dias enquanto Nina estivesse

 A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 145

fora. Passearia com Kathleen na praia todos os dias. Começaria
a tratar do quarto de Nina naquela 
tarde. E não esperaria que Frank tomasse a iniciativa.
Perguntar-lhe-ia o que se passava. Fá-lo-ia 
nessa noite.
Ou talvez não fosse necessário. Talvez ele aparecesse em casa
com flores e fizessem amor todas as noites durante uma semana.
Talvez tudo ficasse bem.


FrANK NÃO APARECEU naquela noite. Telefonou às quatro horas
para dizer que tinha sido informado de uma videoconferência ao
fim da tarde com novos compradores potenciais. Telefonou 
às oito e meia da manhã seguinte para fazer o ponto da
situação.

- Devo conseguir ir aí esta noite. - Mas, às quatro horas,
quando Joyce estava no supermercado, deixou uma mensagem
envergonhada acerca de um problema no programa que era capaz
de levar toda a noite para corrigir. Na manhã seguinte disse
que provavelmente não conseguiria ir nessa noite porque, no
dia seguinte, tinham uma reunião às sete da manhã e era
possível que tivesse de ficar a trabalhar o fim-de-semana
todo.

Joyce deixou que aquela notícia ficasse a pairar na linha
entre ambos.

- Joyce? Lamento muito, mas aqui a hora é de aperto.

- Eu sei - ripostou ela. - E então domingo? Não consegues
tirar ao menos a tarde de domingo?

- Vou tentar. Desculpa. Está-se bem aí?

- Lindamente - disse ela numa voz gelada.
- Estás a conseguir trabalhar?

- sim.

- Tens visto a Kathleen?

- Sim. - Joyce não o ia deixar safar-se fazendo com que a sua
própria vida parecesse agradável.

- Telefono amanhã.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 147

Optimo. - Joyce bateu com o auscultador. Filho-da-mãe, iluem é
que precisa dele? Estava a gostar do trabalho físico das
pinturas. Dormia dez horas por noite. E o tempo que passava
com Kathleen na praia era maravilhoso.

Pareciam ter uma lista interminável de assuntos para
conversar. Manchetes, fatos-de-banho, 
livros e, história após história, delas próprias. Assim que
via Kathleen em Good Harbor, Joyce tomava consciência da
tensão dos seus maxilares e da forma como a tensão abrandava à
medida que iam caminhando.

- Acho que estou aliviada por a Nina não estar cá - disse
Joyce quando começaram a caminhar na praia. - Na verdade
sinto-me de tal forma aliviada, que nem me sinto culpada.

- Provavelmente é bom tirarem umas férias uma da outra. Quando
duas mulheres detiveram Kathleen para lhe perguntar como ia o
tratamento, Joyce ficou a olhar para a linha do horizonte. 
Quando chegaram ao fim da praia, ficou maravilhada com a
mudança operada no seu humor.

-Nem consigo acreditar como me sinto melhor. Porque será?
- Acho que é do vazio - disse Kathleen arregaçando as calças.
- Ou por causa daquela linha que divide o mar do céu. Ou por
causa da imensidão de tudo isto. Não sei, mas põe as coisas em 
perspectiva.

À medida que a semana ia avançando, Joyce e Kathleen foram
permitindo pausas mais longas nas suas conversas, confiantes
de que os silêncios conduziriam a novos territórios. Como
golfadas entre vagas, pensou Joyce.

Passados uns minutos de silêncio, Joyce disse:

- Falou-me muito da sua irmã, mas acho que não sei nada do
resto da sua família... do seu pai, da 
sua mãe...

- A minha pobre mãe - disse Kathleen abanando a cabeça. Pat, a
minha mãe e eu vivíamos com a minha avó, a mãe do meu pai,
depois de ele nos ter abandonado. A minha avó decidiu que a 
culpa de ele ser um bêbado era da minha mãe, o que era uma
tremenda injustiça, mas não havia maneira de contrariar a avó.

148 1 ANiTA DIAMANT

«A minha mãe trabalhava numa companhia de seguros e
sustentava-nos a todas. A avó ficava em 
casa comigo e com a Pat e era boa para nós... tão boa quanto
lhe era possível ser. Mas fazia a                              
               eM silêncio, tanto quanto sei, e suspeito que
se culpava a si própria pela deserção do meu pai. Eu tinha
quinze anos quando soubemos que morrera.

«A minha mãe e a minha avó morreram com o intervalo de um ano.
Com tromboses as duas. Nenhuma delas viveu o suficiente para
conhecer os meus filhos.

- Lamento - disse Joyce.

- Sim. E então a sua mãe, ainda é viva?

- A minha mãe é viva e recomenda-se, num campo de golfe perto
de Prescott.

- Onde é que isso fica?

- No Arizona. Ela e o meu pai divorciaram-se no meu primeiro
ano de faculdade e ela voltou a casar um par de anos depois.
Bob, o segundo marido, tinha quatro filhos e ela criou os dois
mais novos. A vida dela gira em torno dos filhos dele e do
golfe. E, como eu detesto golfe, as nossas conversas são 
curtas.

- Lamento - disse Kathleen.

- Sim, eu também. Mas já é assim há vinte e dois anos, por
isso já não estou à espera que mude. Eh 
pá, como sempre estive decidida a ser diferente dela. A ter
uma casa cheia de crianças e não uma filha única como eu
própria fui. E nunca permitir que este tipo de distância se
instalasse entre mim e a Nina. Como é evidente, estou a
aprender como temos pouco controlo sobre aquilo que acontece 
entre nós e os nossos filhos.

Kathleen assentiu e deu o braço a Joyce, - Aguente-se. A Nina
ainda tem muito que crescer e a Joyce não está condenada a
repetir os erros da sua mãe.

- O medo universal das mulheres em toda a parte - disse Joyce.
- Suponho que a Nina já faz parte desse clube.

A PRAIA DE GoOD HARBOR 1 149

Kathleen apertou mais o braço de Joyce. Quando se aproximaram
de Salt Island, Kathleen perguntou:

- Quando é que quer partir para a nossa pequena aventura?
- Quando quiser, líder destemida.

- Vou informar-me das marés e depois digo-lhe.


KAThLEEN TELEFONOU NO domingo de manhã e perguntou a Joyce se
estava preparada para escalar Salt Island.

- Posso ir buscá-la às cinco e assim vemos o pÔr do Sol por
cima da água.

- É simpático da sua parte ter organizado isso - disse Joyce.
Quando chegaram a Good Harbor, uma brisa fria afastava os
retardatários da praia, o que significava que Kathleen e Joyce
tinham o areal praticamente só para elas. Nas tardes
ensolaradas, a praia ficava tão cheia como uma rua da 
cidade. Toda a gente ia dar o mesmo passeio, tanto os turistas
como os locais; a maioria limitava-se a caminhar até ao fim da
praia e a voltar; uns quantos demoravam-se a espreitar as
poças deixadas pela maré, mas eram poucos os que faziam a
escalada.

O areal deserto era plano, duro e fresco sob os seus pés.

- Parece uma estrada mágica - disse Kathleen. - Aparece e
desaparece. Brigadoon.

- É o Mont-SaintMichele... sem o castelo - disse Joyce.
- E é muito parecido com caminhar sobre as águas.

- Ou abrir o mar.

- Com uma sugestão de perigo, não acha? A hipótese remota de
ficarmos presas, como o Robison Crusoc.

Brigadoon, referência ao filme em que uma aldeia com o mesmo
nome aparece e desaparece temporariamente- (N. da T)

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 151

- Bem, com um restaurante à vista - disse Kathleen apontando
para o café de madeira da praia batido pelos 
elementos. As gargalhadas ecoaram sobre a água.

Na ilha, só avistaram três rapazes magricelas que procuravam
vida selvagem nas poças deixadas pelas marés 
empunhando camaroeiros. Os seus gritos excitados eram agudos e
insistentes.

- Ei, Carter.
- Ei, olha!
- Ei, aqui.

Joyce olhou para cima. Da praia, a subida para o cume de Salt
Island parecia relativamente fácil mas ali, na base 
da subida de mais de quinze metros, o caminho parecia não
passar de um precipício entre dois enormes pedregulhos
escarpados. Uma corda amarela com nós caía ao longo de um
deles. Teria de se içar, braçada após braçada? Imaginou-se
pendurada da corda, gritando por ajuda. Joyce conseguira ser
tão bem-sucedida a evitar alturas, que quase esquecera o
quanto as odiava.

- Não temos que fazer isto se não quiser - disse esperando que
a sua hesitação não fosse muito óbvia.

- Não se preocupe comigo. Estar assim ao ar livre dá-me
energia e, habitualmente, consigo dormir melhor. Estou 
com esperança de conseguir dormir oito horas de seguida esta
noite.

- Está bem. - Joyce tirou da mochila umas sapatilhas e uma
camisola, - Alinho.

Tentou não pensar em quedas e manteve os olhos fixos em
Kathleen que ia alguns metros à sua frente. Em cinco minutos
chegaram, ofegantes, ao topo.

Joyce protegeu os olhos e moveu-se lentamente, como se fosse
um foco de luz, absorvendo o panorama de Good Harbor. O rio
nem se via e a ponte pedestre parecia uma miniatura japonesa.
O sal dos baixios brilhava com um tom verde-escuro à luz da
tarde, enquanto motoristas indiferentes corriam 
contra o céu escuro, dirigindo-se a casa para jantar.

Virou-se. As varandas do hotel vermelho estavam desertas mas,
a seu lado, estavam sentados uns poucos 
felizardos silencio-

152 1 ANITA DIAMANT

sos, nos alpendres das suas casas debruçadas sobre a zona
privada da praia. Joyce imaginou a vista de que desfrutavam,
sobre a Salt Island e os seus faróis gêmeos.

Virou-se novamente para observar o grande arco do oceano
escuro, cento e oitenta graus de céu lambido pela água, cheio
e vazio, azul sobre azul, fresco e distante. Joyce sentia-se
tonta - uma tontura momentânea e semelhante à induzida pelo
champanhe. Olhou para terra e para a zona das rochas que se
estendiam por baixo da Atlantic Avenue, onde as Bass Rocks
estavam cobertas pelo costumeiro manto de gaivotas e
corvos-marinhos, pássaros pré-históricos, secando as asas 
rugosas ao vento.

Joyce esforçou-se por memorizar as cores, as formas
específicas das rochas, dos telhados, dos 
quebra-mares e dos bicos banhados naquela luz.

Virou-se para a mansão construída sobre o penhasco, um castelo
yankee quadrado que inspirava fantasias de riqueza em todos
quantos entravam em Good Harbor. Engraçado como, visto dali, 
não parecia tão grandioso, engolido pelas colinas cobertas de
árvores que tinha por cima e atrás. 
Da próxima vez traria binóculos.

Kathleen, entretanto, estava perfeitamente imóvel, virada
directamente para o mar. Absorvia o calor do sol do fim da
tarde. Saboreava a sua própria respiração, inspiração,
expiração, acalmando-se depois da subida.

Joyce viu uma mulher solitária a caminhar na praia com uma
saia comprida bege a esvoaçar em torno dos tornozelos. Olhou
para Kathleen, agora de rosto virado para cima a estudar o
céu.

- O que chamaria àquela cor? - perguntou Kathleen. - Cerúleo?

- É quase púrpura, não é? Tão suculento, não é? Quase Joyce
procurou a palavra adequada - 
chocolate. Kathleen riu-se.

- Chocolate-azul? Não me parece muito apetitoso, - Oh, não? O
azul é a cor do paraíso, onde se pode comer o chocolate todo e
ter o sexo que se desejar. Na verdade nunca

 A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 153

percebi como é que a cor preferida de alguém pode ser outra
que não o azul.

- Então não lhe digo que a minha cor preferida é a cor da
areia de Good Harbor.

- Eu perdoo-lhe.

- Só há outro sítio de que gosto tanto como deste - disse
Kathleen. - Halibut Point.

- Nunca lá estive.

- Em todos estes anos? - Kathleen repreendeu-a. - Tem de lá
ir. É maravilhoso. Muito diferente disto. Só rochas e
penhascos... não há areia. É magnificente. Costumava levar lá
os meus filhos. 
Um dia, em todos os Verões, sem os avisar, arrancava-os da
cama antes do amanhecer. 
Adormeciam no carro e eu subornava-os com biscoitos e termos
de chocolate quente para que acordassem. Caminhávamos até à
rocha maior e mais distante que conseguíssemos encontrar e, no
momento em que víamos o Sol a nascer, cacarejávamos todos como
os galos. - Kathleen pôs as 
mãos em concha e cacarejou.

Os rapazes que estavam nas rochas mais abaixo olharam para
cima.

Kathleen cacarejou outra vez. Joyce acenou aos rapazes.
- O Buddy ia convosco?

- Não. Ele levava os rapazes à pesca sem mim, por isso Halibut
Point era a minha pequena aventura com eles. Dizia a Buddy que
íamos tomar o pequeno-almoço ao nascer do Sol, o que era
verdade. 
íamos ao restaurante em Lanesville. O Hal comia sempre
panquecas com manteiga fresca e o Jack uma tosta mista.

«Tem de lá ir para o nascer do Sol, Joyce. É... bem - Kathleen
estendeu as mãos para a paisagem e abraçou-a - tão belo como
isto.»

- Já me convenceu. Mas não me parece que consiga arrastar a
Nina.

- O Hal deixou de vir no ano em que fez catorze anos. Mas o
Jack continuou a ir até acabar a escola secundária. No último

154 1 ANiTA DIAMANT

ano que lá fomos foi ele a conduzir e, quando lá chegámos,
abriu-me a porta do carro. - Kathleen 
sorriu com a recordação. - Muito galante.

Um barco a motor muito elegante deslizou pelo horizonte,
saltando ligeiramente sobre as águas. O gemido agudo do motor
soava um pouco mais alto que o bater do casco cortando as
vagas.

Joyce deitou-se em cima de uma rocha plana que libertava o
calor do sol e o odor acre dos pássaros.

- Está na hora de voltarmos? - perguntou com os olhos
fechados.

- Não há pressa por causa da maré, se é isso que quer dizer.
- Kathleen olhou para o centro da ilha por cima do ombro.
Costumava haver uma espécie de lago nas rochas. Ainda lá deve
estar. Eu e os rapazes costumávamos ir lá.

- Vamos ver.

- Tem a certeza?

- Sigo-a para onde quer que seja - disse Joyce.
- Faz-me bem ao ego. Joyce sorriu.

- Há cerca de um ano encontrei uma mulher muito interessante
numa reunião. Engraçámos uma com a outra e viemos a conversar
pelo caminho. Mas quando lhe perguntei se queria ir tomar um 
café, ela disse que não, que já tinha mais amigas do que o
tempo lhe permitia. Imagine uma coisa assim.

- Já há muito tempo que não fazia uma nova amiga. Mas creio
que a culpa é sobretudo minha - disse Kathleen. - Sou muito
reservada. Não... como é que se diz?... não me abro.
Especialmente se algo não está bem. Foi-me inculcado que não
se expoem as nossas coisas em locais que toda a gente 
possa ver. Torna a vida solitária. A minha avó costumava dizer
que os Irlandeses são um povo solitário. Dizia-o com uma
espécie de orgulho.

«às vezes penso que uma das razões porque a Pat se sentiu
atraída pela religião foi a intimidade que 
testemunhou entre as Irmãs que nos ensinavam. As Irmãs de São
José eram muito

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 155

ou as mulheres... não nos batiam... muito bondosas connosco e
generosas umas com as outras. - 
Kathleen fez uma pausa. - Joyce viu a luz do Sol incidir sobre
o cabelo branco de Kathleen e os seus olhos Subitamente
estavam cheios de lágrimas.

- Kathleen?

Estou bem. Só sinto falta dela. Da minha irmã.

É claro. Mas pode falar comigo, sabe. Sobre tudo.

Sim. - Kathleen pousou a mão no ombro de Joyce por instantes.
- Eu sei. - As ondas bateram na gruta funda por baixo delas e
soltaram um odor a salmoura fresca. Kathleen pôs-se de pé.
- Está pronta para explorar?

- Indique o caminho.

Atravessaram uma rocha razoavelmente plana e foram subindo,
contornando grandes rochedos de granito cobertos por gelos
muito antigos. Não foi preciso muito tempo para que Kathleen 
encontrasse o lago que se revelou um charco de água salobra
rodeado de um emaranhado de ervas. Pequenas vespas zumbiam por
cima da superficie espelhada.

- Lamento - disse Kathleen franzindo o nariz. - Suponho que a
minha verdadeira recordação é do prazer que o Hal e o Jack
tinham em descobrir o lago.

Joyce acocorou-se.

- Percebe-se porquê. Está cheio de vida, aquecida pelo sol e
alimentada pela merda dos pássaros.

Kathleen riu-se.

- Livra, é uma companhia muito fácil. Basta dizer um palavrão
e rebenta logo a rir.

- Você é uma má influência. Hoje em dia, praguejo como um
carroceiro. Bem, pelo menos pelos 
meus padrões. O Buddy diverte-se imenso com isso, para dizer a
verdade.

- Oli, óptimo. Então agora sou conhecida na casa dos Levine
como a mulher que corrompeu a Kathleen.

156 1 ANITA DIAMANT

- O Buddy chama-lhe Dr.' Joyce.
- Ali.

- Bem, Doutora, acho que é melhor irmos.

- Está bem, Kathleen, mas preciso de fazer chichi.
- Força.

Joyce hesitou.

- Eu acompanho-a. - Num movimento flexível, Kathleen
acocorou-se e puxou as calças e a roupa 
interior para baixo.

- Uau! Para alguém tão senhoril, é muito boa a fazer isso.

- Obrigada - disse Kathleen com uma dignidade fingida. Joyce
riu-se e conseguiu uma imitação razoavelmente boa.

- Não costumava fazer concursos de chichi quando era miúda?
- perguntou Kathleen olhando para a urina que escorria pelas
rochas e secava sem deixar rasto. - 
Eu e a Pat fazíamo-lo no quintal, no Verão. A minha avó
apanhou-nos uma vez. Correu atrás de nós pela casa toda com
uma escova de cabelo na mão, mas nós éramos demasiado rápidas
para ela.

- Acho que nunca entrei num concurso de chichi em toda a minha
vida. Isto é um verdadeiro marco!

- Mazel TovI - disse Kathleen começando a rir. - Hoje
tornou-se numa mulher.

Aquilo fez com que Joyce começasse a rir e em breve estavam as
duas caídas, tentando respirar e chorando a rir.

- Oh, oh, oh - disse Joyce puxando as calças para cima. Nem
sequer é assim tão engraçado. 
Consegue imaginar a nossa figura?

- Receio que sim. - Kathleen limpou os olhos e pôs-se de pé.
- Acho que é melhor descermos pelo outro lado. É capaz de ser
um pouco mais rápido.

Dirigiu-se a uma cascata de rochas que parecia cada vez mais
ameaçadora a Joyce à medida que 
iam descendo. Kathleen apontava-lhe pontos de apoio e
cantarolava baixinho; Joyce tentava controlar o seu pânico
crescente. Não me vou acobardar, pensou.

Expressão de congratulação ou felicitação. (N. da T)

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 157

Merda, não posso acobardar-me. O que é que a Kathleen poderia
fazer? Levar-me ao colo?

Passados quinze minutos já estavam no areal e voltaram para a
praia com a água a lamber-lhes os tornozelos. Kathleen agarrou
na mão de Joyce e ergueu-a num gesto de consagração.

-Agora pode dizer ao mundo que conquistou Salt Island.
- Vamos mandar fazer umas camisolas - disse Joyce.

- Está bem - disse Kathleen. - Mas primeiro vamos beber
qualquer coisa.

     158  Anita Diamante

BUDDY ESTAVA À ESPERA, à porta, quando Kathleen regressou a
casa.

- Desculpa - disse ela. - Fui com a Joyce tomar uma margarita
ao Rocky Neck quando viemos da praia.

Ele seguiu-a até à cozinha onde ela começou a descrever o
passeio em Salt Island.

- Foi tão lindo, Bud. Descobrimos aquele lagozinho que os
rapazes adoravam. Acho que a Joyce estava um 
bocado nervosa na descida, mas eu estava absolutamente calma.
Bastante bom para uma velhota, bem?

Ele ficou a olhá-la por um breve instante.

- Bom? - disse esforçando-se por manter a voz calma. - E se
tivesses caído? E se ela tivesse caído? Os 
nadadores -salvadores já lá não estavam. Há mais de uma hora
que já está escuro. Quase telefonei para o emprego do Jack.
Estive prestes a chamar a polícia. Nem sequer pensaste naquilo
por que eu estava a passar?

Ele estava quase aos gritos e Kathleen sentiu-se gelar de
vergonha. Buddy deixou-se cair numa cadeira e pôs a 
cabeça entre as mãos.

- Desculpa - disse ela baixinho. - Devia ter-te deixado um
recado. Não pensei. Eu só... esqueci-me de mim 
própria.

Ele não se mexeu. O relógio fazia tíc tac por cima das cabeças
de ambos.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 159

Kathleen aqueceu uma lata de sopa e comeram em silêncio. logo
depois ela foi deitar-se com um número da Library Digest.
Buddy ficou na sala de estar com a televisão ligada.

Por muito que lamentasse ter preocupado Buddy, Kathleen tentou
não se sentir culpada por causa do dia que passara com Joyce.
Estava demasiado cansada para ler e apagou a luz. Passando as 
mãos pelos músculos das coxas e das pernas, pensou em tomar
uma aspirina; provavelmente estaria dorida de manhã.

Acordou, horas antes do amanhecer, sentindo-se desconfortável.
Em frente ao espelho da casa de banho puxou a camisa de noite
para cima e ficou a olhar para a mama. A pele estava vermelha
e irritada, o mamilo estava inflamado e sentia uma dor surda
no peito. Kathleen olhou para o rosto macilento e assustado.
Que é que fizera?

Mais tarde, nessa manhã, o Dr. Singh assegurou-lhe que aqueles
sintomas nada tinham a ver com o exercício físico.

- Por favor, Mrs. Levine - disse ele bondosamente. - Esqueça
isso. Problemas cutâneos são efeitos secundários normais.
Acontece a muitos pacientes e os sintomas desaparecem quando o
tratamento chega ao fim.

Olhou para a mama de todos os ângulos e pôs um dedo ao de leve
na cicatriz.

- Acho que não está tão mau que nos impeça de continuar. Marcy
deu estalinhos com a língua.

- Não está a usar nenhumas loções nem sabonetes novos, pois
não? - Kathleen olhou-a irada. - É 
claro que não - apressou-se Marcy a dizer estendendo-lhe
amostras de dois cremes espessos e pouco atraentes.

As técnicas foram compreensivas.

- É bastante horrível - concordou Terry. Pela primeira vez,
olhou para a mama de Kathleen como se esta fosse uma entidade
autónoma.

- às vezes aparece assim de repente - disse Rachel. - Mas
também pode desaparecer depressa, Experimente meter umas
quantas toalhas molhadas no frigorífico. Alivia.

160  ANiTA DIAMANT

As palavras reconfortantes da clínica inteira não a ajudaram.
Kathleen encarou aquilo como uma ofensa pessoal. Aqueles
sintomas eram lembretes desagradáveis para que não esquecesse
- nem por umas poucas horas - que tinha um cancro. Como se ela
pudesse esquecer.

Deitada na marquesa com o braço acima da cabeça, a mama
exposta, Kathleen ficou a remoer naquilo. Cancro, cancro,
cancro, cancro. Nunca se transformava num ruído sem sentido da
mesma forma que acontecia com as outras palavras, se as
repetíssemos muitas vezes. Havia qualquer coisa 
na forma como as letras se juntavam que era estranhamente
maligna.

Aí estava outra palavra terrível, pensou, maligno. A máquina
deslocou-se para o local apropriado e a voz de Terry soou nos
altifalantes.

- Está pronta, Mrs. Levine?
- Maligno - murmurou ela.

- Sente-se bem? - perguntou Terry.
- Sim - respondeu. Não, pensou.

Quando Joyce lhe telefonou mais tarde, nessa manhã, Kathleen
contou-lhe o que acontecera.

- Merda, isso não é justo - disse Joyce e apareceu duas horas
mais tarde com uma embalagem de limonada e um saco cheio de
soutiens desportivos de algodão ainda com as etiquetas.

- Nem posso acreditar que se tenha dado a este trabalho disse
Kathleen.

- Ei, isto é exactamente o mínimo que posso fazer.

Era a primeira vez que Joyce ia a casa de Kathleen. Admirou as
estantes encastradas nas paredes da sala e deteve-se a estudar
a cronologia dos retratos da família: de Hal e Jack enquanto
bebés sorridentes, a Hal e Jack como adultos sorridentes.

Quando chegaram ao alpendre, Joyce maravilhou-se com o jardim
onde as flores de Kathleen estavam em flor.

- Como é que se chama aquela? - Joyce apontou para um canteiro
de flores vermelhas.

A PRAIA DE GoOd HARBOR 1 161

- Acho que se chama Tentativa de Estudante.

- Está a brincar.

- Posso ir verificar.

- Não se incomode. Vá sentar-se debaixo do toldo que eu
trago-lhe uma bebida.

Bebericaram a limonada quase sem falar. Joyce achou Kathleen
com um ar cansado. Os braços dela teriam aquele ar esquelético
no dia anterior?

- O Buddy estava aborrecido comigo - disse Kathleen após uma
longa pausa.

- Por chegar atrasada?

- Sim. Sim. E sei que é uma estupidez, mas sinto que estou a
ser castigada por causa de ontem.

- Por não ter telefonado?
- Por me ter divertido.

- Não faça isso a si própria.

Kathleen não disse nada e, pela primeira vez, o silêncio entre
ambas foi desconfortável.

- Posso ir buscar-lhe mais alguma coisa? - perguntou Joyce.
- Não, acho que vou tentar dormir.

- Está bem. Venho cá amanhã e levo os soutiens que não lhe
servirem. - À porta deu um abraço a 
Kathleen e agradeceu-lhe por ter dito aquilo que estava a
pensar. - Telefone se precisar de alguma coisa.

O dia seguinte foi pior. Kathleen acordou a sentir-se como se
tivesse levado com uma tonelada de tijolos ou tivesse sido
atropelada pelo coiote dos desenhos animados do Papa-Léguas.
Sentia-se como se estivesse envolta em algodão em rama.
Sentia-se como o seu velho cão, Kirchel, que quase já não se
tinha de pé e que Buddy levara ao veterinário para que o
abatesse. Ocorria-lhe uma imagem após outra, deitada na cama,
tentando reunir energias suficientes para se levantar.
Usou todas as suas forças só para se vestir. Relutantemente,
pediu a Buddy que a levasse à clínica onde pediu para falar
nova-

162  ANITA DIAMANT

mente com o médico. Sentia-se culpada por o estar a incomodar
dois dias seguidos, mas ele entrou com uma expressão de
simpatia no rosto.

- Vou pedir umas análises ao sangue, mas suspeito que não
encontraremos aí qualquer explicação 
para o seu cansaço - disse o Dr. Singli depois de a ter
auscultado para verificar pulmões e coração. 
- Não estou a querer insinuar que a sua fadiga não seja
genuína. Esse é um efeito secundário mais do que comprovado.
Mas também isso passará, Mrs. Levine.

A caminho de casa, Kathleen fechou os olhos e pensou no
sotaque do médico. «Paassará.» Como 
seria ser beijada por um homem com uma dicção tão bonita?
Pensou e dormitou até Buddy se inclinar sobre ela e murmurar
que já tinham chegado.

Sentiu-se um pouco melhor, arrumou a cozinha, leu o jornal e
fez os exercícios ao braço. Mas depois sentiu-se novamente
esgotada e deitou-se no sofá.

Kathleen abriu os olhos três horas mais tarde, sentindo-se
dorída, tonta e transpirada. Devia ter 
sonhado, pois tinha o coração aos saltos. Buddy deixara-lhe um
recado na mesa da cozinha pedindo desculpa por se ter zangado
com ela no dia anterior e dizendo que chegaria cedo a casa.
Kathleen sentiu-se abandonada.

- Detesto isto - disse em voz alta, enojada pelo cheiro a
azedo do seu corpo e pelo gosto desconhecido que tinha na boca
e que era provocado pela pena de si mesma. - Recuso-me a viver 
assim.

Foi até ao computador, ligou-se ao sistema da biblioteca e
procurou Saída Final. O subtítulo, 
«Questões Práticas da Partida Voluntária», pareceu-lhe
sinistramente cómico e riu-se ao ver a mensagem que apareceu
no ecrã: «Exemplar desaparecido.» Essa é boa, pensou. Suponho
que alguém usou a receita e esqueceu-se de devolver o livro. A
Joyce acharia um piadão àquilo.

Mas não mencionou o livro a Joyce quando ela lhe telefonou a
convidá-la para uma caminhada. 
Kathleen desculpou-se:

- Sinto-me tão cansada que só me apetece ler e dormitar o dia
inteiro. Espero que não se importe.

A PRAIA DE Good HARBOR  163

Sentada na cadeira, no alpendre, Kathleen examinou o conteúdo
do caixote de livros infantis do templo. Ficou horrorizada com
a fraca qualidade da escrita e das ilustrações dos anos 60,
mas também envergonhada com o pouco que sabia sobre os
conceitos básicos do judaísmo de que os 
livros falavam. Escreveu uma nota à rabi dizendo que não havia
nada na «colecção» que valesse a pena conservar e
acrescentando que não se sentia com forças para se encontrar
com Brigid.

Com aquele assunto despachado, ligou a televisão e ficou a ver
séries antigas. Nessa noite Buddy fez-lhe companhia enquanto
via programas noticiosos que pareciam ter como objectivo
aterrorizar as audiências: os médicos cometiam erros terríveis
sem qualquer remorso; os supermercados vendiam carne estragada
e vitaminas envenenadas; os polícias eram cruéis.

Kathleen dormiu mal. Quando Joyce lhe telefonou no dia
seguinte, Kathleen desculpou-se novamente. À noite, viu um
programa sobre fabricantes de automóveis que descuravam as
regras na construção de equipamentos de segurança; sobre
assassinos adolescentes; sobre como a Internet era um campo
minado de pornografia e ideologias do ódio. O telefone tocou.

Buddy tapou o bocal com a mão e disse-lhe que era uma senhora
de uma rede de auto-apoio para pacientes do cancro da mama.
Quereria Kathleen atender? Ela abanou a cabeça.

- Tens a certeza, Kath? - perguntou Buddy.

Ela levantou-se, sem dizer palavra, passou à frente da
televisão e saiu pela porta das traseiras. 
Buddy seguiu-a e apanhou-a.
- Hoje apanhei um belo peixe - disse ele quando iam a chegar
ao fim do quarteirão e ficaram a olhar para a água iluminada
pelo luar. Falava depressa de mais, contando-lhe que um dos
seus fornecedores ia deixar o negócio, que Miguel, o seu
subgerente, adorara o peixe e a mãe lho fritara com milho
picante. Kathleen sabia que Buddy estava a esforçar-se, mas
não conseguiu arranjar energias para lhe fazer as perguntas
que facilitariam a conversa. Deu-lhe o braço e regressaram.

164 1 ANiTA DIAMANT

Na manhã seguinte, quando as luzes se apagaram na sala de
tratamento, Rachel disse:

- Estamos a meio, Mrs. Levine. - O laser dividia a sala em
duas. Kathleen fechou os olhos, mas o foco de luz vermelha
continuava na sua frente.

Vou a meio e Julho está quase passado, pensou. O Verão está a
passar depressa ou devagar?

- Está pronta, Mrs. Levine? - perguntou Rachel.

- A Mrs. Levine está tão pronta quanto lhe é possível de
momento - disse Kathleen.

- Bem, isso é honestidade - disse Terry. Rachel riu-se
baixinho por trás dela e ouviu-a no intercomunicador. A
máquina cantarolou a sua musiquinha de quinze segundos e
depois eram horas de ir para casa.

Nessa tarde Kathleen recebeu um telefonema de Jack. Hal
telefonou à hora de jantar e disse que iria a casa uns dias,
em breve.
- Talvez no início de Agosto, se me conseguir organizar.
Kathleen pensou nos seus dois filhos em casa. Agir como se
tudo estivesse bem requereria muito esforço.

- Quando é que lhes telefonaste? - perguntou a Buddy.

- O que é que queres dizer com isso? - disse ele, virando-se.
- Deixa lá. - Ligou a televisão.




JOYCE TENTOU NÃO levar muito a peito as rejeições diárias de
Kathleen. Telefonou a uma enfermeira de oncologia, que já
entrevistara, e que lhe assegurou que o cansaço era normal nos 
doentes com cancro. Por isso Joyce começou a mandar postais
patetas e tentava ser engraçada e divertida ao telefone,
transformando as novidades sem importância em pequenas
anedotas: a mais recente oferenda a Nossa Senhora de Forest
Street fora um molho de cravos cor de laranja com um aspecto
desgraçado; o rapaz malcheiroso que aparava a relva de Joyce
escondera uma série de revistas Playboy na garagem. Joyce
concluía as conversas com o relatório do progresso das 
pinturas.

- Tem de vir cá ver o meu quarto etéreo - disse na esperança
de a intrigar, mas Kathleen não reagiu 
ao convite.

- Eu não me importo de ir aí - ofereceu Joyce.
- Falamos amanhã de manhã - disse Kathleen.

Depois de ter pintado o quarto de Nina, Joyce pintou a entrada
e depois o escritório. Trabalhava lenta e meticulosamente.
Remendava e lixava até a mais pequena das fissuras e polia o
estuque recém-aplicado antes de o pintar. Na casa de banho,
pintou com uma esponja uma camada de branco por cima do azul,
sugerindo um céu nublado. Ficou de tal forma perita com os
pincéis mais pequenos, que nem se dava ao trabalho de proteger
os vidros com fita adesiva e quase nem sujava 
as janelas.

166 1 ANITA DIAMANT

Já tratava o empregado da loja de ferragens, que tinha a
estrela-do-mar tatuada no pulso, pelo 
primeiro nome. Ralph tinha uma namorada, a Linda, que lhe
trazia todas as tardes um biscoito de manteiga de amendoim,
mas Joyce punha sempre base e bâton quando ia à loja para
comprar gesso ou um pincel novo.

Frank telefonava-lhe todas as manhãs e todas as noites com uma
nova adenda à litania das desculpas relacionadas com o
trabalho. Passada uma semana deixou 
de lhe perguntar se ele vinha, e ele nunca lhe pediu que fosse
ter com ele. Ela sentia-se furiosa, mas também instalada numa
rotina confortável. Levantava-se antes das oito da manhã e
andava pela casa, passando as mãos sobre o trabalho do dia
anterior, estudando a forma como dera as pinceladas e
planeando a tarefa seguinte.

Joyce nem sequer se dava ao trabalho de ligar o computador.
Escrevia postais a Kathleen e cartas a 
Nina que lhe respondia com uma série de notas ofegantes.
Estava a ter umas férias tremendas. Os miúdos eram tremendos.
Precisava de meias. Poderia a Joyce, se fizesse o favor,
enviar-lhe creme enlatado para bolos? Tinha sido escolhida
para capitã da equipa de futebol. Podiam mandar-lhe mais 
dinheiro para comprar doces na cantina?

Os dias de Joyce tornavam-se cada vez mais estereotipados.
Frank telefonava. Ela telefonava a Kathleen. Escrevia a Nina.
Pintava e, às quatro da tarde, já recitava, palavra por
palavra, as principais histórias do dia fazendo 
coro com o locutor da National Public Radio. Comprava jantares
já cozinhados no supermercado e comia-os enquanto lia o jornal
e bebia dois copos de vinho. Fazia por não pensar em Frank da 
mesma forma que evitava tocar com a língua no chumbo rachado
do último molar direito.

Adormecia depois do noticiário das onze e sonhava que pintava
paredes enormes num palácio ao pé do mar.

- Pareço uma freira ou coisa do género - pensou, olhando-se ao
espelho da casa de banho.

- Eu e a minha AVM.

A PRAIA DE GOOD HARBOR  167

Certa tarde, conseguiu arrastar-se até Good Harbor, mas só
andou até meia praia. Aquilo era demasiado solitário sem a
Kathleen.

Depois de cinco dias sozinha, foi de carro a Belmont,
sentindo-se um pouco como uma ladra quando abriu a porta da
sua própria casa. Deixou os quartos na semiobscuridade, com as
cortinas corridas, enquanto via o correio. Só umas poucas
cartas requeriam a sua atenção. Frank pagava as contas e 
atirava fora a publicidade. Enfiou a roupa interior que
restava num saco de plástico. Deitou-se na cama de Nina e
cheirou o vago odor que ainda permanecia a champô de morango.

Joyce andou de divisão em divisão. Frank mantinha a casa limpa
na sua ausência. Não havia pratos no lava-loiça e a cama
estava feita; apenas o cesto da roupa suja dava testemunho da
sua vida de solteiro. Fechou a porta atrás de si sem sequer
ouvir as mensagens no atendedor. A colónia de Nina tinha os
dois números de telefone e o Frank comunicava-lhe tudo aquilo
que requeria realmente os seus cuidados.

Na sua segunda viagem a Belmont, poucos dias depois, Joyce
sentiu-se menos como uma ladra e mais como um fantasma. Da
porta do frigorífico tinham sido removidos os avisos relativos
à última época de futebol. O interior estava vazio com
excepção de uma colecção de caixas do pronto-a-
comer chinês. Começou a escrever um recado para Frank: «Olá.
Estive cá», mas depois parou. O que é que tinha para lhe
dizer?

- Onde estás? Não te parece estranho que não nos tenhamos
visto durante duas semanas? 
Devemos marcar um encontro para ir ao cinema... ou para ir ao
advogado?

Amarrotou o papel e enfiou-o no bolso. Não ligou o rádio na
viagem para GloUcester e pensou se estariam mesmo a caminho do
divórcio. Gostaria de poder discutir aquilo com Kathleen, mas
ela estava demasiado exausta devido ao tratamento. Joyce
precisava de dar uma caminhada; aquele não lhe parecia assunto
para ser discutido ao telefone, principalmente porque ainda
não tinham falado dos maridos.

168 1 ANITA DIAMANT

Talvez devesse lá ir, pensou Joyce enquanto passava a ponte,
ou talvez isso seja forçar as coisas. 
Kathleen estava, afinal de contas, a travar uma batalha com o
cancro; como poderia Joyce ir queixar-se do seu casamento? Foi
para casa.

Nessa noite, um grande estrondo acordou-a, num sobressalto
tal, que já estava sentada na cama ainda antes de ter aberto
os olhos. A tremer, viu que o mostrador luminoso do relógio
digital indicava 4:24. Malditos guaxínins.

Deitou-se. A escuridão já não era propriamente profunda, mas
passar-se-ão ainda horas antes de poder começar a pintar.

Um pássaro cantou lá fora, muito antes de o Sol ter nascido.
Talvez cantasse durante o sono, pensou, pondo as mãos sobre os
olhos. Talvez os pássaros sonhassem que cantavam e cantassem a 
dormir.

Levantou-se, lembrando-se do que Kathleen lhe dissera de
Halibut Point ao nascer do Sol. Vestiu uma camisola, umas
calças, calçou sapatilhas, aqueceu os restos do café do dia
anterior e dirigiu-se ao carro.

O silêncio era tão espesso que quase podia cheirá-lo. Joyce
parou antes de abrir a porta e susteve a respiração. O véu da
Nossa Senhora brilhava à luz da rua. A mãe perfeita, pensou e
caminhou na direcção da estátua. Não é como eu. Fico toda
chateada porque a Nina não quer ir ao cinema comigo. Pôs um
dedo nos lábios de Maria. Mas o que sabe a senhora disso,
Menina Maria? Os rapazes são mais fáceis. Toda a gente o diz.

Joyce chegou à estrada principal sem ter visto um único carro.
Bocejando e bebendo o café, conduzia abaixo do limite de
velocidade até uma camioneta lhe apitar e depois
ultrapassá-la. A música jorrava pelas janelas abertas e ela
sentiu o baixo do rádio da camioneta vibrar-lhe no peito.

- Cabrão! - gritou Joyce a plenos pulmões com o coração aos
pulos. Endireitou-se e prestou mais atenção à estrada até
chegar ao centro de Rockport que parecia completamente
adormecido, à excepção de um súbito odor a batatas fritas.

A PRAIA DE GoOd HARBOR  169

Volto para tomar o pequeno-almoço, pensou Joyce. Sento-me ao
balcão e converso com a empregada e depois conto tudo à
Kathleen.

Subindo a colina depois de Rowe Point, Joyce carregou no
acelerador, passando velozmente por antigas igrejas
transformadas em casas particulares, passou por promontórios
modestos e paredes de granito, condomínios fechados, um hotel
em mau estado, por casas que cobiçara durante anos.

Saberei eu para onde vou? Pensou e depois viu a pequena
tabuleta a indicar o Parque Estadual. 
Encolheu-se quando os travões guincharam e os pneus uivaram e
depois ficaram silenciosos. Mas, ei, ali estava ela, parando
ao lado do parque de estacionamento fechado a cadeado. Ou
talvez devesse ir para casa.

Joyce era, sabia-o, uma pessoa fundamentalmente úmda.
Armava-se em corajosa mas, mesmo em adolescente, tivera medo
de correr riscos. Na faculdade nunca experimentara ácido nem
sequer apanhara uma grande bebedeira. A ideia de ir à boleia
Europa fora com as colegas fora demasiado assustadora, os
perigos demasiado vívidos.

Convenceu-se a passar por cima da corrente à entrada do
parque. O que diriam os cabeçalhos? 
Mulher de Meia-Idade Apanhada a Entrar em Propriedade Privada.

Caminhou lentamente, olhando para o chão para evitar raízes e
buracos. Uma lanterna teria sido 
uma boa ideia, mas lá se arranjaria. O ar por baixo das
árvores era verde e lamacento. Pequenos sons restolhantes nos
arbustos assustaram-na. Ratos, suponho.

E se o céu estiver encoberto e for um dia horrível para o
nascer do Sol?

E se houver um violador na praia?

E se eu descontraísse e continuasse a andar?

A floresta terminava abruptamente e o céu abria-se sobre
terras baixas cobertas de mato e areal. A 
brisa agreste e salgada atingiu-a no rosto e despertou-a e
agora já conseguia ouvir o oceano.

170 1 ANITA DIAMANT

A gravilha espalhava-se sob os seus pés enquanto seguia por um
caminho estreito através de flores da praia e de espinhos. Um
monte enorme de escória de granito erguia-se à sua esquerda,
dez andares de detritos provenientes de pedreiras há muito
abandonadas.

Conseguiste, congratulou-se Joyce e começou a atravessar a
paisagem lunar preta e branca de pedras e pedregulhos.
Procurava cuidadosamente onde pôr os pés, temendo as fendas
que se abriam na escuridão e as poças de água. Pelo menos era
mais fácil do que escalar Salt Island.

E era tão magnificente como Kathleen dissera. De cada vez que
Joyce percorria uns quantos metros ou movia a cabeça, a forma
do mundo alterava-se completamente. A arquitectura aleatória 
de penhascos e fragas, polidos pelas águas e pelo tempo,
enquadrava um mar totalmente chão que, àquela luz, quase não
se distinguia do céu.

Deve ser incrível no meio de uma tempestade, pensou Joyce. Mas
o horizonte estava calmo e vazio. 
Nem uma gaivota, nem um corvo-marinho, nem sequer uma rede
para lagostas à vista.

Era vazio mas não silencioso. Escutou o incessante ruído
húmido da maré, a rebentar e a respirar 
debaixo de si, espraiando-se contra os incontáveis recortes da
praia. A água do mar batia nas pedras, era sorvida por entre
as pedras, sobre as pedras, acabando por, eventualmente,
desfazer as pedras em areia. Para todo o sempre.

A luz era agora mais forte, mas continuava descolorida. O dia
estava a amanhecer por entre as nuvens. Que tipo de pintura se
conseguiria obter com todo aquele cinzento?, pensou,
examinando a costa tão longe quanto a vista alcançava. Era
tudo luz cinzenta, água cinzenta, rocha em tons de 
cinzento. E eu de calças de fato-de-treino cinzentas e
camisola cinzenta e cheia de medo cinzento.

Joyce sentia-se como se estivesse no fim do mundo. Estendeu os
braços, arqueou as costas e esticou-se, com as mãos muito
acima da cabeça. Suspirou, virou-se e viu-o.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 171

A uns trinta metros, sobre um penhasco pendurado sobre a água
e que formava um ângulo de setenta graus. Estava descalço,
tinha umas calças de ganga com as pernas cortadas e uma camisa 
de trabalho de mangas compridas. Estava completamente imóvel
com um cigarro na boca.

Joyce ficou tão sobressaltada que levou algum tempo a sentir
medo. Deveria afastar-se? Tê-la-ia 
visto? Que estaria ele a fazer ali? Que estava ela a fazer
ali?

Ele viu-a reparar nele e atirou o cigarro ao mar. Levantou o
braço e acenou, fazendo um arco largo e exagerado com o braço,
de um lado para o outro, como se estivesse a chamar a atenção 
de um navio.

- Oláaa, - gritou ele.

Provavelmente não é um assassino, pensou ela, e retribuiu o
aceno.

Ele encaminhou-se na sua direcção. Ela olhou em volta, na
esperança de avistar mais alguém, mas não havia ninguém. Em
poucos instantes ele estava ao seu lado.

- Não é nenhuma doida, pois não? - disse-lhe ele com um lindo
sorriso que revelou dentes pequenos e tortos.

- Eu não. A minha amiga Kathleen recomendou-me esta paisagem
ao nascer do Sol e eu não conseguia dormir.

- Tenho uma irmã chamada Kathleen. - Era irlandês.

- Os guaxinins acordaram-me. Não consegui voltar a adormecer.

- E o seu marido?

- Durante a semana está na cidade.
- Coitado.

Joyce encolheu os ombros.

Vem aqui muitas vezes? - estremeceu com o lugar-comum. É a
primeira vez - disse ele sorrindo novamente. - Tem uma vista
espectacular. Faz-me lembrar a minha terra.

- Irlanda?
- Sim.

172 1 ANiTA DIAMANT

Tinha o cabelo preto preso num pequeno rabo-de-cavalo no
pescoço; a pele clara, macia nos 
nós dos dedos e nos pulsos. Andava na casa dos 30, pensou
Joyce, mas não conseguia perceber se era quatro ou dez anos
mais novo do que ela.

- Tem mais alguma pergunta? - disse ele.

- Não tem frio? - perguntou ela, mais uma vez horrorizada pelo
tom maternal da sua voz. Que se passava consigo?

- Deve ter uma criança em casa.

- Bem, tenho uma filha com doze anos. Está na colónia de
férias. - Pronto, agora ele sabia que 
estava sozinha-

- Tem saudades dela.
- Sim.

- Eu também tenho saudades da minha menina. Mas não da mãe
dela.

É divorciado?

Nunca me casei com ela.

E agora Joyce sabia que ele estava sozinho.

Apareceu uma gaivota. Juntos, viram-na pairar no horizonte. A
paisagem branca e preta transformara-se em sépia. As nuvens
baixas no horizonte revelaram ser, afinal, um banco de 
nevoeiro, que se aproximava deles. Amortalhando a água e
exalando brumas sobre os seus rostos.

- Uma manhã misteriosa, não é? - disse ele e tremeu de frio.
- E eu estou um bocado gelado. Não devia ter deixado os
sapatos na carrinha. Apetecia-me um café.

- Lamento. Não trouxe. - Joyce tapou a boca com a mão. Deve
pensar que eu sou idiota.

Ele riu-se.

- Não quer vir beber um café comigo? Há um restaurante óptimo
mais abaixo na estrada.

- Claro. - Joyce começou a pensar como estaria o seu cabelo
quando iniciaram o caminho de regresso.

Ela abrandou para ultrapassar uma fenda com cerca de um metro
de largura entre duas rochas e ele estendeu-lhe a mão para a
ajudar. Manteve a mão dela apertada durante um milésimo de

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 173

segundo depois de ela ter saltado. Joyce deixou que fosse ele
a tirar a mão primeiro.

Quando entrou no carro para o seguir até ao restaurante em
Lanesville, pensou em virar à esquerda em vez de virar à
direita. Poderia contar a Kathleen como encontrara um belo
irlandês de madrugada, em Halibut Point, como namoriscara um
pouco e desaparecera na manhã. Essa seria uma boa história com
um final adequado. O homem podia ser um tarado que atraía
mulheres para a morte.

Mas Joyce não acreditava que ele fosse perigoso. Tinha um
sorriso doce e a forma como a olhava era... Era como água no
deserto. A mão dele era macia. Queria saber o seu nome. E era 
apenas uma chávena de café num local público. Daria uma
história ainda melhor.

O restaurante era um cubículo de aspecto alegre pelo qual já
passara mil vezes pensando sempre em parar. Era capaz de ser o
mesmo sítio onde Kathleen costumava levar os rapazes.

Ele sorriu-lhe quando abriu a porta. Chamava-se Patrick.
Pediram ovos e torradas e beberam café atrás de café enquanto
ele fumava e falava. Estava nos Estados Unidos há seis meses e 
trabalhava para o primo de um amigo que dirigia um serviço de
correio expresso. Trabalhava de noite e enviava dinheiro para
a filha de
2 anos, Clare. Também mandava dinheiro para a mãe. Mas não
para Elizabeth, a namorada. 
Cuspiu o nome dela como se fosse uma praga.

Patrick crescera nos arredores de Dublin, deixara a escola mas
obtivera o diploma do secundário na escola nocturna. Queria ir
para a universidade para estudar Geografia.

- Geografia? - perguntou Joyce.

- Sim. E poesia. - Debitou a lista dos poetas irlandeses
contemporâneos seus favoritos, com nomes que soavam como um
soneto de belas sílabas sem sentido: Padriac, Ciaran, Donagh, 
Nuala. Ela observava-o enquanto as palavras jorravam dos seus
lábios desírmanados - o inferior mais cheio que o superior.

174 1 ANiTA DIAMANT

Ofereceu-lhe um Malboro e ela aceitou. Não fumava desde que
saíra da faculdade, mas era um pretexto para lhe tocar na mão
enquanto ele lhe acendia o cigarro. O seu braço ficou quente
do contacto. Os olhos dele eram de um azul quase de anil.

Patrick atirou uma nota amarrotada de $20 para cima do balcão
quando saíram. No exterior, Joyce encostou-se à cabina da
carrinha dele, deixando que a humidade fria do metal lhe
chegasse às costas. Patrick debruçou-se sobre ela, apoiado
sobre uma mão que colocou ao lado do seu rosto. 
Um metro e setenta, pensou ela.
O seu hálito cheirava a tabaco.

Porque saiu da escola? - perguntou Joyce.

Isso é uma longa história. - Baixinho, quase a murmurar,
contou-lhe como fora, num sábado de manhã, arranjar a janela
da sala da professora de Matemática. Ela estava à espera dele,
era o primeiro ano que dava aulas. Era nova, tinha cabelo
preto e olhos castanhos. - Uma rapariga alta. 
Da minha altura. Bonita. - Pensavam que estavam sozinhos no
edificio, mas tinham sido apanhados 
no vestiário e ele nunca voltara.

Joyce ficou a olhar para a boca dele. Ele inclinou-se e
beijou-a suavemente.

- Posso voltar a vê-la? Joyce assentiu.

- Amanhã aqui, para almoçar?

Ela assentiu novamente e ele ficou com o seu número de
telefone.

Acompanhou-a ao carro e beijou-lhe a mão. Joyce apercebeu-se
de que, afinal, não contaria a 
Kathleen a sua manhã em Halibut Point.

    A praia de Good Harbor  175

KAThLEEN PÔS o cinto de segurança e ficou, distraída, com os
dedos sobre a chave que não rodou na ignição. Buddy deu a
volta ao carro até ao lugar do condutor.

- Estás bem?

- Estou óptima. - Ligou o carro e saiu do estacionamento.
Kathleen conduziu o carro lentamente até ao fim do quarteirão
e esperou por uma aberta no trânsito. Porque haverá tantos
carros hoje? 
Porque é que vão todos tão depressa? Porque é que ninguém me
deixa entrar? Agarrou o volante com força.

Finalmente houve uma abertura no trânsito e ela entrou na
estrada. Um camionista apitou e o coração dela começou a bater
mais depressa. Aproveitando a oportunidade, Kathleen entrou na 
rotunda, encostou-se à direita e seguiu na direcção da ponte.
Apercebeu-se de que estava ofegante. 
Ao passar por cima do rio, viu uma longa fila de carros que a
ultrapassavam. Olhou para o conta-quilómetros. Não vou mesmo a
trinta, ou vou? Quando outro carro a ultrapassou, ela olhou e
viu que o motorista a insultava.

Fixou os olhos na traseira do carro que ia na sua frente e
tentou acompanhá-lo. Oh meu Deus, pensou. Oh meu Deus. Quando
saiu da ponte, Kathleen encostou, passou para o lugar do
passageiro, abriu a porta e vomitou para a areia da berma.

O que teria comido na noite anterior? Ou a nausea seria
provocada pelas radiações?

176  ANITA DIAMANT

Contou até cem e sentiu que a pulsação se acalmava um pou co.
Não era uma intoxicação alimentar nem efeito das radiações
pensou. Era tudo provocado pela sua cabeça. E se não se
recompusesse, acabaria a ser arrastada para um psiquiatra.

Encontrou uma pastilha para o mau hálito, escovou o cabelo e
voltou a ligar o carro, obrigando-se a pisar o acelerador até
o con ta-quilómetros marcar um pouco mais de setenta
quilómetros por hora, que era o máximo que conseguia aguentar.

- Eu consigo - disse, lançando um olhar cheio de pânico ao
retrovisor. - Tenho de conseguir.

Kathleen chegou ao consultório com dez minutos de atraso mas
ninguém fez comentários ou pareceu reparar na sua agitação.
Devo ser melho r actriz do que pensava. Ou talvez eles não
estejam sequer interessados.

Na verdade, toda a clínica estava um pouco fora dos eixos.
O Dr. Singh estava numa conferência em Boston. A sua
substituta uma mulher forte com sotaque russo, entrou para
verificar os pa râmetros da máquina e quase nem olhou para
Kathleen. Rachel estava de baixa e Terry de férias. As
substitutas chamaram 1h., «querida» e levaram tempo de mais 
a pô-la em posição.

De costas, com o braço levantado, o seio nu, tentou não pensar
que tinha de conduzir de regresso a casa. Fechou os olhos para
não ver o fino feixe vermelho do laser mas este era visível
por detrás das pálpebras baixas, vibrando e desvanecendo-se
como um arame carmim.

Depois da sessão de tratamentos, Kathleen bebeu um chá morno
na cafetaria demasiado iluminada do hospital e depois andou às
voltas na loja de presentes durante muito tempo. Pelo menos
àquela hora não haveria muito trânsito, pensou. Poderia
conduzir como uma velhinha e eles ultrapassá-la-iam. Eu vou
conseguir, disse a si própria. Já fiz isto um milhão de vezes.

Tinha-o feito com crianças aos gritos no banco de trás.
Tinha-o feito com arbustos incendiados de 
ambos os lados da estrada.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 177

Tinha feito aquele pedaço de estrada após o descerramento da
lápide funerária de Danny, com Buddy soluçando ao seu lado. Eu
consigo, pensou. Mas quando se aproximou da ponte, começou a 
tremer.

- O que se passa? - uivou e voltou a sair da estrada. -
Pronto, pronto - disse no tom que usava com 
as crianças do jardim-infantil. - Não tens que passar a ponte.
Podes dar a volta.

Mas isso faria com que a viagem tivesse muitos mais
quilómetros. O que seria pior! Olhou para os 
nós dos dedos e apercebeu-se de que as mãos lhe doiam devido à
força com que segurava o volante. Só queria chegar a casa.

- Vamos para casa - disse a si própria com firmeza olhando-se
no espelho retrovisor. Saiu da via rápida e apanhou a estrada
mais longa obrigando-se a respirar lentamente: inspirar,
um-dois-três; expirar, um-dois-três.

Nessa noite perguntou a Buddy se se importaria de a levar na
manhã seguinte.

- Era bom ter companhia.

- Só se me deixares levar-te a tomar o pequeno-almoço depois.
Com Buddy ao volante na manhã seguinte, Kathleen não se sentiu
tão aterrorizada, mas a passagem da ponte acelerou-lhe o
coração e ficou com as mãos a transpirar. Manteve os olhos
fixos no parapeito da ponte e contou. Buddy não deu por nada.

Ninguém parecia dar por nada. Uma das filhas de Marcy estava
com varicela e ela não estava a trabalhar. Quando Joyce
telefonou, Kathleen disse-lhe que se sentia um bocado tonta,
mas até Joyce pareceu não ficar preocupada. Pensou que Joyce
seria capaz de adivinhar que algo se passava.

Kathleen sentou-se debaixo do toldo no alpendre e tentou ler,
mas não conseguia concentrar-se. 
Acabou por ir para a sala, onde estava mais fresco, e dormitou
em frente da televisão. Não atendia o telefone a não ser que
ouvisse a voz de Buddy no atendedor de chamadas. Escutou a
mensagem da rabi Hertz e outra da rapariga, a Brigid.

178 1 ANiTA DIAMANT

Manteve-se afastada do carro. Buddy fez os recados e foi
comprar as mercearias. Chegou a casa depois do trabalho e
encontrou-a adormecida no sofá. Sentou-se na cadeira ao lado
dela e apoiou a cabeça numa mão, preocupado. O Hal e o Jack
tinham-lhe telefonado para a loja para saber o que se 
passava com a mãe: tinha-lhes parecido estranha quando tinham
falado com ela ao telefone. Buddy dissera-lhes que Kathleen
estava apenas cansada. Era isso o que ela lhe dizia
invariavelmente.

Ela acordou, viu a expressão do rosto de Buddy e disse-o
novamente.

- Vou ficar bem. É da radioterapia. Eles dizem que vou ficar
boa. - Depois inventou mais uma história acerca da caminhada
que dera com Joyce em Good Harbor.


    A Praia de Good Harbor  179

JOYCE SENTIA-SE EXCITADA e ofegante. Acordou antes das seis da
manhã e foi até ao fim de Rocky Neck na quietude nublada. De
regresso a casa, ligou o computador, escreveu um poema 
sobre o nascer do Sol e apagou-o. Quando Frank telefonou,
estava sentada no chão da cozinha a olhar para o pedaço que
pintara de roxo.

- Estou a tentar a cor de beringela - disse-lhe, tossicando
para clarear a garganta.

- Estás bem?

- Acho que é dos vapores da tinta. Mas acho que estou quase em
condições de pensar seriamente no livro, agora que as pinturas
estão quase prontas.

- óptimo.

Joyce não disse nada.

- Bem, então não te empato.

- Não estás a empatar-me - disse Joyce, imediatamente
aborrecida por ele terminar a conversa de forma tão abrupta.
-As coisas no trabalho vão bem?

- Sim. Uma loucura. - Conseguia vê-lo a encolher os ombros.
- Bem, tenho de ir. Ainda tenho de telefonar à Kathleen.

- És uma boa amiga - disse Frank. - Falamos mais tarde. Assim
que desligou o telefone, Joyce foi tomar um duche. Estou a
lavar as mentiras, pensou. Não que tenha mentido a aiguém.
Ainda.

180 1 ANiTA DIAMANT

No carro, sintonizou uma estação de heavy metal e levantou o
som. Era só barulho, mas abafava os seus receios e parecia
apurar-lhe os sentidos.

Patrick beijou-a distraidamente quando se sentou ao balcão
para almoçar. Não estava falador como no dia anterior. E não
se tinha barbeado.

- Tive uma noite muito longa - explicou. - Fiz dois turnos. Só
agora é que me despachei. - Fumava um cigarro atrás de outro e
limitou-se a sorrir quando Joyce tentou fazer conversa, o que
não era fácil. Não podia falar da família, por isso contou-lhe
a história da estátua que tinha no jardim, desde o episódio do
acidente quase fatal de Ricky até às devoções mais recentes de
Theresa.

Depois de a empregada lhes ter servido as sanduíches, comeram
em silêncio e Joyce começou a pensar que aquele seria o seu
último encontro. Mas Patrick perguntou-lhe se tinha tempo para
um passeio em Plum Cove antes de ele ir para casa dormir.
Passaram em silêncio por mães que conversavam e brincavam com
os filhos na pequena praia rochosa.

Patrick encostou-se a Joyce quando regressavam aos carros
acariciando-lhe a mão.

- Tenho-me sentido tão só aqui - disse. - És muito fixe por me
aturares, Joycey.

Ela apertou-lhe a mão e ofereceu-lhe os lábios para que os
beijasse. Ele beijou-a. Entrou no carro dela e segurou-lhe o
rosto entre as mãos, beijando-a. Durante dez minutos beijou-a
e depois pousou os lábios junto ao ouvido dela e disse:

- Amanhã, Joycey, vens visitar-me ao meu pobre quartinho?
- Sim, - Outra vez ao meio-dia?
- Sim.

Ele escreveu o endereço.

Joyce aumentou o volume do rádio ainda mais e manteve-o assim,
baixando-o apenas quando fez o telefonema diário a Kathleen
que lhe voltou a dizer que não. Quando Frank telefonou,
deixou-o falar para o atendedor.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 181

- O dia parece estar óptimo para a praia - disse ele. - Espero
que estejas a aproveitar.

Foi um dia longo que ela preencheu com os tectos, o trabalho
de que gostava menos.

De manhã, tomou banho em vez de duche. Tratou das unhas e
acabou por sair de casa cedo, chegando a Rockport uma hora
antes do combinado, o que se revelou útil, uma vez que não
conseguia encontrar o apartamento de Patrick. Encontrou a
agência imobiliária de que ele lhe falara, mas não havia porta
nenhuma no endereço que lhe dera. Finalmente, foi até à parte
de trás, ao parque de estacionamento, que ficava nas traseiras
das lojas, e ele estava à espera, empoleirado num poste de
madeira, a fumar.

Joyce seguiu-o por umas escadas acima que conduziam a uma
cozinha escura com espaços vazios nos locais onde deveriam
estar o frigorífico e o fogão. Passaram por uma fila de portas
de cores desmaiadas, todas elas fechadas com um cadeado.

- Quem é que vive aqui? - perguntou.

- Trabalhadores - disse Patrick que ia na sua frente. -
Sobretudo irlandeses. Com dois empregos, muitos deles. Mandam
dinheiro para casa.

O quarto de Patrick ficava ao fundo do corredor. As duas
janelas, com cortinados feitos de colchas 
velhas e floridas, davam para a rua. Cinco cartazes enormes de
luta livre estavam afixados às paredes.

- Não são meus - disse apontando as expressões horríveis e os
músculos inchados. - O miúdo que viveu aqui antes de mim
pô-los na parede e escondem as rachas, - Acendeu outro
cigarro.

Calças de ganga e camisas de trabalho estavam cuidadosamente
dobradas e arrumadas em caixas azuis que também continham
meia-dúzia de livros, uma caixa de Marlboros, um cinzeiro e um 
candeeiro de bicha. O colchão enorme ocupava a maior parte do
pavimento, com um cobertor de material sintético, verde e
gasto, firmemente esticado, a cobri-lo. Parecia-se,
estranhamente, com a cela de um monge. Ou com a cela de um
monge estranho.

182  ANiTA DIAMANT

Ele agarrou-lhe na mão e beijou a parte de dentro do pulso.
Ela mal conseguia respirar.

Quando ele fechou a porta Joyce entrou em pânico. Teria
perdido o juízo? Ninguém sabia onde ela 
estava.

- Estás bem? - perguntou ele, recuando e estendendo-lhe a mão
como se ela fosse um cão desconfiado. Deixou que ela tomasse a
iniciativa.

Ela hesitou e depois beijou-o na boca. Beijaram-se, de pé. Ele
não estava com pressa. Abraçaram-se e ele passou-lhe os braços
pelas costas. Segurou-lhe a cabeça e enterrou os dedos no seu
cabelo. 
Os seus carinhos - deliberados, quase castos - faziam Joyce
sentir-se tonta.

Tinha de se sentar, de se deitar. Mas ele manteve-a de pé,
beijando-a, acariciando-lhe a nuca, as 
costas, as orelhas, o rabo, tudo menos os seios e o púbis.

Ela gemeu. Patrick afastou-se um pouco e sorriu-lhe como se
tivesse obtido uma espécie de vitória.

- Podes ir, se quiseres.

Joyce afastou-se, sentindo-se como se ele a tivesse
esbofeteado, - Que queres dizer?

- Bem, o sítio onde vivo não é bem um palácio, ou é?
- E que diferença é que isso faz?

- Não sei. - Encolheu os ombros. - Os americanos são, podem
ser...

Joyce imaginou uma quantidade de mulheres a virem ali e a
franzirem o nariz perante a sordidez. 
Embora aquilo não fosse verdadeiramente sórdido. Era velho mas
estava bastante limpo. Ela pôs-lhe as mãos nas ancas e
encostou-se a ele.

Ele riu-se.

- Então está bem.

Puxou-a para o colchão onde se beijaram e acariciaram como um
par de miúdos do liceu até Joyce pensar que iria desmaiar.
Patrick levantou-se e desculpou-se dizendo que tinha de ir à
casa de banho.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 183

Vai buscar um preservativo, pensou Joyce, que se descalçou. A
porta fechou-se com um clic quando ele voltou. Patrick
deitou-se e começou a beijá-la. Desapertou-lhe as calças e
meteu a mão por baixo da blusa, beijando-a. Despiu-a
lentamente. Com a língua e com os dedos acariciou-a
demoradamente dos pés à cabeça.

Segurou-lhe a cabeça entre as mãos e murmurou em céltico
- incoerências sibilantes e ronronadas, aquecendo o interior
da sua orelha expectante. Acariciou-lhe as coxas com o
interior aveludado dos seus braços quase lhe provocando um
orgasmo e depois fez uma pausa, longa e dolorosa, antes de
percorrer o resto do caminho com a mão.

Enfiou os dedos dos pés dela na boca e ela riu-se com a
intensidade do prazer. Subiu-lhe pelas coxas e entrou dentro
dela. Dedos e língua virando-a do avesso. Ele era experiente e
generoso. 
Levou o seu tempo e parecia saber quando deveria aplicar um
pouco mais de pressão. Muirmurou quando ela atingiu o clímax:

- Oli, Joycey.

Joyce sorriu a si própria no regresso a casa. A sua pele
resplandecia. Os seus lábios resplandeciam. 
Tinha um aspecto jovem. Teria sido o orgasmo mais intenso e
mais gratificante que alguma vez tivera ou era apenas da
novidade?

Pintou três armários nessa tarde. Acabou por mentir
descaradamente a Frank quando este lhe perguntou como correra
o dia.
- Andei a comprar antiguidades - disse. Dormiu doze horas e
acordou às oito e meia com o telefonema de Frank.

Depois Patrick telefonou, tal como dissera que faria, às dez.
- Dá-me um par de horas para dormir. Estou arrasado. Estava na
rua à espera dela e beijou-lhe a mão quando lhe tirou o saco
com muffins e café. Ela ficou sentada na cadeira de dobrar que
havia no quarto a vê-lo comer.

Ele comeu com grandes dentadas e bebeu o café até ao fim.
Joyce observou-o a limpar a boca com o guardanapo.

- És a cura para a solidão - disse Patrick pondo a chávena
dentro do saco.

184 1 ANiTA DIAMANT

Encostou-se à parede, estendendo as pernas em cima da cama e
tirou um livro da prateleira, um livro grosso e muito
manuseado, uma antologia de poetas irlandeses contemporâneos.

- Vem sentar-te ao pé de mim, Joycey. - Bateu na cama a seu
lado. - Deixa-me ler-te uma coisa. 
- Leu três poemas repletos de saudades de um amante e de uma
terra muito verde, que se revelaram ser uma e a mesma coisa.

Quando terminou, beijou-a na face e levantou-se de um pulo.
- volto já.

Tirou-lhe as roupas, desta vez de pé. Esfregando o nariz nos
seios dela, acariciando-lhe as coxas, 
ajoelhando-se na frente dela, amparando-a com as mãos quando
ela vacilou. Houve um momento em que Joyce temeu que ele
parasse ou que fizesse algo de cruel. Mas isso não aconteceu.

Em três dias seguidos Joyce saiu daquele quarto leve como um
papagaio de papel mas cada vez mais perplexa. Quando
regressava a Gloucester, preocupou-se com a forma como ele
nunca se despia nem a deixava tocar-lhe abaixo da cintura.
Impedia-a mesmo de o acariciar por baixo da camisa que nunca
tirava, agarrando-lhe nos pulsos, suave mas enfaticamente, até
ela deixar de tentar.

Joyce desejava dar-lhe aquilo que ele lhe dava, mas ele
recusava. Mudava de posição quando tentava encostar-se a ele.
Quando tentava tocar-lhe no sexo, fazia que não com a cabeça.

- Porquê? - perguntou-lhe, ofegante, querendo-o dentro de si.
- O teu prazer é o meu prazer - dissera ele, tirando a cara do
meio das suas mãos, fazendo um caminho de beijos por entre os
seus seios, até aos dedos dos pés e subindo até ao clitóris,
onde se demorou até ela o deter.

E só parava quando ela o fazia parar, quando estava
encharcada, fraca, dorida de prazer. 
Quando ela dizia, «Chega.» Ou quando eram duas e meia da
tarde.

O turno das lagostas, chamava-lhe ele, das três da tarde até
às onze da noite, embora fizesse frequentemente horas
extraordinárias até de madrugada. A sua rota habitual levava-o
por toda a Costa

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 185

Norte, se bem que já tivesse chegado a locais tão distantes
como o Maine ou a cidade de Nova lorque.

Disse-lhe que por vezes, demasiado tenso para dormir,
procurava um local onde ficava a ver o Sol nascer sobre o
oceano. Como na manhã em que se tinham encontrado em Halibut
Point.

-Agora já não volto lá sem ti - disse Patrick quando estavam
deitados nos lençóis muito usados. - Será o nosso pedaço de
céu. Ao romper da manhã, o encontro casual de dois corações
solitários. 
Joyce arrepiou-se.

- Gostas de me ouvir falar, não gostas? - murmurou ele com os
lábios na orelha dela.

Enquanto regressava a casa, congeminou formas de lhe arrancar
a camisa. Praticou maneiras de lhe perguntar porque é que não
se despia com ela. Era impotente? Tinha sida? Era padre? Havia
uma câmara no quarto? Era um psicopata a preparar-se para a
assassinar brutalmente?

Havia de pensar nalguma coisa antes do encontro seguinte. Ele
ia numa viagem de três dias, até Connecticut, dissera.
Telefonar-lhe-ia às dez horas na manhã do regresso. Joyce não
sabia como iria aguentar tanta espera, Provavelmente acabaria
de pintar o quarto e começaria a cozinha.

Quando avistou o supermercado, Joyce decidiu que não podia
esperar nem mais um minuto por uma bebida fresca e parou junto
da máquina de bebidas em frente do supermercado.

Procurando trocos na carteira ouviu chamar o seu nome.
- Joyce!

Era Buddy Levine.

- Fico tão contente por a ver - disse. - Há muito tempo que
lhe queria agradecer. Ultimamente a Kathleen tem andado tão
triste em casa que, se não passassem tanto tempo juntas, eu
ficaria muito preocupado com ela.

186  Anita Diamant


NO DIA SEGUINTE, Joyce apareceu ao meio-dia à porta de
Kathleen.

- Vou levá-la a almoçar. Não aceito desculpas, Kathleen não
tentou desculpar-se.

- Está com bom aspecto - disse. - A escrita está a ir melhor?
- Não. Mas encontrei uma lojinha óptima em Rockport. Joyce
rodou sobre si própria para exibir o vestido novo. - Calce uns
sapatos e vamos embora.

Foram ao Traveler's, um restaurante recentemente renovado na
Rua Principal onde as sanduíches de peixe eram feitas com pão
caseiro. Sentadas por baixo de uma árvore junto da janela,
Joyce estudou o rosto de Kathleen enquanto via a lista. As
faces estavam demasiado encovadas e ela parecia tensa e
distraída. Joyce apercebera-se de que Kathleen se agarrava com
força à porta do carro a caminho da cidade.

- E que tal um copo de vinho? - perguntou Joyce.

- Eu estou bem, sabe - disse Kathleen muito depressa. - Mas
estou desejosa que o tratamento acabe. Está a dar cabo de mim.
- Isso é mesmo só fadiga?

- Acho que sim. O Buddy anda a insistir para que fale com
alguém. Mas tenho-a a si, não é?

- Sim, tem. - Joyce estudou a lista. Que havia de dizer?
«Desculpe, mas tenho andado demasiado ocupada com o meu
namorado com quem não chego a ter relações sexuais para
reparar nos

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 187

toques que provavelmente me tem dado diariamente ao telefone»?
Ou talvez, «Ainda bem que encontrei o Buddy, que me contou
como lhe tem andado a mentir.»

Ouviu-se uma pancadinha no vidro. Kathleen disse adeus a um
polícia jovem e fardado com todo o esplendor: botas pretas
reluzentes, boné e arma no coldre.

- Jimmy Parley - disse a Joyce. - Um antigo aluno. - Fez-lhe
sinal para que entrasse.

- Olha para ti - disse apertando-lhe a mão enorme.

- Olá, Mrs. Levine. Sabia que a minha filha vai para o
jardim-infantil no próximo ano?

- Impossível. Alyssa, não é?
- Sim!

- Até custa a crer. Desculpa, Jimmy, esta é a minha amiga
Joyce Tabachnik. Comprou a casa dos Loquasto na Forest Street.
Perto da casa do teu primo Bob.

O polícia apertou a mão de Joyce e depois perguntou a
Kathleen:

- Como se tem... hum... sentido ultimamente?
- Vou ficar boa - disse Kathleen com firmeza.

- óptimo. Já me tinham dito. óptimo. Bem, tenho de ir, mas dê
cumprimentos ao Mr. Levine e diga ao Hal que tem de me
telefonar da próxima vez que cá vier.

- Diz também olá à Cynthia.

- Lembro-me dele no jardim-de-infância - disse Kathleen. Era
um rapazinho tão tímido. Uma vez adormeceu quando estavam a
ouvir uma história. Acabou o curso um ano depois do Hal. E
agora olhe para ele. E é pai.

A comida chegou e Kathleen descontraiu-se um pouco. Disse a
Joyce que a vizinha lhe tinha oferecido mais três cigarros de
erva.
- Para me abrir o apetite - disse Kathleen. -Acho que a Louisa
pensa que eu devia engordar.

- Nisso tenho de concordar com ela - disse Joyce. - Mas quem é
essa Louisa? Uma traficante de droga?

Kathleen riu-se.

188 1 ANiTA DIAMANT

- Devia ver a Louisa. É o epítome da senhora fina da Nova
Inglaterra. Deve ter quase oitenta anos. 
Mas quando o marido teve um cancro no estômago, há uns anos
atrás, a erva ajudou-o a aguentar a quimioterapia. - A vida de
Louisa Moore Bendix dava uma grande história que ia da sua
avó, a proíbicionista, aos bisnetos que viviam no Kuwait.
Joyce escutava-a agradecida, apercebendo-se do pouco que tinha
para contar.

Nina estava a adorar a colónia de férias, mas as suas cartas
não tinham nada para comentar. E o que é que se pode dizer das
pinturas de paredes? Frank continuava desaparecido em acção e 
aquele não era o melhor momento para falar do seu casamento.
E, principalmente, Joyce não queria falar da única coisa que
lhe ocupava o espírito. Tenho andado tão obcecada com Patrick
que nem sequer reparei que Kathleen estava com problemas.

Kathleen começou a dobrar o guardanapo.

- Oli, não - disse Joyce -, vamos comer a sobremesa.

- Diga-me lá outra vez como o azul sabe a chocolate -
provocou-a Kathleen enquanto Joyce a convencia a acabar de
comer o gelado, vendo cada colherada como uma vitória pessoal.
O relógio de Kathleen estava-lhe largo no pulso.

Quando entraram no carro, Joyce disse:

- Vamos dar um passeio. Ordens do médico.

Kathleen enfiou as mãos debaixo das pernas para evitar
agarrar-se novamente à porta e disse com um grande suspiro:

Não sei.

Joyce fingiu que não ouvia e virou na direcção da sua casa.
Podemos parar para ir buscar uns chapéus. E quero mostrar-lhe
a casa por dentro.

Talvez seja melhor esperar no carro.

                        - Por favor, entre só um minuto? Ainda
ninguem viu a casa. Que quer dizer? 
Certamente que Frank já a viu.

Joyce abanou a cabeça.

- Ele não veio cá de todo?
- Não.

- Mas já se passaram semanas, não foi?

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 189

- Umas quantas, acho. Está muito ocupado com o trabalho.
Kathleen pensou se deveria fazer mais perguntas sobre Frank.
«Mete-te na tua vida», tinha sido a máxima da sua infância.
Mas agora parecia-lhe que isso seria um defeito numa amiga.

A expressão de Joyce não deixava transparecer nada quando
meteu o carro no quintal e saiu.

- Ta-ra - entoou quando entraram na casa.

A sala, vazia à excepção de uma cadeira e de uma carpete
branco-suja, estava pintada de cor de mel - quase dourada - à
luz do Sol.

- Lindo - disse Kathleen.

- Venha ver. - Joyce fez-lhe sinal para que a seguisse pelo
corredor. O escritório, num rosa-translúcido, estava
completamente vazio com excepção de um calendário sobre uma
secretária sem mais nada em cima.

- Que bonito - disse Kathleen na casa de banho.

- Não olhe para aqui - disse Joyce fechando a porta para não a
deixar ver as latas de tinta e o escadote no quarto principal.

O quarto de Nina era o que parecia mais habitado, com cartazes
nas paredes e uma cama baixa feita com lençóis roxos que davam
um ar fresco em contraste com as paredes pintadas de
azul-claro. Ela tem saudades da filha, pensou Kathleen.

O chão da cozinha estava forrado com jornais. Joyce acabara de
pintar os armários e as paredes de um castanho-aberto. Havia
alguns pedaços aqui e ali, na parte de baixo da parede,
pintados a roxo-escuro.

- Ainda não decidi bem se consigo viver com esta cor - disse
ela estendendo a Kathleen uma camisa de mangas compridas e um
boné de basebol da Nina.

- É linda. As cores estão perfeitas. Onde é que foi buscar a
ideia de pintar uma das paredes da sala num tom mais escuro?

- Contratei uma decoradora para me dizer o que devia fazer
- disse Joyce algo envergonhada.

- Mas porque é que o Frank ainda não viu isto? - perguntou
Kathleen suavemente- - Ele não tem vindo cá aos
fins-de-semana?

190 1 ANiTA DIAMANT

- Tem andado muito ocupado. - Joyce fez um gesto com a mão
como se estivesse a afastar um insecto. - Já nem sequer me
importo com isso.

- Não se importa?
- Vamos à praia.

Kathleen manteve-se em silêncio no carro enquanto subiam a
colina, preocupada e confusa com a forma como Joyce respondera
- ou não respondera - às suas perguntas sobre Frank.

- Deixo-a aí e vou estacionar - disse Joyce.

Kathleen atravessou a ponte e sentou-se à espera. Estava um
dia para os adoradores do sol, quente 
e quase sem nuvens, com uma brisa fresca que vinha do mar.
Kathleen estremeceu de prazer quando o calor lhe atravessou as
roupas. Enterrou as mãos na areia, mexendo os dedos na camada 
macia aquecida pelo sol, enterrando-os na areia fresca e dura
que estava por baixo.

- Sinto-me como um vampiro libertado da praga do seu destino -
disse Kathleen limpando as mãos quando Joyce se sentou.
- Tenho evitado o sol. Pergunto-me se isso terá piorado as
coisas. As coisas?

Os tratamentos, acho. E Agosto. Já estamos quase em Agosto.
Agosto é... - Kathleen calou-se. 
Para quê dizer-lhe?, pensou. Joyce tentou encontrar o olhar de
Kathleen por baixo da aba do chapéu.

- Agosto é, para mim, um mês difícil.

Kathleen ergueu os olhos e viu, de relance, que Joyce a
olhava, aguardando e acenando com a cabeça. Oli, porque não.
-Agosto é para mim um mês dificil. Porque o meu filho morreu
em Agosto.

A boca de Joyce abriu-se e fechou-se. Passado um instante
perguntou:

Teve três filhos?

Danny. O do meio - disse Kathleen baixinho. - Morreu a
14 de Agosto.

- Danny.

A PRAIA DE GoOD HARBOR 1 191

- Tinha três anos. O Hal tinha quatro. Quase cinco. - Kathleen
endireitou os ombros e olhou de frente para Joyce que estendeu
a mão e a pousou sobre a mão de Kathleen.

- Estavam a brincar no jardim da frente com as bicicletas.
O Danny estava a andar no velho triciclo do Hal. O Hal tinha
uma bicicleta nova com rodinhas de apoio. O telefone tocou. -
Kathleen fez uma pausa. - Fui lá dentro atender. - Passara-se
tanto tempo desde a última vez que contara aquela história que
as palavras lhe pareciam pequenas e distantes na sua boca. 
- O condutor era um homem de idade. Demasiado velho para
conduzir. 
Perdeu o controlo do carro. Na verdade nem sequer vinha muito
depressa. Acho que vinha aí a quarenta a hora, se tanto.

«Mas subiu o relvado e entrou no jardim e... Nem sequer
percebeu o que tinha feito. Quando saiu do carro ele... Bem,
não devia conduzir um carro. Não consegui culpá-lo. Culpei a
filha dele. Ele provavelmente sofria de Alzheimer, se bem que
nessa altura não lhe chamássemos assim.

«Isto passou-se a 8 de Agosto - disse Kathleen com a voz
embargada. - Ao princípio pensámos que ele tinha uma hipótese.
A Pat veio nessa noite. Eu já lhe tinha dito que ela era
enfermeira? 
Dormia connosco no hospital. Falou com todos os médicos, todos
os especialistas. As enfermeiras foram maravilhosas. Ele
recebeu os melhores cuidados graças à Pat.

«Mas os estragos eram demasiado grandes. No cérebro. «No dia
14 deixámo-lo partir.» 
Kathleen calou-se e os seus ombros curvaram-se. Tirou
suavemente a mão debaixo da mão de 
Joyce e abraçou os joelhos.

- Oh meu Deus - murmurou Joyce.

- Nessa altura eu estava grávida do Jack. Ainda não o sabia.
Soube-o em Setembro, não em Agosto.

Kathleen olhou para o horizonte.

- Todos os anos, a partir do meio de Julho, uma parte de mim
fica à espera. Nunca tenho consciência plena disso e, passados
todos estes anos, isto ainda me assalta. Primeiro, espero que 
seja Agosto, depois espero pelo dia 8 e depois pelo dia 14. A
dado mo-

192    ANiTA DIAMANT

mento olho para um calendário e então lembro-me. Oli, estou a
espera que o Danny morra.

Joyce não desviara os olhos do rosto de Kathleen que se
descontraíra um pouco depois da tensão de lhe contar. Pôs-se
de pé, estendeu a mão a Joyce e disse:

- Vamos andar.

Era um dia barulhento em Good Harbor. A rebentação batia na
praia onde multidões de crianças guinchavam, provocavam-se e
riam-se. Três rapariguinhas, dentro de água até às coxas,
davam as mãos e saltavam, aos gritos, de cada vez que uma onda
lhes batia nas barrigas convexas. Uma jovem mãe mergulhava os
pés do filho bebé, que soltava risadinhas, nas ondas. Um grupo
de três mulheres conversava, com os braços cruzados sobre os
estômagos enquanto os filhos mergulhavam na rebentação.

Joyce estremeceu perante aquele quadro de mães-e-filhos que
lhe parecia agora uma série de insultos brutais à perda de
Kathleen.
- Há tão poucos homens por aqui durante a semana - disse
Joyce.

- Mesmo aos fins-de-semana há sempre mais mulheres - disse
Kathleen agradada por também Joyce ter reparado nisso. -
Porque é que acha que será?

- Por haver mais mães em casa com os filhos? Por haver mais
mães que tomam conta dos filhos do que pais?

- Sim - disse Kathleen. - Mas vêem-se muitas mulheres sem
filhos, também, a caminhar e a conversar. Nós não somos as
únicas aqui sem filhos para entreter. Porque é que acha que
será?

- Por as mulheres serem mais espertas do que os homens?
- Não tenho a certeza disso. - Kathleen abanou a cabeça.
Embora nós pareçamos aproveitar as oportunidades para
conversar. E este é um local perfeito para isso.

A maré inundara a praia logo a seguir ao hotel vermelho.
Viraram-se e começaram a regressar.

- Kathleen, desculpe se não quiser falar mais nisso, mas tenho
que lhe perguntar uma coisa. A história de Danny, e Agosto e
tudo mais. Não lhe parece que os seus sintomas, a fadiga, têm
algo a ver com isso? Foi há quantos anos? 

A PRAIA DE Good HARBOR 1 193

Kathleen sentiu a garganta apertar-se. Fora há vinte e cinco
anos, mas ela não o diria. Nem mesmo 
a Joyce. Isso transformaria tudo numa simples equação: pobre
Kathleen; é claro que está a sofrer. 
Afinal de contas, são vinte e cinco anos. Ela não queria ouvir
nenhuma frase do tipo «Pobre Kathleen».

- Foi há muitos anos.

Joyce apercebeu-se da hesitação na resposta de Kathleen e
fizeram a maior parte do caminho de regresso em silêncio. Por
baixo da mansão, estavam crianças acocoradas com camaroeiros
junto ao rio. Uma menina pequena, com um fato-de-banho
amarelo, estava sentada na areia molhada com 
um balde vermelho entre as pernas. Kathleen dirigiu-se à
criança.

- O que é que tens aí?

- Peixinhos - disse ela com ar sério.

Kathleen espreitou para o balde e acenou com a cabeça. Deve
ter cerca de 3 anos, pensou Joyce.

Kathleen debruçou-se e disse:

- Também podes apanhar caranguejinhos pequeninos aqui.
- E eles também mordem? - perguntou a menina.

- Oh, não.

Perder a Nina aos 3 anos ter-me-ia matado, pensou Joyce. Teria
entrado pelo mar dentro.

Kathleen disse adeus à menina, voltou para junto de Joyce e
respondeu à sua pergunta silenciosa.

- O Hal manteve-me viva. Fazer-lhe as refeições e levá-lo ao
parque infantil. Quando soube que estava grávida não queria
outro bebé. Só queria o Danny de volta. Mas depois o Jack
nasceu e era o rapazinho mais feliz e alegre que se possa
imaginar. E eu apaixonei-me por ele.

Joyce assentiu.

- Não há nada que eu possa dizer, pois não?

- Não. Não há nada a dizer. Mas é bom que saiba.
- Obrigada por me ter contado.

Kathleen adormeceu quase imediatamente assim que entraram no
carro. Joyce entrou lentamente no quintal de Kathleen e
manteve o motor a trabalhar.

194 1 ANiTA DIAMANT

Via a amiga a dormir e lembrou-se das perguntas de Kathleen
acerca de Frank. Não soubera como responder-lhe. Não tinha
nada a dizer acerca de Frank. Não pensava no marido desde o
telefonema da manhã até ao telefonema da noite. Passavam-se
mesmo horas sem que pensasse sequer o que andaria Nina a
fazer. Só pensava em Patrick. Nos dedos de Patrick, nos lábios
de Patrick. Sonhava com ele, sonhos passados num barco no mar.
O mocho e o gatinho.

Que poderia dizer de Frank? Poderia ter partilhado um par de
meias verdades. Quando estão a lançar um projecto é sempre
assim, ininterrupto. Ele provavelmente até estava a gostar,
passando a noite a pé, bebendo cerveja e comendo piza. Mas das
outras vezes, tivera Nina em casa, o que o fazia voltar e
Joyce também lá estivera. Ela já não estava em casa.

Kathleen gemeu baixinho, adormecida.

O Frank e eu já passámos por crises antes, recordou-se
novamente Joyce mordiscando as peles das unhas. Claro que
antes eu não tinha nenhum caso. Eu tenho um caso, ainda que,
tecnicamente, não tenha sido consumado. Durante algum tempo,
Joyce tentou convencer-se de que parar imediatamente antes da
penetração fazia a diferença. Mas isso era treta. Seria mais
fácil se Frank tivesse um caso. Isso safá-la-ia.

Kathleen sobressaltou-se e endireitou-se.
- Porque é que não me acordou?

- Só dormiu alguns minutos. E precisava de dormir. Portanto o
acordo é o seguinte, menina Kathleen. A partir de agora, vamos
passear na praia de Good Harbor todas as tardes, mas acho que
seria melhor um pouco mais tarde, quando o sol já não está tão
quente. Amanhã de manhã telefono para combinar. E isto, já
agora, não é nenhum convite. É uma receita da Dra joyCe.

Kathleen debruçou-se e deu-lhe um grande abraço. O odor a
alfazema perdurou na face de Joyce enquanto se afastava.
Graças a Deus por Kathleen. Já não preciso de ser apenas uma
fraude adúltera, pensou Joyce. Posso ser uma amiga... uma
amiga
 
A PRAIA DE GoOD HARBOR 1 195

suficientemente boa para saber o que aconteceu a Dany. Meu
Deus, pobre Kathleen.

Pergunto-me se ela continuaria a ser minha amiga se soubesse
de Patrick.

Ora bem. A Nina regressa a casa dentro de poucas semanas e o
Frank acabará por aparecer e tudo mudará, mas não por
enquanto.

Não para já.


KATHLEEN levantou a cabeça da almofada: 5:50 da tarde.
O Buddy não tardaria a chegar do trabalho. Fechou novamente os
olhos e espreguiçou-se. 
Ela e Joyce tinham feito duas vezes o comprimento da praia, o
que resultara numa bela e longa sesta. Talvez os passeios
ajudassem a acalmar o pânico que transbordara do carro 
para o resto da sua vida.

Já deixara totalmente de conduzir. Buddy levava-a e trazia-a
da clínica de manhã e Joyce ia buscá-la para irem dar o
passeio às três e meia, mantinha muitos contactos para iludir
as suspeitas sobre a sua saúde mental. Mas Kathleen
desenvolvera muitos outros hábitos estranhos e secretos que
eram menos óbvios.

Nunca olhava para o espelho mas, ao menos, o cabelo crescera
tanto que podia prendê-lo num rabo-de-cavalo sem se ver ao
espelho. Usava uma toalha para se lavar no duche por 
forma a não ter de tocar na própria pele. Mantinha-se longe da
cozinha o mais que podia e nunca comia a não ser que Buddy
estivesse presente. Evitava a porta da frente. Kathleen sabia
que o seu comportamento era estranho, mas dizia a si própria
que voltaria ao normal assim que a radioterapia chegasse ao
fim. Contava com isso.

A porta de um carro bateu. Kathleen deitou-se de lado e sentiu
o sabor do sal marinho nos lábios. Pensou no que Buddy teria
trazido para o jantar.

- Mamâ?

Kathleen levantou-se imediatamente.

200 1 ANITA DIAMANT

- Hal?

Ele já a estava a abraçar antes de ter tido tempo de se pôr de
pé.
- Surpreendida?

- Completamente.

- Estás demasiado magra, mãe.
- És muito simpático, não és?

- O médico não está preocupado?
- Não - disse ela. - Estou óptima. Hal franziu o sobrolho.

- Deixa-me ver-te - disse ela, - Estou a ficar careca.

- Impossível!

- Vê por ti própria. - Curvou a cabeça.

- Oh, querido. Isso faz-me sentir velhíssima. Tenho um filho a
ficar careca.

Kathleen nunca deixava de se sentir surpreendida pela forma
como os seus genes e os de Buddy tinham dado origem a duas
réplicas tão distintas: Jack era um MeCormack - um 
irlandês de compleição compacta -, enquanto Hal era um Levine,
feito a partir do mesmo material grande e ruivo de Irv e
Buddy.

- É uma pena não teres herdado o cabelo dos Levine, embora,
mesmo careca, sejas um homem muito bonito.

- Não que tu, a esse respeito, sejas minimamente suspeita
disse Hal.

Entraram na cozinha no momento em que Buddy chegava com dois
sacos de mercearias.

- Surpresa! - disse ele sorrindo.
- Tu sabias? Seu malandro.

- Trouxe bifes de atum para grelhar. - Pousou uma embalagem
com seis cervejas em cima da bancada.

Instalaram-se no alpendre enquanto Buddy ateava o lume e Hal
tentou fazer com que Kathleen falasse dos tratamentos.

- Não sei o que dizer - disse ela com um aceno de mão querendo
arrumar o assunto. - Entro e saio rapidamente. As raparigas,


as técnicas, são umas miúdas simpáticas. O melhor é que está
quase no fim.

- E não tem efeitos secundários?
- Na verdade não.

Buddy franziu-lhe o sobrolho.

- O quê? Oh, a fadiga? Sim, sinto-me muito cansada, mas isso
vai passar.

Kathleen percebeu que Hal não estava a acreditar na versão que
lhe estava a dar do Verão e foi à cozinha, para ir buscar os
individuais para os pratos e os guardanapos.

Quando voltou ao alpendre Hal estava a falar do seu trabalho a
Buddy.

- Está tudo bem - disse Hal. - Estou a ganhar muito dinheiro,
mas...

- Muito dinheiro é óptimo - disse Buddy.
- Mas o quê? - perguntou Kathleen.

- É só um emprego. - Hal encolheu os ombros. - Não me
interesso pelo que faço o dia inteiro e, quando chego a casa,
não tenho nada para contar.

- Quer dizer que estás a pensar mudar? - perguntou Buddy.
- A mudança anda no ar na minha casa. - Hal começou a dar as
novidades sobre os seus companheiros de apartamento: Tom, o
viciado por ciclismo, comprara uma bicicleta caríssima e 
entrara numa grande corrida; Ruthie, a estudante de
enfermagem, decidira especializar-se em oncologia infantil;
Leona sentia-se esgotada por ensinar miúdos dos bairros
dificeis e andava à procura de emprego nos subúrbios.

- E o Josh? - perguntou Kathleen. Josh fora o companheiro de
quarto do filho no Michigan e fora para a Califórnia com ele.
- Estava a guardar essa novidade para o fim. O Josh vai
casar-se.

- Casar? - perguntou Buddy.
- Sim.

- Com quem? - perguntou Kathleen.

202 1 ANiTA DIAMANT

- Com a Sarah Bley.
- Nós conhecemo-la?

- Conheceram-na da última vez que lá estiveram. É a loira
grande de Los Angeles.

- Aquela que tinha ido visitar a Ruthie? - perguntou Buddy.
- Sim. Foi aí que eles se conheceram.

Buddy olhou para Kathleen, ergueu as sobrancelhas e ela
percebeu que Buddy também pensara 
que Josh e Hal eram amantes. Depois do jantar, Hal tirou uma
garrafa esguia do frigorífico.
- A minha descoberta mais recente. Vinho de sobremesa. Serviu
o licor dourado e Kathleen molhou os lábios.

- É doce! - disse ela. - Adoro.

- Eu sabia que ias gostar. E trouxe-te uns livros que acho que
te vão interessar.

- Tenho a certeza que sim - disse ela, sorrindo. O Hal pode
ser parecido com o Buddy, pensou, mas saiu a mim no
temperamento e nos interesses.

Quando Buddy começou a lavar a loiça, Hal sugeriu que fossem
dar um passeio e ele e Kathleen 
começaram a descer o quarteirão.

Kathleen falou-lhe de Joyce e de como gostaria que os dois se
conhecessem.

- Ela tem sido óptima com tudo isto.

Era a primeira vez que dava voluntariamente alguma informação
sobre a doença ou o tratamento a Hal.

- O teu pai tem sido maravilhoso também - apressou-se a
acrescentar.

- Eu sei. Mas há coisas de que é mais fácil falar com os
amigos.

- Acho que sim - disse, desejando que isso não correspondesse
tanto à verdade, desejando poder fazer perguntas a Hal sobre a
sua vida sem parecer intrometida. Em vez disso disse: - Fico
satisfeita por aqui estares.

- Eu também.

A PRAIA DE GOOD HARBOR  203

Pararam num local de onde se via a água entre o Craddock's e
as casas Long. Kathleen apercebeu-se de que era o mesmo local
onde estivera de manhã muito cedo antes da sua primeira 
consulta com o Dr. Truman. Parecia que fora há anos, mas
tinham-se passado apenas quinze semanas.

Hal observou o rosto da mãe enquanto ela contava as semanas.
- Mãe, acho que estás deprimida.

Kathleen deu-lhe uma pancadinha no braço.

Quero dizer, clinicamente. Acho que devias consultar alguém.
Oh, Hal, não estou assim tão mal.

Não, de verdade. É importante. Está tudo ligado com o que se
está a passar ao nível fisico. Eu consultei.

- Consultaste quem?

- Um terapeuta. Tem-me feito muito bem. Kathleen ficou a olhar
para ele.

- Mamã? Sabias da terapia, não sabias?
- Porque havia de saber?

- Bem, pensei que o pai te tivesse contado.

- Ele não me disse nada. - Já não sabia nada do seu filho. Ou
do seu marido.

- Ajudou-me a lidar com muitas questões, não apenas com o
trabalho mas, sabes, a família e - fez 
uma pausa, escolhendo as palavras - como perder alguém dá cabo
de nós, especialmente em criança.

Kathleen não disse nada.
- Mãe?

Ela estava atordoada, não tanto pela revelação de Hal, mas
pelo súbito acesso de vergonha que lhe provocara. Que teria
ele dito ao terapeuta? Porque estaria a voz reprovadora da sua
avó a soar-lhe tão alto na cabeça? E como poderia começar
agora a falar-lhe de Danny? Nunca tinham 
conversado verdadeiramente sobre o que se passara. O Hal ainda
estava a sofrer. E ela continuava incapaz de o confortar.

- Mãe!

204  ANiTA DIAMANT

- Hal, tenho de regressar. Estou cansada. E não me dês mais
conselhos médicos. Por favor.

Ele baixou a cabeça - exactamente da mesma maneira que Buddy
fazia quando estava zangado - e virou-se, caminhando num passo
que era demasiado rápido para ela. Abrandou pouco depois e 
ela deu-lhe o braço, apertando-o com gratidão.

- Foi um bom passeio? - perguntou Buddy quando entraram na
cozinha. Hal dirigiu-se imediatamente à casa de banho.

- óptimo - disse Kathleen.

Quando Hal regressou, ele e Buddy discutiram sobre quem
levaria Kathleen à clínica na manhã seguinte, mas ela resolveu
o assunto rapidamente; era o seu tempo com Buddy. A última
coisa que queria era que Hal começasse a discutir com Marcy o
seu peso ou estado de espírito. Hal insistiu em levar a mãe a
almoçar depois.

- Com todo o prazer - concordou Kathleen.

No carro, na manhã seguinte, Buddy pareceu estar a escolher
cuidadosamente as palavras.

- Bem, e que me dizes do Josh, hem? O Hal vai ser o padrinho.
Disse que nós,íamos ser convidados.

Kathleen lutou bravamente contra o terror crescente que sentia
quando o carro começou a subir a ponte. Suspirou, tentando
disfarçar a respiração ofegante. Graças a Deus, Buddy mantinha 
sempre os olhos fixos na estrada.

Quando chegaram a terra firme, Buddy perguntou novamente.
- Então o que é que achas das novidades do Josh?

- Pensei que ele era capaz de ser homossexual - disse Kathleen
baixinho. - E tu também, não foi?

Agora era a vez de Buddy ficar em silêncio. Suspirou e mudou
de faixa antes de responder-

- Sim.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 205

- Nunca falámos disso - disse Kathleen soando um pouco mais
zangada do que era sua intenção. 
E agora não temos que falar, pensou.

- Por mim não havia problema - disse Buddy.
- O quê?

- Levei muito tempo a habituar-me à ideia, mas ter-lhe-ia dito
que estava tudo bem. Que ele é meu filho. Que o amo. Raios,
também gosto do Josh. - Buddy soltou uma gargalhada rouca.
- Ainda gosto mais do Josh agora!

Kathleen tentou sorrir.

- Achaste que eu me ia comportar como um homem das cavernas em
relação a isso, não foi? - 
disse ele olhando em frente.
- Não sabia como reagirias.

- Devias saber. Por amor de Deus, Kathleen! Depois destes anos
todos, devias saber.

- Desculpa, Buddy. - Fechou os olhos para não ver o
caleidoscópio de carros e árvores a passar e tentando
aguentar-se apesar do pânico.

Ele olhou-a de relance.

- Está tudo bem, Kath. Tem calma. Faltam só mais quatro dias e
acaba-se, certo?

Ela assentiu e ficou a olhar para a porta do carro. Quatro
dias mais. Contou-os enquanto percorriam o resto do caminho:
hoje, amanhã, segunda-feira e terça-feira.

De regresso a casa, mudou a ladainha: amanhã e segunda-feira e
terça-feira. E depois seria 8 de Agosto.

    206  Anita Diamant

TAL COMO KATHLEEN, Joyce adormecera depois do passeio ao
calor. Caíra na cama de Nina e acordara ao pôr do Sol,
desorientada, com fome e doida por ver Patrick. Ele partira
noutra viagem de três dias, desta vez para o Norte do Maine. E
depois seria o fim-de-semana e não teria oportunidade de o ver
durante cinco dias.

Ele nunca telefonara ao sábado nem ao domingo. Na manhã em que
se tinham conhecido, Joyce dera a entender que Frank vinha
passar os fins-de-semana a Gloucester e nunca tivera
oportunidade de corrigir a história. Afinal de contas, havia a
possibilidade de Frank aparecer mesmo num fim-de-semana
qualquer.

E como seria?, pensou ela, enquanto andava de um lado para o
outro na casa, escancarando todas 
as janelas. Bastaria um olhar para o seu rosto familiar para a
fazer ver o terrível erro do seu comportamento libertino?
Sabia que Patrick não passava de um caso ou, pelo menos,
sabia-o na cabeça. No corpo já era uma história diferente.
Joyce não se sentia segura quanto ao seu coração; 
sentia lascívia, desejo, cio até. Mas amor? Talvez um pouco.
Oh, definitivamente um pouco. Mas provavelmente não o
suficiente para fazer algo de drástico - Patrick certamente
que não lhe dera qualquer indicação de querer mais dela do que
as tardes que passavam juntos. - A minha salva-vidas -
chamara-lhe. - A cura para a solidão.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 207

- Suponho que posso dizer o mesmo dele - murmurou Joyce,
depois abriu o frigorífico e gemeu. - Não consigo suportar uma
taça de cereais - anunciou à cozinha vazia.

O ar, pesado e inerte, absorveu o som da sua voz como uma
esponja. Agarrou nas chaves do carro e examinou as opções
enquanto punha o automóvel a trabalhar; podia ir ao
supermercado e comprar uma refeição saudável ou comprar uma
piza ao fundo da rua.

Passou pela pizaria e pelo Star Market e deu por si na estrada
para Rockport. A cena do meu crime, pensou. Compraria um
gelado e sentar-se-ia na Bear Skin Neck. Numa noite como
aquela, a rua turística, na pequena península ao pé do porto,
seria um local óptimo para a observação de pessoas. 
Além disso precisava de comprar uns quantos postais para
enviar à Nina.

Mas quando entrou na cidade, Joyce decidiu que lhe apetecia
mais uma sanduíche de atum. Quando passou pela loja à procura
de um lugar para estacionar, viu que as luzes do primeiro
andar estavam acesas no quarto de Patrick. Uma sombra moveu-se
por trás da cortina. Ficou com a boca seca. 
Levou cinco minutos para encontrar estacionamento a doze
quarteirões de distância. Contou-Os, com as mãos nos bolsos, a
cabeça baixa, caminhando o mais rapidamente que podia.

Joyce sentou-se num banco do outro lado da rua e ficou a ver
Patrick andar de um lado para o outro. A sua postura, o seu
perfil, a forma como segurava no cigarro. Estava ao telefone.

Mas não havia nenhum telefone na casa dele. Não tinha dinheiro
para um telemóvel. Telefonava-lhe da cabina do andar de baixo.

Andava a mentir-lhe.

E ela andava a mentir a toda a gente que fazia parte da sua
vida.

Talvez o trabalho se tivesse gorado. Talvez estivesse a
telefonar ao colega do emprego. Talvez estivesse a falar com a
mãe, na Irlanda. Talvez estivesse a namorar com outra mulher..

208 1 ANiTA DIAMANT

Mas de onde teria vindo o telefone? E porque não lhe teria
telefonado a ela?

Não lhe perguntes, Joyce, admoestou-se. Nunca lhe perguntes.
Ele acendeu outro cigarro, de costas para a janela.

Ela ficou a olhar até lhe doerem os olhos. Vai-te embora,
disse a si própria. Vai-te embora já. Por fim aceitou o 
seu próprio conselho e foi para casa.

A luz da esquina fundira-se e ela esquecera-se de deixar as
luzes do alpendre acesas. A Nossa Senhora estava mergulhada
nas sombras, mas Joyce viu qualquer coisa a mexer-se por trás
dela. Aquilo é demasiado grande para ser um guaxinim, pensou.

- Mrs. Lupo? - disse Joyce baixinho. Não houve resposta.

- Mrs. Lupo, está tudo bem.

Uma mulher pequenina de cabelo branco, saiu a correr do
quintal e subiu a rua.

- Theresa? - chamou Joyce e depois calou-se. Que poderia ela
dizer a Theresa Lupo? A adúltera e a acólita. 
Parece uma novela gótica, pensou, ou um filme pornográfico.

O telefone tocou quando ia a entrar em casa. Devia ser Frank,
ficou a ouvir enquanto a máquina atendia a 
chamada. Houve uma longa pausa e depois desligaram o telefone.
O Frank nunca faria uma coisa daquelas.

Talvez fosse o Patrick. Talvez quisesse que ela fosse ter com
ele.

-Merda - gritou. O som na casa vazia chocou-a.

O telefone tocou novamente e ela mergulhou para o atender.
- Joyce! - disse Kathleen. - Espero que não seja demasiado
tarde para telefonar. Importa-se que o nosso passeio tenha um
caminhante extra amanhã? Gostava que conhecesse o meu filho
Hal.

    A Praia de Good Harbor  209

KATHLEEN FEZ UM GRANDE ESFORÇO para parecer calma. Enfiou as
mãos por baixo das coxas, respirou lentamente e manteve os
olhos fixos no rosto de Hal enquanto ele a levava para
almoçar. Graças a Deus que a viagem é curta, pensou ao sair do
carro, e graças a Deus por ele não ter dado por nada.

- Olha para este sítio - disse Hal quando entraram no
Traveler's. - Plantas dependuradas? Aposto 
que servem chá de framboesa gelado. Tens a certeza de que
ainda estamos em Gloucester?
- Não sejas tão presunçoso.

- Só não quero que isto fique piroso.

- Não te preocupes. Havia um restaurantezinho francês, que era
muito bom, ao fundo da rua, mas 
fechou passados poucos meses. Mas os bares estão todos de
óptima saúde.

Quando se sentaram ouviu uma voz atrás deles:
- Mrs. Levine?

Kathleen virou-se e viu a rabi a levantar-se de outra mesa.

- Olá, rabi Hertz. Deixe-me apresentar-lhe o meu filho Hal.
Ele fez-me uma surpresa ao aparecer ontem à noite vindo de São
Francisco.

Hal levantou-se e apertou-lhe a mão.
- Há quanto tempo é que é rabi?

- Desde o Outono.

- E gosta de viver aqui?

- É uma excelente comunidade. As pessoas têm sido muito
acolhedoras.


210  ANiTADIAMANT

- Verdade? - perguntou Hal. - Costumava ser um sítio muito
duro para os recém-chegados.

- Bom, até ao momento tem corrido tudo bem - disse ela a
sorrir.

Hal retribuiu-lhe o sorriso.

- Faz uma sessão de estudo da Tora aos sábados de manhã?
Ultimamente tenho frequentado essas sessões. Não tanto os
serviços, mas as sessões de estudo antes dos serviços
religiosos.

- Ai sim? - perguntou Kathleen.

- Foi obra do Josli. Do Josh e da Sarah - disse Hal à mãe e
depois explicou à rabi: - É o meu companheiro de apartamento e
a noiva dele. A Sarah não é judia, mas andaram os dois num 
curso de Introdução ao Judaísmo. Fui com eles uma vez porque
não se calavam acerca de uma das rabis que dava as aulas.
Agora às vezes vou à shul' dela.

Michelle Hertz, descobriram, conhecia a rabi da Califórnia que
andara dois anos à sua frente na escola.

A Debra chegou a cortar o cabelo? - perguntou. Não.

Uau. Costumávamos chamar-lhe a Prima Coisa, e isso foi há
anos.

- Nas costas dela, espero - disse Hal.

Riram-se enquanto Kathleen os observava. Houve uma pausa na
conversa.

- São Francisco é quase tão bonito como Gloucester - acabou
Michelle por dizer.

- Sim - concordou Hal. - Já lá vivo há quase seis anos. A
princípio pensei em ficar, mas o facto de nunca me ter
desfeito das minhas roupas de Inverno foi provavelmente um
sinal. É muito aborrecido estar tão longe da família e desde
que a minha mãe, hum, bem, tenho andado a pensar 
em regressar ao Leste.

- Ai estás? - disse Kathleen.

Sinagoga. (N. da T)

A PRAIA DE GoOD HARBOR 1 211

- Ia dizer-te isso ao almoço.

- É melhor deixar-vos pôr a conversa em dia - disse Michelle.
- E temos um grupo de discussão da Tora aos sábados de manhã.
às nove. Adoraria que viesse. Que viessem 
ambos.

Kathleen ficou a ver os olhos de Hal seguirem Michelle até ter
atravessado a porta. 
Quando se virou novamente para ela esperou que dissesse
qualquer coisa e por fim perguntou:

- Vens mesmo para casa?

- Tenho andado a pensar nisso há algum tempo, na verdade. A
Bay Area é demasiado cara. 
O Josh e a Sarah vão provavelmente mudar-se para Los Ângeles.
Além disso, pensei que gostarias de me ter por perto -
provocou.

- Nada me faria mais feliz. Hal apertou-lhe a mão.

- Será que aqui se come uma boa sanduíche de peixe? Durante o
almoço entreteve-a com os pormenores dos planos do casamento
do Josh e de Sarah. Depois perguntou-lhe como conhecera a
Joyce. Kathleen contou-lhe como fora e Hal sorriu.

- No templo, eh? Não estamos todos a tornar-nosfrimme yidden?

- Tradução, por favor?

- Quer dizer «judeus religiosos», em ídiche.
- Vais ao templo todas as semanas?

- Quase. Gosto do estudo da Tora. Gosto de saber que, pelo
menos uma vez por semana, vou ter uma conversa sobre algo de
importante.

- Por exemplo, sobre Deus?

- às vezes sobre Deus. Nem sempre. às vezes sobre ética, às
vezes sobre política, às vezes sobre dinâmica familiar.
Depende de quem aparece nesse sábado - e da parashah, a
leitura da semana, sabes.

- Eu sei o que é a parashah - disse Kathleen. - Eu estive no
teu bar mitsva, se bem te recordas.

- Sim, estavas lá. - Hal beijou-lhe a mão. - E eu gostei que
estivesses.

212 1 ANiTA DIAMANT

Depois de terem pedido a comida ele disse:

- Quando acabarmos de comer vou levar-te a Good Harbor, mas
será que te importas que eu diga olá à Joyce e depois ela te
leve a casa? Preciso de fazer uma coisa.

- E parece que não me vais dizer o que é, certo?

- Saberás tudo muito em breve - disse ele sugerindo grandes
novidades. - Mas não hoje.

Quando chegaram à praia, Hal e Kathleen encostaram-se à capota
do carro e ficaram a apreciar a paisagem até Joyce aparecer.
- Aqui está ele - disse Kathleen triunfante.

Kathleen ficou a observá-los enquanto Hal e Joyce trocavam
cumprimentos e se avaliavam mutuamente. Depois Hal beijou a
mãe na face, fez uma vénia formal a Joyce e foi-se embora.

- Uau - disse Joyce. - Ele é um pão.

- É, não é? - Kathleen deu o braço a Joyce. A areia
queimava-lhe as plantas dos pés nus e apressaram-se a correr
para junto da água.

- Tenho tanta coisa para lhe contar - disse Kathleen e
descreveu a chegada de Hal, o que lhe parecera um namorico com
a rabi em frente dos seus próprios olhos e o anúncio que ele
fizera de que se ia mudar para o Leste. Despejou tudo... como
uma série de bênçãos, pensou e deteve-se a meio de uma frase.

Subitamente teve consciência do calor que subia da areia, da
densidade do ar, das batidas do coração no seu peito. O pânico
do carro seguira-a, até mesmo ali.

- Acho que tenho que me ir embora.

- Claro - disse Joyce alarmada pela mudança na voz e na
postura de Kathleen. - Está demasiado calor aqui.

A Praia de Good Harbor   213

- VAI TER SAUDADES NOSSAS? - perguntou Rachel quando Kathleen
se levantou da marquesa.

- Vai ter de me contar quando o bebé nascer - disse Kathleen.
- Já está na lista de contactos - disse Rachel batendo ao de
leve na barriga que já fazia pressão sobre os botões da bata
azul.

Buddy deu a mão a Kathleen quando atravessaram a ponte a
caminho de casa.

- última sexta-feira.
- O quê?

- Esta é a nossa última sexta-feira. Na próxima semana podes
ficar a dormir.

- Acho que tens razão - disse ela pensando que na semana
seguinte não teria de atravessar o raio da ponte duas vezes
por dia. Em casa, Hal transmitiu-lhe mensagens telefónicas da
Brigid, que lhe iria enviar qualquer coisa pelo correio, e de
Michelle, que lhe falara do projecto da biblioteca 
do templo.

- Estou a pensar ir ao serviço religioso esta noite, mãe.
Queres vir?

Kathleen disse que se sentia demasiado cansada.

- Na próxima semana. Nessa altura já terão acabado as
radiações. Ele pareceu desapontado mas não insistiu.

Joyce telefonou um pouco mais tarde e disse que estava
demasiado calor para passear à tarde mas que lhe iria fazer
uma visita. Chegou às duas horas com um saco de papel do qual
tirou uma dúzia de limas, uma garrafa de tequilla e mistura
para margaritas.

214 1 ANITA DIAMANT

- Conduza-me ao seu misturador - disse.

Sentaram-se na sala, com as cortinas corridas para não deixar
entrar o calor e Hal presenteou-as com histórias de São
Francisco. Ligeiramente embriagada, Kathleen pôs os pés em
cima do sofá e ficou a ouvir a amiga e o filho a conversar
animadamente sobre filmes que nunca vira e musica 
popular que nunca ouvira. Sorria perante a visão de Joyce a
ser adulada pelo seu filho encantador e por ver Hal
impressionado com a sua amiga mordaz.

Mas quando Hal fez perguntas a Joyce sobre o seu trabalho,
Kathleen ouviu a voz da amiga subir uma oitava e viu o seu
sorriso ficar tenso e artificial. Eu não faço perguntas
suficientes sobre o que se passa com Joyce, pensou Kathleen.
Joyce estava a tratá-la muito bem, mas ela não estava a 
retribuir.

Kathleen dormitou. Ao acordar na sala mergulhada na penumbra,
apercebeu-se de que estava apenas ligeiramente embaraçada; se
tivesse adormecido daquela maneira à frente de qualquer outra 
pessoa que não Joyce, ter-se-ia sentido completamente
mortificada.

Passava das seis. Joyce há muito que se fora embora e Hal pôs
a mesa da sala de jantar com o candelabro e o copo de vinho do
Sabat.

De pé junto à mesa, Kathleen apercebeu-se de que estava muito
comovida pelo novo interesse de Hal pelo seu judaísmo. Embora
não soubesse dizer porquê. A religião nunca fora uma questão 
central da sua vida, não de uma forma evidente. E no entanto
sentia-se comovida ao ver Hal com uma challah na mão e com um
yarmulke azul de tricô. Ele comprara a challah no supermercado 
bem como um frango assado e salada.

- O meu irmão ficaria arrepiado - disse Hal apontando para o
festim, pronto a comer.

- Os teus avós ficariam deliciados - disse Kathleen. Enquanto
acendia as velas, lembrou-se de que fizera o mesmo meses
atrás, quando descobrira que o cancro não a iria matar. Ficou
a olhar para as chamas.

- Mãe?

- Estou bem - disse ela pensando se ele reprovaria a sua
pronúncia do hebraico, agora que se tornara tão religioso. Mas
ele
 
A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 215

sorriu enquanto ela recitava a oração e depois deu-lhe um
abraço apertado. - Sabat shalom - 
disse dando um abraço a Buddy. Disse-o novamente quando, mais
tarde, saiu de casa.

- Para ti também - disse Kathleen.

Kathleen estava no alpendre, embrulhada numa manta de algodão,
quando Hal voltou. Era uma da manhã. Ele ficou de pé junto ao
lava-loiça e devorou uma sanduíche. Não a viu, mas Kathleen 
via-lhe perfeitamente a cara. Viu-o lavar as mãos e sorrir.
Daria tudo para saber o que ele estava a pensar.

Hal apagou a luz e Kathleen recostou-se na cadeira de repouso
para olhar para o céu e formular desejos. Passado pouco tempo
foi para a cama apertando o braço contra o peito. A cicatriz e
a pele à sua volta estavam dormentes.

Na manhã seguinte encontrou Hal e Buddy na cozinha a beber
café e a ler o jornal. Hal já estava vestido e tinha novamente
posto o yarmulke azul.

- Pensei em ir ao estudo da Tora - disse quando Kathleen lhe
deu um beijo no alto da cabeça.

Buddy ergueu as sobrancelhas.

- Espero que não te estejas a transformar num fanático
religioso. Hal franziu ligeiramente o sobrolho e encolheu os
ombros. Depois de ele sair, Kathleen contou a Buddy o encontro
de Hal com a. rabi no restaurante e o seu regresso tardio a
casa na noite anterior. Buddy insistiu com ela para saber mais
pormenores mas ela não sabia mais nada.

- Espero bem que não falem só de teologia - disse Buddy.
- Esse pode ser um bom ponto de partida.

- Desde que não se fiquem por aí. Kathleen pôs um dedo nos
lábios.
- Chiu.

- Oh, eu não digo nada - resmungou Buddy. - Mas podes estar
certa de que vou fazer figas.

Kathleen também fez figas.

    216   Anita Diamant

JOYCE ESTAVA CONVENCIDA de que Patrick a vira a espiá-lo
naquela noite pela janela. Não tinha, evidentemente, qualquer
prova e sabia que estava a ser irracional. Mas à medida que se 
aproximava o fim-de-semana, sentia-se cada vez mais certa de
que ele não lhe telefonaria na semana seguinte e de que não o
voltaria a ver.

Frank telefonava-lhe três ou quatro vezes por dia durante os
fins-de-semana, principalmente para se desculpar. E os
fins-de-semana eram dificeis porque era nessa altura que Joyce
sentia mais saudades de Nina.

Não queria afastar-se muito do telefone para o caso de Patrick
telefonar (não que ele o fosse fazer), mas também não
conseguindo ficar dentro de casa. As divisões já estavam todas
pintadas e todas as superficies a repreendiam. A entrada fora
acabada ainda sob o efeito do seu primeiro encontro com 
Patrick. As janelas da cozinha tinham sido terminadas depois
do primeiro dia que passara a gemer e a ofegar na cama de
Patrick. Terminara a casa de banho - dela e de Frank -
enquanto imaginara formas de tirar a camisa a Patrick.

Joyce telefonou algumas vezes a Kathleen, mas desligou antes
de o atendedor de chamadas arrancar. Não conseguia ler nem
sequer ver televisão.

Olhou pela janela, para o jardim, e estremeceu ao ver a
confusão. O miúdo que tinham contratado para aparar a relva
desapa-


A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 217

recera duas semanas antes e nunca tocara sequer nas
extremidades dos relvados nem nos canteiros. O espaço à volta
dos arbustos por podar tinham-se transformado numa selva que
dava pelo joelho.

Joyce bateu à porta dos vizinhos do lado e pediu emprestada a
máquina de cortar relva a Ben e Eric, bem como um ancinho.
Tirou as ferramentas de Frank da garagem e aparou os arbustos. 
Depois pôs-se de joelhos e começou a arrancar ervas daninhas.

A jardinagem sempre fora um domínio exclusivo de Frank, ao
ponto de se ter tornado numa anedota familiar. «A mamã foi
atacada por um dente-de-leão quando era pequena», dissera
Frank a Nina. «Desde então tem medo de plantas.» Frank, que
crescera num prédio de apartamentos, adquirira uma prateleira
cheia de livros de jardinagem desde que se tinham mudado 
para Belmont, e sabia uma série de coisas sobre os parâmetros
das temperaturas, o ph do solo e 
as estações de florescimento. Quando tinham fechado o negócio
da casa de Gloucester, ele tinha-se dado ao luxo de comprar um
conjunto novo de tesouras de podar todas bonitas e que vinham 
num estojo de camurça. O Frank provavelmente tem mais saudades
deste jardim do que de mim, pensou Joyce.

Ficou surpreendida por ver o quanto gostava de trabalhar no
jardim. Depois dos vapores da tinta, a terra e as raizes
tinham um cheiro doce. Encontrou pés de hortelã-pimenta e de
cebolinho num dos canteiros cheios de ervas. Teria a Mary
Loquasto plantado ervas ou seria aquilo muito mais 
antigo? A horta da mulher de um pescador? Da bisneta de
Magnolia, talvez?

Era a primeira vez em semanas que pensava em Magnolia e deixou
a sua mente vaguear na direcção que Kathleen sugerira, daquela
vez em Good Harbor. E se Magnolia tivesse vindo parar ali, a
Gloucester? Teria de matar Jordan por forma a dar à sua
heroína uma nova tensão romântica. Pobre Jordan. Sorriu
enquanto considerava as hipóteses de acabar com ele através do 
escorbuto, numa tempestade ou num ataque de piratas.

No domingo, encheu mais dois sacos com ervas daninhas, folhas
secas e pedaços de papel. Ben e Eric pararam para admirar

218 1 ANITA DIAMANT

os seus progressos e ofereceram-lhe uns lírios cor de laranja
do seujardim.

- Cresceram de mais e temos que os dividir - disse Eric.
- Seria um favor que nos fazia.

Joyce aceitou, sabendo como Kathleen ficaria encantada ao
vê-la juntar-se ao clube dos lírios. 
Pensava muito em Kathleen enquanto trabalhava no jardim: na
sua saúde, nos seus temores, nos 
seus filhos, nas suas confidências. Deus abençoe Kathleen,
pensou Joyce. É estranho como a amizade parece simples,
especialmente quando comparada com a família. Só o facto de 
aparecermos já nos qualifica para uma medalha. Preciso mesmo
de encontrar qualquer coisa para celebrar o fim dos
tratamentos. Talvez consiga encontrar um cartaz do Duck and
Cover num sítio qualquer.

Por uma qualquer razão, enquanto trabalhava ao ar livre, Joyce
não pensava em Patrick.

Quando a tarde de domingo chegou, só lhe restava um único
grande projecto de limpezas. Joyce endireitou os ombros e
dirigiu-se à base da estátua de Maria. Sentia-se incomodada
por ter deixado aquilo para o fim. «És uma tonta
supersticiosa», repreendeu-se enquanto agarrava numa colher de 
pedreiro e num saco vazio e enfrentava a tarefa. Estaria à
espera que a Nossa Senhora ganhasse vida e lhe pintasse um
grande A vermelho no peito? Acreditaria que Maria se
preocupava sequer com os seus pequenos pecados judaicos?

O padre Sherry deixara umas quantas mensagens a pedir
desculpa. A mãe estava doente e piorara uma e outra vez. Um
elemento da paróquia telefonara no dia anterior a dizer que o
padre ainda estava em Detroit.

Ora, pelo menos ninguém tem deixado grinaldas ultimamente,
pensou Joyce enquanto se punha de joelhos e puxava pelas ervas
que tinham crescido até aos joelhos da estátua. Passados
instantes já estava de cócoras. «Oh meu Deus», murmurou.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 219


As ervas formavam uma cortina que escondia um monte de
objectos e de moedas. Joyce pegou-lhes um por um: seis
medalhas religiosas (quatro Marias e duas de S. Cristóvão), um
dedal de prata manchada, uma colecção de fitas tricolores da
festa de S. Pedro. Encontrou uma chávena e 
um pires em miniatura, de porcelana, e uma pilha de moedas.

A terra por baixo das moedas fora revolvida. Metendo a pá na
terra, Joyce desenterrou um anel de noivado com um diamante e
um par de brincos de pérola. Oh não, pensou. Aquela pobre 
mulher está mesmo maluca.

Embrulhou as «oferendas» num pano de cozinha e telefonou a
Kathleen que concordou em ir dar um passeio com ela.

- Sinto-me assim como se tivesse assaltado um túmulo, ou coisa
do género - disse Joyce assim que começaram a caminhar sob um
céu dramaticamente coberto de nuvens. - Mas não podia 
deixar aquilo tudo ali, pois não?

- Fez o que estava certo - disse Kathleen. - Parece que a
Theresa já ultrapassou a mera reverência pela Virgem. Ela deve
ter uns oitenta anos. Vive ao virar da esquina da sua casa com
a filha, a Lena. Talvez devesse falar com a Lena.

- É o que vou fazer.

Caminharam em silêncio alguns minutos. Um vento constante
empurrava as nuvens altas, ora tapando o Sol ora deixando-o
aparecer. Caíam sombras enormes sobre o areal e Kathleen e 
Joyce atravessavam paredes de luz e calor que iam
desaparecendo.

- Joyce, o que se passa consigo?
- Que quer dizer?

- Pareceu-me ficar tensa quando o Hal lhe perguntou pela
escrita.

- Oh, isso. - Joyce afastou a questão com um gesto. Kathleen
aguardou uma resposta.

- Não escrevi absolutamente nada o Verão todo. às vezes acho
que nunca mais voltarei a escrever.

- Está apenas no meio de uma calmaria.

220 1 ANITA DIAMANT

- Essa é uma bela palavra - disse Joyce melancolicamente.
- Vai apanhar uma brisa. Não vai continuar na calmaria. Ou
então pode encarar este período como um pousio.

- Essa é uma imagem menos atraente.

- Na verdade, não. Só agora começou a cavar o seu jardim, mas
daqui a um ano verá flores desabrocharem em locais que não
foram cultivados. Essa é a melhor parte.

- Na verdade tive uma ideia para a Magnolia, quando andava por
ali a cavar. Imaginei uma das suas descendentes a viver aqui e
a plantar uma horta.

- Então a Magnolia vai ser mãe, é?
- Suponho que sim, eventualmente.

- Poderá então explorar as suas questões sobre as relações
entre mães e filhas.

- Oh, óptimo - disse Joyce abanando a cabeça. - Uma parte de
mim mal pode esperar pelo regresso de Nina a casa e outra
parte de mim receia o embate. às vezes tenho a fantasia de que
ela regressará como a Nina de dez anos a querer jogar ao
Monopólio comigo. às vezes imagino que ela regressará
completamente amadurecida e que será a minha melhor amiga. Mas
depois a realidade ataca e lembro-me que só agora estamos a
iniciar todo o processo da adolescência.

- Sabe - disse Kathleen -, às vezes penso se as pessoas que
nos vêem caminhar na praia pensarão que somos mãe e filha. Não
que eu pense em si como minha filha, nada disso, embora tenha
idade para o ser.

- Eu de certeza que não penso em si como minha mãe. Mães e
filhas, hem? Nunca é fácil.

- Mães e filhos também é complicado. O Hal agora parece que
anda zangado comigo.

- Porquê?

- Não tenho a certeza. Costumava pensar que éramos muito
próximos, mas agora penso que se calhar a razão que o levou
para a Califórnia foi para se afastar de mim. Suspeitava que
ele era
 
A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 221

gay - disse virando-se para Joyce. -Alguma vez lho disse?
Durante anos pensei que fosse por essa razão que vivia em São
Francisco com o Josh. Mas estava enganada. E agora sinto que
não o conheço e que é culpa minha.

«Conhecia-o tão bem quando era pequeno e mesmo na escola
secundária... pensei que conhecia. - 
Kathleen calou-se. - Como é que percebi tudo tão mal? Não
terei prestado atenção?»

- Não tenho conselhos sensatos nem conforto para lhe oferecer
- disse Joyce. - Sinto-me um falhanço completo no departamento
da comunicação intergeracional no interior da família.

- Espero ter uma nova oportunidade com o Hal, agora que ele
vai ficar mais perto de casa. E suponho que a maternidade é um
trabalho sem fim. Meu Deus, isto soou a frase feita, não foi?

- Posso até afixá-la na minha cozinha. - Joyce riu-se e pôs o
braço pelos ombros de Kathleen.

- Falhanço, sucesso. É momento a momento. - Kathleen olhou
para o céu. - Este é um momento belo. Sinto-me como se
caminhássemos por entre as nuvens nestas sombras.

Joyce virou-se para admirar o perfil de Kathleen.

- É a minha vez de lhe fazer uma pergunta - disse baixinho.
- O que vai fazer a 8 de Agosto?

- Oh! - Kathleen respirou fundo com a direcção que a conversa
tomara. - Nada, na verdade. Vamos 
ao cemitério e acendemos uma vela no dia da morte, a 14.

- Acha que a ira de Hal tem alguma coisa a ver com Danny?
Kathleen parou e virou-se para Joyce.

- Desculpe - disse Joyce. - Foi só uma ideia.

- Mas tem razão - disse Kathleen um pouco ofegante. - É isso.
E, como é evidente, ele tem todo o direito de estar zangado.

- O quê? Por amor de Deus, Kathleen. De que se está a culpar?
- Eu não estava lá.

- O que quer dizer?

222 1 ANITA DIAMANT

- Eu estava dentro de casa quando aquilo aconteceu, quando o
carro... O telefone tocou e eu entrei em casa para o atender.
Foi quando tudo aconteceu.

«As pessoas costumavam dizer-me, Que coisa horrível, ver um
filho atropelado por um carro. E eu nunca as corrigia. Mas o
Hal sabia que eu não tinha visto nada. Só o Hal é que viu.»

- E pensa que ele está zangado consigo por causa disso?

- Oh, não sei - disse Kathleen subitamente insegura
relativamente àquela teoria. - Não sei mesmo.

- Não lhe pode perguntar?

- Posso. Quer dizer, é possível perguntar. Só não sei se terei
coragem. Nós nunca falamos do Danny.

- Nunca? Em todos estes anos?

- Era demasiado doloroso. Demasiado doloroso falar no assunto.

- Para quem?

- Para o Buddy. Ele não conseguia sequer suportar ouvir o nome
de Danny, por isso eu não...

- E com o Hal?

Kathleen abanou a cabeça.

Joyce agarrou no braço de Kathleen e caminharam em silêncio
até à ponte. Virando-se para um último olhar sobre a praia,
Kathleen disse:

- Olhe para aquilo - apontou para o céu -, não sei se alguma
vez terei visto cores tão perfeitas.

Joyce virou-se para Kathleen.

- Está saudável, Kathleen, não está? - disse num tom meio
interrogativo meio desafiador. - Já não 
tem cancro, pois não?

- Suponho que não. Quer dizer, não há qualquer prova médica de
que tenha ficado qualquer coisa e as radiações são supostas
assegurar-nos disso. Mas continua comigo. Quando adormeço à
noite e quando acordo de manhã. Tento dizer a mim própria como
sou sortuda, que foi apenas uma ameaça, 
que não se espalhou. Mas está sempre presente.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 223

- Oh, Kathleen - disse Joyce com a voz cheia de frustração e
de boas intenções. - Quero ser capaz de fazer com que tudo
melhore para si.

- Eu gosto muito de si, sabe?

- Eu também gosto muito de si - disse Kathleen. - E isso é uma
ajuda.


ERA A úLTIMA VIAGEM de regresso da clínica de radioterapia. O
tratamento de Kathleen tinha acabado. Deveria estar a sorrir e
a partilhar um suspiro de alívio com Buddy. Mas em vez disso, 
Kathleen chorava silenciosamente com o rosto metido nas mãos,
incapaz de explicar a razão.

Rachel e Terry tinham brincado com Kathleen enquanto ela se
punha em posição. Através do intercomunicador, ouvira-as
contar até três e, repentinamente, começar a cantar:

- A menina Levine está preparada? - com a música do 1 Could
Have Danced All Night. Kathleen riu-se tanto que Rachel entrou
na sala para se certificar de que não tinha saído da posição.

Depois, escoltaram Kathleen até à sala do pessoal para comer
bolo e receber um postal assinado por todos. As raparigas
beijaram-na. Marcy abraçou-a e não lhe falou em grupos de
apoio o que, para Kathleen, foi um presente de despedida. O
Dr. Singh apareceu e acabou com a festa com uma 
espécie de bênção:

- Sempre que pensar neste período, que possa recordar a
bondade destes rostos.

Quando se aproximavam de casa, Buddy disse:

- Quem me dera poder dizer alguma coisa, Kath. Quem me dera
poder fazer alguma coisa.
Ela assoou-se.

- Não há nada que possas fazer. Eu estou bem, é um dia muito
emocional.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 225

- O que é isto? - exclamou Buddy quando estacionaram junto de
casa atrás de uma carrinha Ryder.

- Que se passa? - perguntou Kathleen.
- Não faço ideia.

Jack abriu a porta da frente quando eles estavam a sair do
carro.

- Que carrinha é esta? - perguntou-lhe Buddy.

- Olá para vocês também - disse Jack abrindo os braços para
abraçar Kathleen. - Parabéns pelo fim do tratamento, mãe.

- Obrigada, querido. Mas que carrinha é esta?

- Devia ter telefonado, acho eu, mas não quis que se
preocupassem. Onde está o Hal?

O Hal, explicou Buddy, fora a Boston no carro da mãe para uma
qualquer actividade secreta.

- Sabes o que é que ele está a preparar? - perguntou Kathleen.
- Não faço ideia. - Jack já virara a cozinha do avesso e tinha
uma frigideira preparada e a massa para as panquecas pronta.

- E a carrinha? - voltou a perguntar Buddy.

A carrinha, explicou Jack, estava cheia com as coisas dele
porque a Lois ficara com o papel principal numa produção
itinerante do The Music Man e o arrendamento do apartamento
chegara ao fim.

- Oh, Jack, lamento - disse Kathleen.

- Não é assim tão grave. - Encolheu os ombros.
- Separares-te da Lois não é assim tão grave?

- Separar-me? Nós éramos companheiros de apartamento. Amigos.

- Eram? - perguntou Buddy.

- Eram? - perguntou Kathleen.

- Vocês não pensaram que nós éramos, oh. - Jack abanou a
cabeça. - Não, não. Somos bons 
amigos. Ela continua a querer conhecer-vos.

«Mas, credo, pais, não estão curiosos por saber a razão de eu
estar aqui com todas as minhas coisas dentro de uma carrinha?

226 1 ANiTA DIAMANT

- Nada de charadas, Jack - disse Buddy. - Hoje não.

- Pronto, pronto. Lembram-se do Ed Frisch? Que estava na minha
equipa de luta livre na escola? 
Um tipo grande de cabelo loiro encaracolado? Bem, ele agora é
empresário em Boston e vai abrir um restaurante novo, de peixe
e marisco, naquele hotel novo que abriu em frente ao mar, E -
Jack fez uma pausa para causar suspense - estão a olhar para o
seu novo chef executivo.

- Uau - disse Buddy que abraçou Jack e começou a interrogá-lo
para saber os pormenores. - 
Quando vão abrir? És tu quem vai conceber o menu?

Mas Kathleen limitou-se a sorrir e a acenar com a cabeça.
Continuava à beira das lágrimas e sentia-se envergonhada por
não conseguir sentir nenhum entusiasmo com as notícias que o
filho lhes estava a dar. Fugiu para o quarto e, quando Buddy
foi ter com ela uns minutos mais tarde, fingiu que estava a
dormir.

A vida estava a sufocá-la. Jack estava em casa. Hal estava em
casa. Ela acabara o tratamento. 
Tantas preces atendidas. E cá estava, de novo, o 8 de Agosto.
Amanhã.

Todos os anos Buddy perguntava-lhe se queria que ficasse em
casa. Todos os anos ela respondia-lhe que fosse trabalhar,
assegurando-lhe que ficaria bem e de que estariam juntos no
dia 14. Ele ficava sempre em casa no dia 14.

Escutava enquanto Buddy e Jack entravam e saíam de casa,
fazendo barulho e carregando caixas para a cave e para a
garagem. Na casa de banho, Kathleen trancou a porta,
desapertou a blusa e forçou-se a olhar-se no espelho.

A cicatriz já não estava tão vermelha e a pele já não estava
tão seca, mas o seio parecia já não lhe pertencer. Ficou a
olhar para ele. Tinha amamentado ali os seus bebés. Buddy
adormecera encostado a ele. Agora mais parecia uma zona de
guerra. - Dia do Armistício - murmurou, abotoou 
a blusa e preparou um sorriso.

Entrou na cozinha mas viu Jack no alpendre ordenando a Buddy
que lavasse uma mesa de piquenique já muito usada.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 227

- De onde é que isto veio? - perguntou Kathleen passando os
dedos por uma toalha de linho com riscas cor de pêssego.

- Recordação da grande cidade - disse Jack a sorrir. - Vou
fazer-vos um jantar fabuloso esta noite.

- E isso é novidade? - disse Kathleen a sorrir.

À medida que o calor do dia se ia desvanecendo e dando lugar à
frescura das noites à beira-mar, Jack preparou a lanterna de
cobre que trouxera com ele, acendeu-a e puxou uma cadeira para 
Kathleen.

- Achas que devemos incluir isto no menu? - perguntou
apontando para a beringela grelhada que preparara para a
entrada, o peixe-espada marinado, o puré de batata com alho e
os espargos assados.

- E porque não? - disse Kathleen. - Está tudo delicioso, Jack.
Vais fazer um enorme sucesso, disso não tenho dúvida.

- Consegue-se arranjar pão deste em Boston? - perguntou Buddy
partindo mais um pedaço do pão estaladiço que Jack trouxera de
Manhattan.

A pergunta lançou-os numa discussão sobre fornecedores. Buddy
perguntou se Jack seria sócio do restaurante.

- Se precisares de um advogado o David Koch nunca me deixou
ficar mal.

Kathleen ficou a ouvi-los falar de negócios, aprovando a forma
como se ouviam com atenção, seriedade e generosidade.

- Terra chama a Mãe - disse Jack com meiguice e pôs a mão
sobre a dela.

- Sobremesa? - repetiu,
- E é preciso perguntar?

Enquanto Jack servia um pudim de pêssego morno, o telefone
tocou.

- É o Hal - anunciou Buddy e passou o telefone a Jack. - Quer
falar contigo.

Jack voltou dez minutos mais tarde e disse que Hal
provavelmente não regressaria antes de sexta-feira.

228 1 ANITA DIAMAnt

- E como é que a mãe se vai arranjar sem carro? - resmungou
Buddy. - Mas que raio é que ele está lá a fazer?

Jack abanou a cabeça e encolheu os ombros, mas não conseguiu
evitar um sorriso.

- Ah, então tu sabes?

- Talvez saiba e talvez não. Amanhã apanho o comboio para a
cidade e vou ter com ele. E, se não se importarem, uso o carro
da mãe para ir visitar alguns fornecedores de verduras e um ou
dois padeiros. Provavelmente volto com o Hal, o mais tardar na
sexta-feira.

- Tudo bem, no que respeita ao carro - disse Kathleen. Vamos
então estar todos juntos para o jantar de sexta-feira?

- Sabes que o teu irmão está a ficar Hassid? - perguntou
Buddy.

- Isso é exagero - objectou Kathleen.

- Eu arranjo uma galinha casher' - disse Jack. - A verdade é
que sabem mesmo melhor.

Kathleen sorriu.

- O Hal vai aprovar. Mas se os magnatas me permitirem, acho
que me vou deitar.

Jack acompanhou-a até ao corredor e deu-lhe um grande abraço.

- Vais ficar boa, mãe.

- É óptimo ter-te em casa, querido.

Deitou-se em cima da cama e olhou para o tecto. Que estava ela
a fazer, àquela hora, vinte e cinco 
anos antes?

Membro de um dos movimentos devotos e pietistas que marcam a
história do judaísmo. (N. da T)

Ritualmente puro, refere-se a alimentos. A cashrout constitui
o conjunto de leis alimentares 
judaicas. (N. da T)

COM o FIM-DE-SEMANA passado, Joyce ficou à espera que o
telefone tocasse. Frank telefonou. Um operador de vendas
telefonou. Frank telefonou novamente. Escreveu a Nina. O 
dia passou.

Depois de escurecer, Joyce foi até Rockport de automóvel e
passou pelo apartamento de Patrick. As janelas estavam às
escuras. Deu duas voltas ao quarteirão mas não estava 
ninguém em casa.

No dia seguinte, Kathleen telefonou para lhe dizer que Jack
tinha chegado: tinha a casa na maior das confusões e não podia
ir passear com ela. Joyce pensou em ir fazer tempo para o 
centro comercial, mas acabou po r pintar a escada da cave. À
noite foi até Rockport e passounovamente pelas janelas às
escuras.

Joyce acordou cedo na manhã seguinte e ficou na cama a pensar
em Kathleen. Era dia 8. 
Talvez devesse lá ir.

às 7:30 o telefone tocou e Joyce mergulhou na sua direcção.
- Não te acordei, pois não? - perguntou Frank.

- Não - disse Joyce tentando controlar a respiração.

- Escuta. Vou para aí esta noite. Devo chegar por volta das
seis da tarde.

- Ah sim? - disse Joyce tentando falar como se aquilo não
tivesse grande importância.

- Temos de conversar - disse ele inexpressivamente.

Joyce sentiu o estômago apertar-se. Como é que ele descobrira?
Levantou-se e começou a varrer a cozinha mesmo antes de fazer
café. Lavou o chão da casa toda. Telefonou a 
Kathleen que

230  ANiTA DIAMANT

lhe pareceu um pouco ofegante mas que lhe garantiu que Buddy
já estava a caminho de casa. Joyce foi ao supermercado e
comprou demasiada comida e flores para a mesa. Foi 
para o quintal e cortou a relva um pouco alta junto ao
caminho. Qualquer coisa para se manter ocupada.

Joyce estava no duche quando Frank chegou, mais cedo do que o
previsto. Foi encontrá-lo a passar a mão pelas paredes da
cozinha.

- Muito profissional - disse ele, maravilhado, apontando para
a zona sedosa onde costumava estar uma racha enorme.

«E até limpaste o jardim. Aqueles lírios que plantaste vão
ficar muito bonitos no próximo Verão.»

Parecia exausto e estava pálido. Os cabelos grisalhos que lhe
salpicavam as têmporas tinham-se multiplicado. Joyce beijou-o
ao de leve na face e disse:

- Estou a fazer massa. - Ele sorriu mas desviou os olhos e foi
ao frigorífico para tirar uma cerveja. O relógio da cozinha
fazia tic tac. Joyce achou que iria gritar se ele não dissesse 
qualquer coisa.

- Frank, o que se passa? Sobre o que é que temos de falar?
Tenho estado a dar em maluca desde que telefonaste.

- Oh. Desculpa se fiz a coisa parecer grave. Vamos sentar-nos.
- Sentou-se numa cadeira.

Joyce fez uma lista de possíveis anúncios bombásticos. Ele
sabe. Vai deixar-me. Está a morrer com cancro. Ele tem um
caso.
- Em primeiro lugar quero pedir-te desculpa - disse Frank
começando a arrancar a etiqueta da garrafa com o polegar.
Falava quase num murmúrio. - Tenho andado muito distante.
Praticamente abandonei-te este Verão.

- Não - começou Joyce mas ele fez-lhe sinal para que se
calasse.

- Deixa-me falar. As coisas no trabalho vão mal. Muito mal.
Descobriu-se que o Harlan tem um grave problema com a bebida e
o Tran quer regressar a San Jose para ficar mais perto da
família.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 231

Todos os investidores potenciais desistiram e acho que a
empresa vai falir dentro de uma semana. 
Talvez duas. - Pousou a cerveja. «Ignorei os sinais de perigo
e, durante algum tempo, pensei que talvez nos conseguíssemos
aguentar até arranjarmos o financiamento. Lamento, Joyce, mas 
tenho estado a trabalhar sem receber há algumas semanas na
esperança de que isso valesse de alguma coisa. Acho que
podemos ficar numa situação financeira verdadeiramente
dificil.»

- Tudo bem - disse Joyce baixinho. - Pela forma como aqui
entraste, pensei que me ias dizer que tinhas uma semana de
vida. Ou que me ias deixar por causa de uma programadora toda
gira.

- Não - disse ele abanando a cabeça e mantendo os olhos fixos
na garrafa de cerveja. - A outra questão é que não quero
continuar a fazer isto.

Joyce sentiu-se corar. Ele sabe, pensou. Quer o divórcio.
- A fazer o quê? - perguntou, tentando falar calmamente.

- A trabalhar em alta tecnologia. - Começou a falar com mais
convicção como se tivesse ensaiado o discurso. - Apercebi-me
de que o que mais gostei nos últimos empregos que tive, foi
ensinar as pessoas a fazer as coisas, a escrever código, a
programar. E o que mais gosto de fazer na outra 
parte da minha vida é de treinar futebol.. . de ter miúdos por
perto.

«Espero que não fiques aborrecida, mas tenho andado a ver os
anúncios de empregos e candidatei-me a um lugar de professor
numa faculdade perto de Worcester. Daria aulas de Programação
e seria assistente do director do novo departamento de
tecnologia que eles estão a iniciar.

«Fui a uma entrevista na semana passada e hoje telefonaram-me
porque me querem entrevistar segunda vez. O ordenado não é
grande coisa, Joyce, mas eu... - acabou por se calar e olhou-a 
finalmente nos olhos. - Não consigo continuar a viver assim.

Joyce sentia-se tão aliviada que teve medo de começar a rir.
Pôs a mão em cima da dele.

232  ANiTA DIAMANT

- Se eles te oferecerem o emprego tu aceitas. Isso resolverá o
problema do seguro de saúde, certo? Eu este ano vou ganhar
mais dinheiro. Podemos mesmo vender esta casa, se tiver de
ser.

- Espero que não cheguemos a esse ponto. - Frank parecia tão
pateticamente agradecido que Joyce teve de desviar os olhos.
Levantou-se, despejou uma embalagem de esparguete na água a 
ferver e foi mexendo a massa de costas viradas para Frank. Ele
quer que eu o perdoe?

Estou a arriscar toda a minha vida - a vida de Nina, a vida de
Frank - por uma cambalhota no feno com um homem que mal
conheço? Que sei eu do Patrick, afinal? Que adoro o cheiro
dele? 
Que adoro a forma como ele me beija sem parar até eu me sentir
na lua?

Será tudo apenas uma questão de sexo? Meu Deus, sou mesmo uma
besta. Além disso, acabou-se. Ele não me telefona há uma
semana.

Jantaram quase sem falar.

- Eu lavo a loiça - disse Joyce e ficou a ver, pela janela,
Frank às voltas no jardim.

Talvez vá uns dias para Belmont, pensou Joyce. Devia telefonar
ao Mário. Devia começar a trabalhar outra vez, E afinal estou
aqui à espera de quê? O Patrick não telefona. E da próxima vez
que ele o fizer vou dizer-lhe que está tudo acabado. É isso
que vou fazer. Se ele me voltar a ligar.


KATHLEEN VESTIU as calças velhas que usava para jardinar e
despediu-se. Buddy ofereceu-se para voltar a casa depois de
deixar o Jack na estação. Ela disse-lhe que não.

- A Joyce vem cá - disse e acenou-lhes adeus.

Kathleen desligou o telefone depois da chamada de Joyce e
sentou-se à mesa da cozinha, deixando a caneca de café
arrefecer entre mãos.
Por fim, levantou-se e foi até à sala de estar. Pegou no álbum
que tinha todas as fotografias de 
Danny e virou as folhas, tal como fazia todos os anos, página
após página, recordando a forma como 
ele começara a andar, a forma como o dedo mindinho do pé
direito era virado para dentro, o seu riso, a paixão que tinha
por puré de ervilhas.

Kathleen lembrava-se do cheiro do seu cabelo molhado. A forma
como mexia as mãozinhas, como uma bailarina do Bah, sempre que
estava excitado ou cansado.

Começou a chorar e fechou o livro, indo chorar para a cave,
para a sala das lavagens, onde se deitou no chão de cimento
deixando-se afundar em toda a profundeza do seu desgosto.

Chorou, alto e intensamente, até já não ter mais lágrimas, as
costas doerem-lhe e estar gelada até aos ossos. Depois subiu e
tomou o duche mais frio que conseguiu suportar. Embrulhada
numa toalha, ficou sentada na beira da banheira com os membros
pesados e a cabeça a pulsar.

234 1 ANITA DIAMANT

Um estremecimento involuntário fê-la pôr-se de pé.

Voltou para a sala de estar e foi até à secretária onde, no
livro de cheques, verificou que Buddy executara o seu ritual
anual: $ 100 para o Fundo de Pensões das Irmãs de São José,
pela Pat; $ 100 
para o Fundo Nacional Judaico, pela Mãe e pelo Irv; $500 para
o Fundo Memorial de Daniel Levine para que nunca ninguém
tivesse que gastar dinheiro com o túmulo do seu próprio
filhinho. Chorou mais umas lágrimas.

Buddy regressou a casa às quatro horas com um ramo de
margaridas. Caminharam à volta do quarteirão de mãos dadas.
Depois do jantar feito com os restos do copioso jantar de
Jack, sentaram-se na sala de estar e falaram dos filhos.
Estaria Jack a tentar evitar-lhes ralações com aquela 
história da sua separação de Lois? Conseguiria Jack ganhar
dinheiro suficiente para arrendar um apartamento decente em
Boston, agora que as rendas estavam tão altas?

Tentaram adivinhar o que é que Hal estaria a preparar. Andaria
à procura de emprego? Estariam enganados acerca do interesse
que ele parecia ter pela rabi? Já antes se tinham enganado 
completamente. Talvez tivesse uma namorada na cidade.

- Espero que ele encontre qualquer coisa para poder ficar por
perto - disse Kathleen. - Não me parece que ele vá viver por
aqui.
- E porque não? - disse Buddy. - É um sítio óptimo para viver.

Ficaram em silêncio e Kathleen sentiu a memória de Danny
descer novamente sobre ela. Fechou os olhos e lembrou-se do
dia em que Buddy o levara para o seu primeiro corte de cabelo.
Ela achara que o barbeiro tinha cortado o cabelo demasiado
curto e tinham discutido.

Buddy pegou-lhe na mão na crescente obscuridade e pigarreou.
- Estás a ficar constipado?

- Não - disse ele, assoando-se. - Estou bem. E tu?
- Também estou bem.


NA MANHÃ DE SEXTA-FEIRA Hal e Jack regressaram com o carro
cheio de mercearias. 
Enquanto Jack carregava sacos para casa, Hal presenteou
Kathleen com um pequeno embrulho castanho:

- Isto é de nós os dois.

Ela desembrulhou uma primeira edição autografada da In the
Night Kitchen, de Sendak.

- Hally, isto é maravilhoso. Mas a que é que se deve?

-A que se deve? Vejamos. Que tal ao fim do teu tratamento? Que
tal, oh, não sei, ao início do meu 
curso de Paramédico na Northeastem? Que tal ao facto de eu ter
ido verificar os horários da Faculdade de Medicina? Será o
suficiente para celebrar?

- Oh, meu Deus - murmurou ela abraçando o livro contra o
peito. - Fico tão contente. Nem posso 
acreditar que vão ficar os dois novamente perto de casa.

- O Jack tinha mesmo que roubar o efeito da minha decisão ao
tomar a sua no mesmo mês que eu.

- Oh, Hal.

Ele pôs-lhe o braço por cima.

- Estava a brincar. E lamento ter estado ausente tanto tempo
esta semana.

- Não faz mal, querido. Eu não estou à espera que passes todos
os dias comigo.

Mas Hal explodiu.

236  ANITA DIAMANT

- De que estás a falar? É claro que eu devia ter estado em
casa. - Kathleen ficou a olhar para ele. 
Hal, ainda zangado mas embaraçado, saiu da sala quando Jack
entrou com o último saco.

- Eu e o Hal fomos a Brookline - disse Jack -, que não se
parece nada com Brooklyn, onde comprei uma bela galinha casher
E três chalahs para podermos fazer uma sessão de prova.
Guardem o vosso apetite.

Nessa noite, Hal entoou a longa bênção sobre o vinho enquanto
Jack esperava junto à porta da cozinha para servir a refeição.
Durante o jantar, Hal explicou os pormenores do seu «plano
genial». 
Iria conseguir o certificado de paramédico e trabalharia nessa
área. Entretanto, iria ter aulas de revisão de Química e
Física para se preparar para entrar em Medicina.

- Acho que me vou candidatar à Universidade de Massachusetts,
em Worcester, à Universidade de Berkeley, à Tufts e talvez a
Harvard, só por descargo de consciência.

Jack ergueu o copo.

- Ao meu irmão médico. Mas porque é que não experimentaste as
lulas marinadas que preparei para o jantar?

- Já não como marisco nem lulas.

- Estás a brincar - disse Jack. - Porquê?
- Também não como porco.

Buddy assobiou.

- Estás mesmo a ficar religioso.

- Só não como mariscos nem porco. Não é nada de mais. OK?
- Tudo bem - disse Kathleen. - Cada um sabe de si, certo?
- E que é que isso quer dizer? - perguntou Jack.

- Quer dizer que nós vos amamos não importa o que comam ou não
comam - disse Kathleen erguendo o copo na direcção de Jack. -
E bebo ao sucesso do Bay State Seafood Café e ao seu 
brilhante e belo novo chef.

- Apoiado - disse Hal.

- Suponho que poderás comer peixe, quando lá fores - disse
Jack amuado.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 237

Adoro peixe. E todas as sobremesas - concedeu Hal. Essas quem
as faz é o chef das sobremesas, não sou eu. Jack continuava
amuado.

- Por amor de Deus - disse Kathleen levantando-se da mesa.
- Desculpem - disse Jack começando a levantar a mesa.

- Desculpa, mãe - disse Hal acrescentando: - Tu e o pai vêm ao
serviço religioso? O Jack vem.

- Tenho de ir ver do que é que fala essa rabi - disse Jack
mexendo as sobrancelhas numa imitação de Groucho.

- Esta noite, não - disse Kathleen. - Na próxima semana. Nessa
semana vamos todos. Sabes - fez 
uma pausa -, pelo aniversário.

- Eu só vou se ela for - disse Buddy.

O sorriso de Hal desapareceu. Kathleen lembrava-se de como
ele, quando era pequeno, punha os dedos mindinhos nos cantos
da boca e os puxava para baixo numa grande careta quando lhe
dizia que não a um pedido de ir para a cama mais tarde ou de
uma segunda taça de gelado.

- Lamento, Hally. Estou estoirada. Não fiques zangado. Por
favor?

Ele encolheu os ombros.

- Diz olá à Michelle por mim - gritou ela quando os filhos iam
a sair.


KATHLEEN ESTAVA a lavar roupa quando a campainha da porta
tocou. Correu para o andar de cima e, ligeiramente ofegante,
abriu a porta e viu Jimmy Parley. Não vinha fardado, trazia
umas calças de ganga e uma camisa desportiva. Passando o peso
de um pé para o outro, pediu desculpa por estar a incomodar.
Estava muito corado.

- Que se passa, Jimmy? O Buddy está bem?

- Sim. Está óptimo. Não é nada com a sua família. É a sua
amiga, a Mrs. Tabaclinick.

- Oh, meu Deus. A Joyce teve um acidente?

- Não - disse Jimmy. - Escute, não há nenhuma maneira fácil de
dizer isto. Posso entrar um segundo?

Kathleen abriu a porta de mosquiteiro e Jimmy entrou no átrio.
Ficou junto dela e falou muito depressa, como se alguém os
pudesse interromper.

- Vai haver uma prisão relacionada com droga em Rockport, na
próxima hora. Há um homem que temos mantido sob vigilância
e... - Jiminy respirou fundo. - Mrs. Tabaclinick tem andado a,
hum, a vê-lo. Eu sei que ela não tem nada a ver com as, hum,
actividades dele. Mas pode ser apanhada no meio da confusão.

«Eu nem sequer deveria estar aqui. Acabei de saber e, bem, o
que quero dizer é que é capaz de querer inipedi-la de ir para
lá. É capaz de ser demasiado tarde para a apanhar em casa. É
capaz de ter de ir a Rockport antes que ela entre naquele
apartamento.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 239

«Se ela for, quando lá vai, chega ao meio-dia. Por isso, se
estiver por lá uns quantos minutos antes dessa hora,
apanha-a.» Deu-lhe um pedaço de papel dobrado. Kathleen
abriu-o e leu o endereço.

- Fica por detrás de uma loja na Broad. A porta fica nas
traseiras e dá para o parque de estacionamento. Se ela não
estiver lá até ao meio-dia e um quarto venha-se embora. está
bem?

Kathleen assentiu.

- Como já disse, só descobri isto hoje e tive de tomar uma
decisão. Por isso espero ter feito bem em 
ter vindo ter consigo, Mrs. Levine.

- Fizeste bem, Jimmy. - Kathleen agradeceu-lhe, fechou a porta
e começou à procura das chaves do carro. Já se passara algum
tempo desde a última vez que as usara ou as vira. Não estavam
na mala. 
Nem na mesa da entrada. Nem na gaveta da tralha na cozinha.

- Oh, Deus.

Foi até ao roupeiro e procurou nos bolsos do casaco e da
gabardina.

- Oh, não.

Correu para o quarto e procurou dentro da outra mala e nos
bolsos das camisolas.

- Por favor, por favor, por favor - murmurou.

Metendo a mão na gaveta da mesa-de-cabeceira de Buddy,
pareceu-lhe ouvir um tinido. Despejou a gaveta em cima da
cama. Muitas moedas mas nem sinais de chaves.

Depois, lembrando-se das chaves de reserva, correu para a
garagem.

Que faria se Hal tivesse levado o carro naquele dia?, pensou,
pondo o carro em marcha. O que teria feito se Jack estivesse
em casa e tivesse querido saber onde ela ia sem se pentear nem
se calçar?

Arrancou rapidamente e acelerou pela rua abaixo, inclinada
para a frente, apitando para que o carro 
que ia à sua frente se despachasse e entrasse na estrada.

240 1 ANiTA DIAMANT

Tem calma, disse a si própria. Esta não é a altura ideal para
ser multada. Nem sequer trouxera a 
carta de condução. Nem dinheiro, nem sequer o relógio. O
relógio do carro não funcionava havia 
anos.

Tinha tempo, não tinha? O Jimmy batera-lhe à porta... a que
horas, às onze e um quarto? Ou teria 
sido mais tarde? Quanto tempo teria perdido à procura das
chaves?

Tinha as mãos pegajosas no volante e sentia o coração aos
saltos, mas não da mesma forma que 
costumava bater quando atravessava a ponte. Tinha simplesmente
que chegar lá antes da Joyce... 
Que andaria a Joyce a fazer ao meio-dia com aquele traficante
de droga?

- Como se eu não soubesse - murmurou, sentindo-se grata por
arranjar um lugar de estacionamento a pouca distância da loja.
Tirou um par de chinelos do Buddy da mala do carro e espreitou
pela montra da agência imobiliária procurando um relógio. Eram
11:48. Foi até às traseiras apertando a chave que tinha no
bolso.

O parque de estacionamento estava vazio à excepção de uma
carrinha ferrugenta sem pneus. Um 
contentor aberto estava coberto de vespas que zumbiam. O sol
do meio-dia fazia soltarem-se ondas 
de calor do alcatrão estalado.

Kathleen viu o seu reflexo na janela da carrinha. Tinha
vestidas as calças de jardinar com vestígios de lama seca nos
joelhos. Não tomara banho nessa manhã nem sequer puxara o
cabelo de cima do rosto. Os chinelos eram demasiado grandes
para ela. Parecia uma sem-abrigo.

Despache-se, Joyce, pensou. Temos de sair daqui. Despache-se.
Passados uns minutos, que lhe pareceram muito longos, Joyce
apareceu à esquina do edifício, os olhos concentrados nos dois
copos de café que trazia na mão. Vinha a sorrir. Depois viu
Kathleen.

- Venha - disse-lhe Kathleen baixinho tirando-lhe os copos da
mão. - Temos de ir.

A cara de Joyce era uma mistura de confusão, medo e
mortificação.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 241

- O quê?

- Agora não. - Kathleen agarrou-a por um cotovelo e levou-a
para fora do parque de estacionamento de regresso ao seu
carro. Abriu a porta do passageiro a Joyce que entrou 
obedientemente.

- Vou levá-la a casa - disse Kathleen enquanto arrancava com o
carro.

- Não - gemeu Joyce com os olhos fixos no colo.
- E que tal vir para minha casa?

- Não.

- Muito bem. Vamos para a praia.

Joyce olhava pela janela. Kathleen lançava-lhe olhares de
soslaio e tentou arranjar uma maneira de 
poupar os seus sentimentos.

Não falaram durante o resto do caminho. Em Good Harbor, Joyce
seguiu Kathleen até um local junto ao ribeiro, tão distante
das outras pessoas quanto lhes era possível. Umas quantas
crianças brincavam ali perto com baldes e camaroeiros. O céu
estava nublado mas luminoso.

Joyce ficou sentada com a cabeça curvada enquanto Kathleen lhe
contou a visita de Jimmy.

- Dro gas - disse Joyce. - Bem, isso explica muitas coisas.
Que idiota que eu sou. Uma besta completa.

- Não diga isso.

- E porque não? Tenho andado a ter um caso estranho e
esquisito com um traficante de drogas e, agora que penso
nisso, viciado também. Tenho andado a escapulir-me em plena
luz do dia, arriscando a minha vida e pondo em risco a minha
família. A Nina! Por amor de Deus, nem sequer 
consigo olhar para si. Deve achar que eu sou escumalha da
pior. E, provavelmente, sou mesmo.

- Não, Joyce. Eu não estou a julgá-la. Acredite.

- E porque não? Não faz ideia de quão baixo tudo isto foi.
Gostaria de dizer que naquele quarto eu era uma pessoa
diferente,

242  ANiTA DIAMANt 1

mas isso seria uma mentira. Era mesmo eu. Joyce Miller
Tabachnik, idiota. Dona de casa 
suburbana e entediada. A frase feita do ninho vazio. Oh, meu
Deus, como isto é horrível.

Kathleen pegou na mão de Joyce.
- Não me toque - disse ela.

- Oh, pare com isso. - A ira na voz de Kathleen sobressaltou
Joyce. - Que foi? Pensa que é a única 
mulher do mundo a ter cometido um erro?

- Suponho que os tribunais onde são tratados os divórcios
estão cheios de mulheres como eu.

- Vai-se divorciar do Frank?
- Talvez devesse.

- Eu não o fiz - disse Kathleen inexpressivamente.
- Não fez o quê?

- Não me divorciei depois do meu, depois de... - Kathleen
respirou fundo e continuou - ter tido um caso.

- Você? - Joyce olhou Kathleen a direito pela primeira vez.
- O nome dele era Stan e era o artista residente das escolas
de Cape Ann. Foi dois anos depois de o Danny ter nascido. -
Kathleen fazia pausas entre as frases, ouvindo-se dizer coisas
que nunca dissera em voz alta. - Ele era de Hingham. Tinha
mulher e filhos. Três filhos. Alugava um quarto em 
Salem enquanto trabalhava na Costa Norte. Passei sete tardes
com ele. Contei-as. Sete tardes. 
Cinco em Fevereiro, duas em Março.

«Ele nas aulas era óptimo. Fazia com que as crianças fizessem
os desenhos mais lindos e comoventes que se pode imaginar. A
sua própria arte não era assim tão boa, receio bem. Mas, 
Deus, falava como um anjo.»

- E nunca contou ao Buddy?
- Nunca contei a ninguém.

- Não quer dizer que sou a primeira pessoa a quem alguma vez
contou?

- Nunca tive uma razão, até agora, para contar a ninguém. Não
vejo porque haveria de arruinar o seu casamento e magoar a

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 243

sua filha só porque sente necessidade de se confessar.
Disse-me a mim. Não tem que dizer a mais 
ninguém.

- Não sei se isso resultará comigo.

- Bem, não tem de tomar uma decisão hoje, pois não? - disse
Kathleen com firmeza. - Nem amanhã, 
na verdade. Espere um pouco. Deixe as coisas acalmarem.

Estava apaixonada por ele?

Pelo Stan? Não tenho a certeza. - Kathleen olhou para as mãos
enterradas na areia. - Era excitante estar com ele. Fazia-me
sentir inteligente. E naquele momento da minha vida, sentia-me
perdida. O Buddy estava a atravessar um período dificil na
loja, mas não falava disso. Eu estava exausta, a 
cuidar do Hal e do Danny que ainda não dormia a noite toda.

«E depois a minha sogra decidiu que eu precisava de sair de
casa umas quantas tardes por semana e ficava com os rapazes.
Tenho a certeza de que a Mãe encarava aquilo como um presente,
mas eu estava completamente à deriva. Não sabia o que havia de
fazer. Ofereci-me como voluntária à biblioteca da escola só
para ter para onde ir e foi aí que conheci o Stan.

«Ele deu-me a volta à cabeça. É uma coisa muito antiquada para
se dizer, mas foi assim mesmo. 
Fiquei lisonjeada. Estava... encantada.

«Ele era completamente diferente do Buddy - disse Kathleen
erguendo os olhos e encontrando o olhar atento e compreensivo
de Joyce. - O Buddy nunca foi grande leitor e além disso -
Kathleen pigarreou -, bem, o Buddy era o único homem com quem
eu estivera.

«Mas acho que sempre soube que não iria deixar o Buddy. Até
mesmo no início. Não confiava em Stan da mesma forma que
confiava no Buddy. O Stan estava a enganar a mulher, não é
verdade?» 
Joyce abanou a cabeça com tristeza.

- Acabei com aquilo. Não suportava andar em esquemas.
- E nunca contou ao Buddy?

244 1 ANiTA DIAMANT

- Estive prestes a contar-lhe um milhar de vezes. Nas semanas
seguintes, nos meses seguintes, mas 
não fazia sentido. Para que magoá-lo dessa forma? Cometi um
erro terrível, mas depois parei com aquilo. Acabara.

- Nunca contou à sua irmã?

- Céus, não. - Kathleen abanou a cabeça. - O ela ter uma boa
opinião a meu respeito era muito importante para mim. E, além
disso, como poderia compreender? Era freira.

- Como é que se sente? Por ter contado a alguém?

- Não tão mal como pensei que me sentiria. Para além disso
resultou, não foi? Não vai contar ao 
Frank imediatamente, pois não?
- Não tenho de tomar nenhuma decisão hoje. Não foi isso o que
disse?

- Nem amanhã.

- Mas posso contar-lhe a si, certo? - disse Joyce. -
Encontrei-o em Halibut Point, de madrugada.

- Meu Deus. Tal como eu lhe disse.

- Agora que penso nisso, ele estava lá provavelmente para
fazer sinal a um barco com droga ou 
coisa do género.

«Nunca chegámos a, hum, a fazê-lo, sabe, a consumar o acto.
Ele não queria ou talvez não pudesse. 
Talvez fosse por causa das drogas. Quer dizer, ele nunca tirou
as calças. Aquilo punha-me doida, mas agora sinto-me grata.
Acho que tive sorte.»

Joyce puxou os joelhos para cima e abraçou-os, fazendo-se o
mais pequena possível.

- Ia acabar tudo hoje. Sei que parece uma mentira. Deveria
tê-lo feito pelo telefone, mas, quando ele 
telefonou, quis despedir-me pessoalmente. Ou talvez me
estivesse a enganar. Provavelmente teria saltado para a cama
com ele outra vez. Não sei.

«Tenho sido uma mulher horrível. O Frank veio cá finalmente.
Passaram-se semanas e semanas sem cá vir, sabe? Veio para me
dizer que se sente completamente infeliz no emprego. Há anos
que odeia o trabalho e eu quase não dei por isso. Porque é que
ele
 
A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 245

não me disse? E depois pediu-me desculpa por perder o emprego.
- Joyce gemeu. - Entretanto, eu andava a enganá-lo. Pobre
Frank, Kathleen suspirou.

- Parece-me que ele este Verão a deixou em apuros. E agora
também precisa muito do seu apoio.

- Eu sei - disse Joyce. Ficaram sentadas em silêncio. - Mas,
Kathleen!

- Sim, querida!

- Preciso de ir à casa de banho. E há aqui demasiada gente
para fazermos um concurso de chichis.

Kathleen levantou-se e estendeu uma mão a Joyce.
- Vamos a sua casa.

O TELEFONE ESTAVA A TOCAR quando entraram. Joyce apontou o
atendedor de chamadas e levou um dedo aos lábios. E se fosse
Patrick? E se a polícia não tivesse feito a rusga à casa dele?
E se o tivessem preso e ele quisesse que ela pagasse a fiança?

- Joyce? - Frank parecia frenético. - Onde raio te meteste?
Ela agarrou no auscultador e Kathleen desviou-se para lhe dar
privacidade, mas voltou-se quando ouviu Joyce dizer:

- Ofl, meu Deus. Ela está bem?... Não. Acabei de entrar. Eu
não... Quando? Quando é que foi?

«Sim. Vou o mais depressa que puder... Sim - disse Joyce.
Hanover. No Centro Médico. Ela vai 
mesmo ficar bem?... Sim... Sim, desculpa. Eu encontro-te. Vou
sair já.»

- Que foi que aconteceu? - perguntou Kathleen tentando falar
calmamente.

- A Nina caiu de uma árvore - O quê?

- Estava a trepar a uma árvore perto do seu chalé esta manhã.
Partiu a clavícula. O Frank está a telefonar há horas. Ela
perdeu os sentidos por alguns momentos, o que quer dizer que
teve um traumatismo craniano e levaram-na para o
Dartinouth-Hitclicock para observações. O Frank diz que 
tenho um mapa no carro.

Oh, merda - gritou Joyce. - O meu carro está em Rockport. Não
seja pateta, eu levo-a. Vá à casa de 
banho, empreste-me umas sandálias e vamos.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 247

Enquanto Kathleen conduzia o carro para a primeira rotunda
disse:

- Agora conte-me exactamente o que o Frank lhe disse. Joyce
contou-lhe os poucos pormenores que sabia.

- A fractura é do lado esquerdo e ela recuperou rapidamente os
sentidos, o que é bom sinal. Mas não faço ideia do que ela
estaria a fazer em cima de uma árvore. Terá sido uma aposta?
Estaria a tentar, não sei, magoar-se de propósito?

- Isso é uma conclusão demasiado arriscada - interrompeu-a
Kathleen. - Os miúdos fazem muitas 
coisas estúpidas sem terem nenhuma razão em especial.

- Suponho que sim. Mas não a Nina. Ou, pelo menos, não
costumava fazer.

- Bem, receio que fazer coisas estúpidas faça parte da
adolescência.

Passaram a segunda rotunda e entraram na ponte. Kathleen
agarrou o volante com força antecipando-se ao pânico. Mas não
sentiu nada.

O que fora exactamente que a assustara tanto ao passar por
ali? A subida até ao ponto mais alto da 
ponte não ultrapassava os vinte graus de inclinação, no
máximo. Onde estaria o terror?

- Kathleen? - a voz de Joyce estava a tremer. - Não se importa
de continuar a falar? Provavelmente é irracional, mas estou
com medo do que vou encontrar no hospital e vou enlouquecer se
não tiver qualquer coisa em que pensar. Ou talvez esteja com
medo de encarar o Frank depois do que aconteceu. Pode
continuar a falar comigo? Não se importa?

Começando a falar da primeira coisa que lhe veio à ideia,
Kathleen descreveu com todos os pormenores a refeição que o
Jack cozinhara na outra noite, incluindo um prato de massa
feito com couves, imagine-se. O odor fizera-a recordar-se da
casa da sua avó que parecia estar sempre saturada com o cheiro
a couves, o que a levou a lembrar-se de como Pat detestava
couves. Quando Pat anunciara que ia tomar o véu, dissera:

«Perguntei-lhes se podia ter uma excepção, por escrito, ao meu
voto de obediência, se alguma vez me puserem couves no prato.»


- Senti que a estava a perder quando entrou para o convento
disse Kathleen. - Senti aquilo como se 
ela nos estivesse a repudiar, a repudiar a nossa relação. Como
se preferisse as Irmãs a mim própria. 
Ainda bem que nunca lhe disse isso, porque não era verdade.
Continuámos muito próximas embora vivêssemos em cidades
diferentes.

«Trabalhámos bastante para isso, sabe, escrevendo cartas e
fazendo telefonemas. Ela vinha cá todos os Verões passar duas
semanas de férias. A Pat era muito devotada ao Buddy e,aos
rapazes. 
Mas receio ter comparado sempre as minhas outras amizades à
relação que tinha com ela, o que é injusto. Mas é assim mesmo.
A nossa família torna-nos naquilo que somos. E depois ela
morreu.»
- Há quanto tempo é que foi? - perguntou Joyce.

- Há catorze anos. Senti-me tão impotente durante a doença
dela. especialmente no fim. Todas as 
Irmãs enfermeiras andavam à sua volta, trazendo-lhe remédios,
mudando-lhe a cama, dando-lhe banho. Eu ficava ali sentada a
dar-lhe a mão e a chorar. Ela mandou-me embora na noite em que 
morreu. Disse-me para ir descansar. E depois deixou-se ir,
para que eu não tivesse que assistir. 
Estava a cuidar de mim, mesmo no fim.

Kathleen respirou fundo.

- No funeral dela senti-me muito estranha, muito deslocada. As
Irmãs e o padre não paravam de dizer que ela fora para um
sítio melhor. Todos eles eram sorrisos... grandes sorrisos
sinceros. Mas eu estava a soluçar. Mal me conseguia ter de pé,
quanto mais retribuir-lhes os sorrisos. Senti que havia algo
de terrivelmente errado comigo, mas o Buddy disse-me que eu
estava apenas a ser judia e que para nós não havia prendas à
espera no céu. Kathleen abanou a cabeça.

- Depois de ela morrer achei que também eu iria ter cancro da
mama. A cada mamografia pensava, desta vez será a minha vez.
Quando fiz a primeira biópsia pensei que, de certeza, a minha
vez chegara. Mas não chegou. E desta vez, bem, safei-me
facilmente.
- Não é bem assim.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 249

- Eu sei - Kathleen corrigiu-se. - É uma porra. Mas a verdade
é que não vou morrer disto, pelo menos não é provável que
morra. Vou ficar cá por mais uns tempos. Sinto-me grata. Sou
sortuda. Sei disso.

Joyce assentiu e recostou a cabeça no banco. Tinha os olhos
fixos em Kathleen enquanto esta falava sem parar, contando-lhe
histórias de Pat. A sua coragem quando era rapariga. Como ela 
gostara imediatamente de Buddy. Como estivera ao lado de
Kathleen, debaixo do dossel nupcial no 
seu casamento, que fora uma cerimônia discreta em casa dos
sogros.

Depois de terem atravessado a fronteira do New Hampshire,
Kathleen parou para meterem gasolina e beberem café. De volta
à estrada, começou a falar dos filhos. Da timidez de Hal, do
terror que em criança ele tivera de insectos, das notas altas
que tivera a ciências na escola secundária. Do carácter
extrovertido de Jack, de como era destemido dentro de água,
dos prêmios que ganhara na natação, na luta livre e nas pistas
de atletismo. Da forma como os rapazes costumavam brigar por 
causa dos brinquedos e do aspecto que tinham, lado a lado, ao
saírem do carro na noite em que tinham ido ao templo.

E foi então que Kathleen deu por si a contar histórias de
Danny. Adorava camiões. Tinha os dedos 
dos pés curvados. Lutava contra o sono mesmo quando estava
exausto. Quando lhe nascera o primeiro dente, mordera com tal
força o dedo de Hal que lhe fizera sangue.

Tinham ido centenas de pessoas ao funeral de Danny. Pessoas
que Kathleen nunca vira: clientes da 
loja, conhecidos da Mãe e do lrv. Louisa Bendix ficara em casa
para tomar conta do Hal.

- O caixão era tão pequeno. Obsceno. Era tão pequeno que só
foi preciso um homem da agência funerária para o carregar.
Joyce puxou os joelhos para o peito e ouvia com atenção.

Passaram Manchester e a estrada ficou vazia, parecendo que
estavam sozinhas no mundo.

250  ANiTA DIAMANt 1

Kathleen sentia-se um pouco como se estivesse no
confessionário. Quando era criança detestava os 
confessionários de madeira da igreja. Sempre a tinham
assustado e desde que vira o primeiro filme 
do Drácula, faziam-na pensar em caixões. O carro também era um
espaço íntimo, um bom local para 
contar segredos e que não continha nenhuma ameaça. Talvez
fosse devido às alterações da luz ou à atenção completa de
Joyce.

- Faz vinte e cinco anos este mês - disse Kathleen com os
olhos fixos na estrada à sua frente. - 
Lembra-se de me ter perguntado há quanto tempo morrera o
Danny? Eu não quis dizer-lhe porque, 
bem, não quis que me desse o desconto. - Baixou a voz num
murmúrio jocosamente reverente. - 
Pobre Kathleen. Passaram-se vinte e cinco anos desde que o
filhinho morreu. Pobre mulher.

Joyce fez menção de falar, mas Kathleen impediu-a.

- Não conseguia suportar isso porque, eu... - Calou-se e Joyce
aguardou. - Lembra-se de eu lhe ter 
dito que o telefone tocou e que eu entrei dentro de casa? Bem,
era o Stan ao telefone.

Joyce endireitou-se no banco.

- Corri para dentro de casa para ouvir quem era. Só por um
segundo, sabe? Pensei que poderia ser 
a Pat que devia vir visitar-nos nesse mês. Mas era ele.

«Eu não o vira nem falara com ele nos últimos cinco meses. Ele
telefonou e disse que a mulher o estava a pôr fora de casa.
Disse que me amava e queria casar comigo. Queria vir lá a
casa. Estava a soluçar.

«Eu disse ao Hal, Toma conta do teu irmão. Disse, Não demoro
um segundo. Mas não foi só um segundo. E depois ouvi o grito
do Hal. Não do Danny. Do Hal.

«Foi... Aquilo foi ... » O carro encheu-se com o som do motor,
dos pneus na estrada, do ar a assobiar nas janelas.

- Foi um som horrível. Não consigo descrever. Como uma sirene.
Mais alto do que alguma vez se imagina ser possível uma
criança gritar. Gritava e gritava.

A PRAIA DE Good HARBOR  251

«E sabe o que eu fiz? O que a "pobre Kathleen" fez? Desliguei
o telefone. Não o deixei cair quando 
ouvi o Hal. Não o deixei pendurado. Levei o tempo necessário
para desligar o raio do telefone.

«Acho que não disse nada ao Stan. Não me lembro bem. Mas
lembro-me de pôr o telefone no descanso antes de ir ver por
que razão o meu filho estava a gritar. Nunca me perdoei por
aquele momento. Nunca me perdoarei.

- Porquê?

Joyce estivera tão calada que Kathleen quase saltou ao ouvir a
sua voz.

- Porque não pode perdoar-se esse meio segundo? Foi um
reflexo. Não foi nada. Não poderia ter 
parado o carro. Mesmo que o telefone nunca tivesse tocado.

«Kathleen - disse Joyce firmemente -, a culpa não foi sua. Ter
desligado o telefone não faz de si uma má pessoa. Ou uma má
mãe. Não matou o Danny. O velho que ia ao volante matou o
Danny, acidentalmente. Foi um acidente. Não foi culpa sua.»

- Eu devia ter estado lá - murmurou Kathleen.

- Estava lá.

A sensação fisica daquela manhã assolou Kathleen. Com as mãos
no volante de um carro que atravessava New Hampshire, Kathleen
sentiu-se regressar à cena no exterior da sua casa. O Hal a 
gritar. Um cortador de relva a zumbir à distância. O sangue na
camisa branca do motorista da ambulância. O calor.

- Estava um calor infernal. Os meus vizinhos chamaram a
polícia. Veio a ambulância. Duas 
ambulâncias. Entrei numa delas com o Danny. O Hal continuava a
gritar. Entrei com o Danny na ambulância e tentei não gritar
eu também.

«O Buddy já estava no hospital quando lá chegámos. A Pat veio
nessa noite. Os dias no hospital foram... Não os recordo como
dias, foi um tempo nubloso e longo de espera e de choro. Mas o 
Danny não podia... Não melhorou. E depois tivemos de o deixar
ir.

252 1 ANiTA DIAMANt

Joyce limpou os olhos e pôs a mão ao de leve no ombro de
Kathleen.

- Doámos os seus olhos e os seus órgãos.
- A culpa não foi sua.

- Não foi? Disse ao meu filho de cinco anos para tomar conta
do meu filho de três anos enquanto falava ao 
telefone com o meu amante - Kathleen cuspiu as palavras.

- A culpa não foi sua. E não é por sua culpa que vai
sobreviver ao cancro da mama e a Pat morreu de cancro da 
mama.

- Não? - Kathleen falou asperamente mas depois cedeu. Suponho
que não.

Ficaram em silêncio enquanto as montanhas iam ficando mais
verdes à luz da tarde. Kathleen perguntou:

- Sabe o que significa a absolvição?

- Acho que sim. - Joyce assoou-se. - O Hal sente-se culpado?
- Porque haveria o Hal de se sentir culpado? Tinha cinco anos.
Não havia nada que ele pudesse ter feito.

- Também não havia nada que você pudesse ter feito. Isso não a
impediu de transformar tudo numa culpa sua.

Kathleen abanou a cabeça.

- Tentámos proteger o Hal da morte do Danny. Hoje em dia os
psicólogos infantis dizem que isso é o que não 
se deve fazer. Mas naquela altura não quis assustá-lo
novamente fazendo-o reviver tudo. Além disso, sentia-me
demasiado culpada.

«Meu Deus - disse Kathleen com os olhos cheios de lágrimas -,
acho que o Hal se deve sentir culpado.» 
Lembrou-se do que ele dissera há uns dias sobre o não estar em
casa com ela.

- Já me estava a perguntar quando é que finalmente iria deixar
passar alguma água - disse Joyce estendendo-
lhe um lenço. Continuaram a andar mais alguns minutos.
Kathleen apontou um sinal que indicava o Centro Médico de
Dartinouth-Hitclicock.
- Meu Deus - disse Joyce quase a gemer, pensando no pior.
Danos permanentes no sistema nervoso? 
Tentativa de suicídio? Lesões cerebrais?

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 253

- Vai correr tudo bem - disse Kathleen enquanto paravam junto
à entrada das urgências. - Vá à 
frente. Eu estaciono o carro e vou já ter consigo.


JOYCE PASSOU CINCO MINUTOS desesperados tentando localizar
Nina. A mulher que estava na recepção não encontrava o nome
dela no computador e depois mandou Joyce para o quarto 
errado. Quando finalmente abriu a porta certa, encontrou Frank
e Nina sentados na cama a verem calmamente televisão.
O braço de Nina estava ao peito e tinha o cabelo penteado e
apanhado. Por instantes, pareceu-lhe 
muito composta e crescida, mas assim que ela viu Joyce
rebentou num pranto.

- Mamã.

- Oh, querida - disse Joyce sentando-se na cama. - Está tudo
bem. Estou aqui. Desculpa ter levado 
tanto tempo. Está tudo bem.
- Desculpa, mãe - disse Nina a fungar.

- Desde que tu fiques boa, tudo bem. - Joyce olhou por cima da
cabeça de Nina e ergueu interrogativamente as sobrancelhas e
Frank assentiu lentamente, mas sem sorrir, indicando que lhe 
contaria tudo mais tarde.

- Não tens gesso? - perguntou.

- Para a clavícula não usam - disse Frank.

Nina agarrava-se a Joyce com o braço bom, aninhando-se no
peito dela como se fosse um bebé. 
Quando uma enfermeira veio verificar os seus sinais vitais,
Joyce fez sinal a Frank para que a seguisse até ao átrio.

Frank abraçou-a com força, - Ainda bem que aqui estás. Ela
queria mesmo a mãe.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 255

- Lamento, Frank - murmurou Joyce. - Vim o mais depressa que
pude. - Afastou-se, enfiou as mãos debaixo dos braços e
perguntou: - Então o que é que os médicos disseram
exactamente?

- Ela não estava tonta quando recuperou os sentidos e eles não
acham que o traumatismo craniano vá ter consequências. Como
não consegui encontrar um quarto aqui perto, vão deixá-la
ficar cá esta noite. Nós podemos ficar com ela. Temos de a
acordar de hora a hora.

- Mamã? - Nina chamou numa voz cheia de urgência. Joyce e
Frank apressaram-se a voltar ao quarto. Nina estava a apontar
para o ecrã da televisão. Os Simpsons estavam prestes a
começar, a repetição de um dos muitos programas especiais do
Dia das Bruxas da série.

- O Dia das Bruxas em Agosto? - perguntou Joyce.

- E porque não? - perguntou Nina com um assomo de impaciência.

Joyce e Frank sentaram-se um de cada lado da cama e ficaram os
três a ver extraterrestres a devorar o Bart. Frank deu a mão a
Joyce por baixo da almofada e ela agarrou-a com força.

No andar de baixo, Kathleen encontrou uma casa de banho.
Usando a escova de Joyce e algumas toalhas de papel, limpou-se
o melhor que pôde antes de procurar o quarto de Nina. 
Quando esperava o elevador, agarraram-lhe o cotovelo.

- Ora aí estás - disse Buddy.

- Que estás a fazer aqui? - disse Kathleen.

- Que belo acolhimento - disse ele enquanto entravam os dois
no elevador.

- Buddy, como vieste aqui parar?

- Voei - brincou ele, mas Kathleen não estava a sorrir. - Tive
de ir fazer uma entrega próximo de casa por volta das duas e
fui até lá. O carro tinha desaparecido mas, quando entrei, a
tua mala estava em cima da mesa e havia gavetas abertas por
todo o lado, por isso fiquei preocupado. 
Mas quando ia telefonar, vi que havia uma mensagem no
atendedor; era o Frank TabacImick à procura da Joyce porque a
filha tinha tido um acidente. O número deles

256 1 ANITA DIAMANT

não vem na lista, por isso, antes de telefonar para a polícia,
fui até à casa deles. A porta de trás estava escancarada e o
atendedor de chamadas tinha a luz a piscar e ouvi as mensagens
e deduzi que devias ter vindo para aqui com a Joyce.

«Meti-me no carro e voei. Verdade, Kathleen, não acreditas a
velocidade a que conduzi.»

Kathleen abanou a cabeça.

- Não consigo acreditar que aqui estejas. - Abriu a porta do
quarto de Nina e anunciou: - A 
cavalaria chegou.

Quando Joyce e Frank começaram a preparar-se para passar a
noite com Nina, Buddy encontrou o olhar de Kathleen e olhou
para o relógio. Ela fez que sim com a cabeça e disse:

- Dá-me só um minuto.

Kathleen levou Joyce para o corredor e pediu-lhe as chaves do
carro dela.

- Vou com o Buddy, vou buscar o seu carro e ponho-o ao pé da
sua casa. - Estendendo-lhe as chaves do seu carro, Kathleen
acrescentou: - Entrega-me o meu quando voltar.

- Não tenho maneira de lhe agradecer - disse Joyce dando-lhe
um abraço de despedida.

- Os agradecimentos são retribuídos, minha querida. Buddy
entrou na auto-estrada e Kathleen fechou os olhos. Quando
acordou viu o sinal que lhes dava as boas-vindas a
Massachusetts.

- Acho que deves estar bastante cansada - disse Buddy
dando-lhe uma palmadinha no joelho.

- Buddy - disse ela endireitando-se e massajando o pescoço
dorido -, tenho de te pedir um favor e 
não me podes fazer perguntas.

- Queres que pare na próxima estação de serviço?

-A sério, Buddy. Quero que faças uma coisa sem que me
perguntes porquê, nunca.

Ele olhou para Kathleen fixando-lhe o rosto.

A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 257

- Claro.

- Temos de ir até Rockport. Deixas-me lá e encontramo-nos
junto à casa dos TabacImicks.

- Certo - disse ele em tom neutro.

- Está bem - Kathleen assentiu. - Obrigada.

A música de um concerto de piano enchia o carro enquanto
regressavam a casa, passando pelos portões do cemitério que
estavam quase invisíveis.

- Vou pedir ao Hal que venha connosco. E ao Jack também disse
Kathleen baixinho.

- óptimo - disse Buddy.
- Faz vinte e cinco anos.

Buddy ficou calado uns instantes.

- Nós nunca falamos dele, pois não, Kath?

- Tu não querias falar dele. Disseste-me que era demasiado
doloroso.

- Eu disse isso?

- Um mês depois de ele ter morrido. Foi numa sexta-feira à
noite, no templo. Pronunciaste o 
nome dele como se uma faca te estivesse a espetar no coração.

Buddy franziu o sobrolho.

- Devia estar num dia mau. Ou talvez fosse por toda a gente
vir ter comigo a perguntar como é que eu estava. Mas Kath, eu
não queria dizer para sempre. Não quis dizer que nunca mais
queria falar nele.

Kathleen ficou calada.

- Pensaste que eu queria dizer nunca mais?
- Acho que sim.

- Todo este tempo? - Abanou a cabeça. - Eu pensei que eras tu
quem não suportava...

Kathleen desligou a música. Todos aqueles anos de desgosto
silencioso e de condolências não pronunciadas.

- Talvez fosse eu quem não suportava falar nele e te tenha
culpado a ti por isso. Desculpa, Buddy. Desculpa.


258 1 ANiTA DIAMANT

- Não precisas de pedir desculpa. Não precisas. Kathleen pôs
os dedos na face de Buddy.

- Vim a falar dele a Joyce quando íamos para o hospital.
Falei-lhe nos camiões. Lembras-te de como ele adorava camiões?

- Camiões e gelado de café.

- Gelado de café! Não lhe contei isso. A culpa foi do teu pai.
O Danny Levine era o unico rapazinho na América que preferia
gelado de café a gelado de chocolate, ou de baunilha ou de
morango. Também devíamos falar do Danny ao Hal - disse 
Kathleen suavemente.

- Eu falo. Ou falei.

- Que diz ele? - Kathleen estava a chorar.

- Ele costumava sentir-se terrivelmente culpado, acho eu. Como
se devesse ter sido capaz de proteger o Dan. Mas - Buddy
respirou fundo - diz que já trabalhou isso tudo na terapia. No
entanto está preocupado contigo. Pensa que tu continuas... oh,
como é que ele disse?... sem ter resolvido a 
questão. Mas não pode perceber o que significa perder um
filho. Um bebé. Nunca se consegue ultrapassar isso.
Limitamo-nos a não sei o quê, a ficar mais velhos e a vida
continua.

- Quando é que ele te disse isso?

- No outro dia foi ter comigo à loja. Fomos almoçar. Kathleen
olhou para o perfil de Buddy iluminado pelos carros que
passavam.

- E o Jack?

- Não falei com o Jack sobre o Danny - disse Buddy. - Ele
nunca me perguntou nada. A ti perguntou?

- Não - murmurou Kathleen pensando como o teria ensinado a não
perguntar. - Nunca.

Kathleen pôs a mão esquerda sobre a mão direita de Buddy em
cima do volante. Ele prendeu os dedos dela nos seus enquanto
atravessavam a ponte, passavam a saída que levava à casa de
ambos e entravam na estrada de Rockport.

A PRAIA DE GOOD HARBOR  259

Buddy deixou Kathleen em frente da agência imobiliária.
O único som audível era o dos candeeiros da rua que vibravam
no nevoeiro.

- Encontramo-nos lá - disse ele e afastou-se. Kathleen seguiu
as instruções que Joyce lhe dera para encontrar o Corolla,
enfiou no bolso uma multa de estacionamento e entrou no carro.

Nos dez minutos que levou a chegar a Gloucester, Kathleen
sentiu os seus sentidos ficarem mais despertos. Tinha chovido
e a estrada brilhava à luz dos faróis. Abriu a janela e inalou
o odor a adubo, a maresia, a seiva, a madressilva e novamente
a maresia, todos eles ampliados pela escuridão 
e pela humidade do ar. Kathleen estremeceu de prazer.

O meu marido é o melhor homem que já conheci, pensou. Os meus
filhos voltaram para casa. Vou voltar para a escola em
Setembro. Tenho uma verdadeira amiga. O cancro desapareceu.

Obrigada por Buddy. Obrigada pelo Hal e pelo Jack. Obrigada
pela Pat e pela Mãe e pelo lrv. Pela minha avó, pela minha
pobre mãe. Obrigada pela minha saúde. E por Joyce.             
                         Obrigada pelos livros e pelo trabalho
e pelas crianças do jardim-infantil e pelo meu jardim. Pela
minha vida neste jardim. 
Por estas árvores. Por esta noite perfumada. Por este vento na
minha cara. Obrigada pelo Danny. 
Durante vinte e cinco anos não o considerei como uma bênção,
pois não? Deus, perdoa-me, devo ter 
desejado que ele nunca tivesse nascido.

Obrigada pelo Danny. Por me teres deixado amá-lo. Pelo amor
dele. Por todos os meus filhos. 
Obrigada.

- Ámen - disse entrando no caminho da garagem de Joyce,
passando a carrinha de Buddy que aguardava junto à berma. Ámen
e ámen.


Setembro

O JARDIM DOS TABACiNIKS parecia uma combinação de uma festa
interconfessional e um estaleiro de construção civil.
O padre, com um colarinho clerical, uma camisa de manga curta
e calças escuras e a rabi, com um fato azul-marinho e um
yarmulke, apertaram-se as mãos no momento em que um camião de
caixa aberta, que transportava uma escavadora, estacionou.

- Steve! - gritou o padre Sherry. - Para quê a máquina grande?
- Desculpe, padre - disse Steve -, mas tenho de tirar isto
daqui hoje e cá à minha maneira.

- Pfff - disse o padre.

O padre Sherry contratara um empreiteiro para soltar a estátua
e entregá-la aos Lupo que ficaram muito satisfeitos por lhe
dar um lar. Quando o padre marcara uma data - domingo, por
volta das três da tarde -, Joyce perguntara-lhe se seria
adequado convidar os vizinhos para uma festa de bairro.

- Isso seria óptimo - dissera o padre Sherry e oferecera-se
para convidar os Loquasto. Joyce sentia-se um pouco nervosa ao
pensar que eles veriam como transformara a sua casa, mas disse
ao padre Sherry para fazer o convite.

O relvado estava cheio de cadeiras de plástico desirmanadas, a
maior parte delas dos Levine que tinham chegado cedo para
ajudar nos preparativos. Buddy e Hal estavam a dispor o
mobiliário de jardím com o Ben e o Eric que eram os vizinhos
do lado. Jack, na cozinha com Ed, estava a fazer um 
bolo de morango.

264 1 ANiTA DIAMANT

Kathleen seguiu Joyce até aos degraus da frente e murmurou:
- Recebeu os recortes?

Joyce fez que sim com a cabeça. A secção policial do jornal de
Rockport tinha noticiado a prisão de sete homens acusados de
tráfico de droga. A história no Gloucester Daily Times sobre a
prisão relacionada com tráfico de drogas em Cape Ann.
mencionava o envolvimento de cidadãos irlandeses 
e russos.

- Olha, vejam quem aqui está! - exclamou o padre Sherry quando
os Loquasto estacionaram junto à berma. Abriu a porta do carro
a Mary que vinha agarrada a uma mala de cabedal preto e 
acompanhou-a para o interior do jardim para fazer as
apresentações. Joe, pequeno e magro, vinha atrás deles.
Acendeu um cigarro e olhou para a casa como se esta fosse uma
atracção da Disney World. Joyce convidou Mary a entrar para
ver a casa, mas ela sorriu timidamente e disse:

- Talvez mais tarde.

Ambos os Loquasto pareceram ficar mais animados quando Lou e
Marge Bono atravessaram a rua. 
O padre fez as apresentações.

- Todos os nossos filhos cresceram juntos - explicou Lou a
Frank que estava a oferecer bebidas. - 
Deviam ter visto este bairro nessa altura - disse ele
aceitando uma Coca-Cola de dieta. As crianças 
todas a entrarem e a saírem das casas uns dos outros.
Conseguimos que a Câmara pusesse aquele sinal a avisar da
presença de crianças a brincar. Ainda lá está, não está,
Marge?

Frank chamou Nina para as apresentações. Nina, que estivera a
pintar as unhas dos pés no degrau da frente com a amiga
Sylvie, levantou-se contrariada.

- Oli, essa idade é difícil - disse Mary Loquasto quando Frank
pediu desculpa pela má educação de Nina.

Todas as conversas cessaram com a chegada dos Lupo. Theresa,
que tinha no máximo um metro e quarenta, trazia um vestido de
crepe preto com gola de renda branca e um par de Nikes novos.
Foi direita à estátua e fez-lhe uma festinha na face, como se
esta fosse a sua sobrinha preferida.


A PRAIA DE Good HARBOR    265

Lena, um pouco mais alta e bastante mais larga do que a mãe,
trazia uma túnica cor-de-rosa sobre umas calças pretas justas.
Com as unhas pintadas apoiadas nas ancas, começou a pedir 
novamente desculpa a Joyce:

- Enterrar assim toda aquela tralha no seu quintal? - Revirou
os olhos. - Lamento imenso.

- Porque é que pedes desculpa? A culpa não é tua - explodiu
Theresa. - E também não é minha. Não peças desculpas por 
mim. A culpa foi dos médicos, dos remédios. Não Alzheimer. La
miseria.

- Pronto, mãe - disse Lena. - Toda a gente sabe que tens o teu
juizo todo, mãe.

Pegando no braço da rabi Hertz, o padre Sherry explicou
baixinho que tinham receitado a Theresa dois medicamentos que 
não deviam ser tomados em simultâneo.

- Não Alzheimer - repetiu Theresa adivinhando que o padre
estava a falar dela.

O filho adolescente de Lena, Mike, foi até junto da estátua
onde Steve já cavara uma vala em torno da base de cimento.

- Ei, Joe - chamou Steve. - Esta coisa ficava aqui até à
próxima idade do gelo. - Joe fez um aceno, agradecendo o
elogio.

Os convidados juntaram-se em torno da Nossa Senhora. Com os
óculos de protecção postos, Steve ligou a broca que soltou um
guincho agudo e dolorosamente alto. Cinco minutos mais tarde,
Mike e Frank ajudaram-no a carregar a Nossa Senhora 
para cima do camião. Lena e Theresa embrulharam a estátua em
cobertores de lã e prenderam-na com elásticos para a curta 
viagem até a casa.

Quando cobriram o rosto da estátua com uma toalha, Joyce
apercebeu-se de que sentia pena de ver a «sua» Maria partir. 
Nessa manhã bem cedo, antes de Frank ou Nina terem acordado,
fora lá fora para dizer adeus.

- Lamento se há alguma indignidade nisto tudo - murmurara.
- Não vou permitir que ninguém te espreite por baixo da saia.
Mas acho que vais ser mais feliz com os Lupo. - Pusera a 
palma da mão sob a mão estendida da Virgem, mas o rosto
bondoso parecia olhar para longe.

266 1 ANiTA DIAMANT

O padre Sherry ergueu o copo de papel e, numa voz alegre mas
decididamente formal, começou:

- Senhoras e senhores!

«Gostaria de aproveitar este momento para agradecer aos nossos
anfitriões, os TabacImik, por 
terem transformado este momento de transição numa celebração,
na verdade, numa afirmação da nossa comunidade.

«Sabem, nós os católicos estamos enamorados pela ideia da
encarnação. Falamos da encarnação do amor de Deus na pessoa do
nosso Senhor, Jesus Cristo. A metáfora sublime... a criação de
um inventor de metáforas todo-poderoso... estende-se, na nossa
tradição, para incluir os santos e, em 
especial, a Mãe Abençoada.

«Ainda assim, a ideia de que o amor de Deus encarna no mundo
não se limita aos católicos, segundo penso. Para todos nós
aqui - o padre indicou a rabi com a cabeça -, judeus e
cristãos, o amor de Deus assume forma no mundo. Na glória do
céu e do mar. Na beleza das florestas e dos jardins. E, 
acima de tudo, nos rostos das pessoas que nos rodeiam com
compreensão e compaixão, com amizade, respeito e amor.

O padre Sherry ergueu o copo acima da cabeça por entre
murmúrios de «Ámen», «Saúde» e 
«L'chayim»-

Ele sorriu, virou-se para Michelle e disse:
- Rabi!

- Sinto-me tentada a contar uma daquelas histórias que começa
«Um rabi, um pastor e um padre 
iam num barco a remos», Mas é melhor não o fazer - disse. Os
Loquasto pareceram ficar aliviados. 
- Nós, os judeus, gostamos de dizer bênçãos - continuou a rabi
num tom mais formal. - Existem bênçãos judaicas para quase
tudo o que acontece durante um dia. Há uma bênção para o
despertar, uma para antes da refeição, uma bênção para quando
se avistam planetas nos céus. Existe até mesmo uma bênção para
se dizer quando recebemos más notícias.

«Se por acaso nos esquecermos de qual a bênção que devemos
usar, ou se a ocasião for feliz como esta, existe uma bênção
que
 
A PRAIA DE GOOD HARBOR 1 267

serve para tudo e para dar graças. Chama-se Schehecheyanu e dá
graças a Deus pelas dádivas do momento. Por isso, neste
precioso momento de companheirismo e bons sentimentos,
sinto-me compelida a dizer:

«Baruch Ata Adonai, eloheynu melech ha-loam: Santo e
Abençoado, a Tua presença preenche a criação.

«Shehecheyanu: Fizeste-nos viver para ver esta gloriosa tarde
entre os nossos vizinhos.

WWe~anu: Sustentaste-nos com os laços da amizade. «Whigianu
lazman hazeh: E permitiste-nos alcançar este momento precioso
neste local cheio de sol e de beleza.»

Nesse momento Jack saiu da cozinha com um tabuleiro enorme e a
rabi acrescentou rapidamente:

- E este espantoso bolo de morango.

Nina e Sylvie soltaram, em uníssono, um guincho agudo ao verem
os doces. Toda a gente se riu.

- Ámen - disse o padre Sherry pegando no primeiro prato.
Enquanto as pessoas se serviam e se iam 
sentando, Kathleen e Joyce foram até à cozinha.

- Como é que isso vai? - perguntou Kathleen em voz baixa.
- Vai indo - disse Joyce com um ligeiro encolher de ombros.
Virou-se para a torneira e começou a lavar o creme das
batedeiras. - O Frank começou o novo emprego na última
segunda-feira. 
Andamos a ser simpáticos um com o outro. A situação económica
torna as coisas um bocado tensas, mas pelo menos a questão foi
posta em cima da mesa. Cuidar da Nina juntou-nos... 
sentimo-nos ambos tão gratos por ela estar bem.

- A Nina está com bom aspecto.

- Passa horas na bicicleta de ginásio a tentar manter as
pernas em forma enquanto o osso sara.

- Descobriu o que ela estava a fazer em cima da árvore?

- Foi uma aposta com um dos rapazes - disse Joyce. - Pensei
que ela era esperta de mais para uma coisa dessas, mas ela não
é apenas uma atleta, é também exibicionista. Sente-se bastante
estúpida por ter ido na conversa. Disse-mo.

268 1 ANiTA DIAMANT

- E a Joyce?

- Estou a escrever sobre regras de segurança nos autocarros. E
ficará satisfeita por saber que já escrevi sessenta páginas do
Refúgio de Magnolia.

- Joyce! Isso é óptimo!

- O Jordan teve de desaparecer para que a Magnolia pudesse ter
um novo interesse romântico.

- Pobre homem. Como é que ele morreu?

- Num naufrágio ao largo de Rafe's Chasin, mas naquela época
chamavam-lhe Rafe's Crack.

- O melhor é manter o nome antigo, senão os fanáticos da
história local matam-na, - A outra grande notícia é que
comecei a fazer terapia - disse Joyce. - Continuo a tentar
perceber a razão por que fiz o que fiz. Kathleen franziu o
sobrolho.

- Cometeu um erro.

- Sim, mas preciso de compreender porquê. Ela diz que a
ausência de Frank foi uma grande parte...

Jack enfiou a cabeça pela porta. Precisamos de mais gelo.

É para já - disse Joyce.

Precisamos de ir dar um passeio em Good Harbor - disse
Kathleen.

Mas com Nina prestes a começar a escola e os prazos a
apertarem, não conseguiria vir a Gloucester antes de daí a uma
semana.
- Dê-me só os cabeçalhos.

- Meu Deus - disse Kathleen. - Há tanto para contar. Fomos
todos ao cemitério no dia do aniversário da morte de Danny.
O Jack e o Hal levaram pedrinhas de Good Harbor para pôr na
campa e o Hal disse kaddish. 
Depois fomos comer gelado de café. Esqueci-me de lhe dizer que
o Danny adorava gelado de café.

«O Hal lembra-se das coisas mais engraçadas acerca dele. Como
a maneira como costumava beijar as orelhas do cão. - Kathleen
calou-se por instantes. - O Jack fez um milhão de perguntas
acerca do Danny. Foi um dia bom... triste mas bom.

A PRAIA DE GoOD HARBOR 1 269

«E que mais?
 O Jack vai mudar-se para o apartamento do Ed até arranjar
casa e estamos convidados para lá ir jantar na próxima semana.
O Hal vai ler a Tora no Yom Kippur'. E eu tenho consulta com
um oncologista para falar sobre o tratamento.

- São muitas novidades. E, por falar nisso, está com óptimo
aspecto. Esse corte de cabelo...

Nina e Sylvie entraram à procura do gelo. Michele veio atrás
delas para vir buscar guardanapos.

Kathleen e Joyce sorriram uma à outra. Teria de chegar, por
agora. Poderiam pôr-se a par das novidades pelo telefone e
iriam dar um passeio na praia na semana seguinte. Chovesse ou
fizesse sol, prometeram.

Encontrar-se-iam na ponte e dariam um abraço. Tirariam os
sapatos e caminhariam de uma ponta 
à outra de Good Harbor, depois fariam mais uma caminhada, para
trás e para a frente.

Falariam dos maridos e dos filhos, do trabalho e dos seus
corpos. Na semana seguinte e na semana depois dessa. Pés
húmidos e pés secos, descalças e calçadas, ao calor e no
nevoeiro e depois agasalhar-se-iam contra o frio.

Com o cão de Kathleen a correr na sua frente. Com Buddy e
Frank alguns passos mais atrás. 
Com velhos amigos de Joyce, que viriam da cidade visitá-la.
Com baldes de plástico amarelos e vermelhos para os netos,
eventualmente. Juntas, em Good Harbor, descobririam no que
tudo iria dar.

O dia do grande perdão (ou da expiação), dia de jejum e oração
para os judeus. (N. da T)

