Acervo Virtual Espírita   1
             À Luz Da Oração
     Francisco Cândido Xavier / Espíritos Diversos

                       PREFÁCIO

                       Emmanuel

 Na bibliografia relacionada à prece é mais conhecido o
trabalho do Rhys Davis, que recolheu textos de budismo
arcaico, a compilação de Zimmern e de Gressmann para
   a religião assírio-babilônia, a espécie de breviário de
  Neumann, limitado à prece dos monges da Índia e de
  diversas tentativas de se recolherem às preces cristãs.
Como não poderia deixar de acontecer, essa preocupação
     se fez sentir no espírito de Allan Kardec, que nos
  ofereceu o legado famoso de suas preces, cujas edições
                    não conhecem limite.
   Mas esta é a primeira vez que se tenta reunir preces
   psicografadas, e, o que é melhor, devidas à atividade
 mediúnica deste que é reconhecido como o mais famoso
     psicógrafo do mundo: Francisco Cândido Xavier.
Para quem tenha dúvidas quanto ao caráter religioso do
     Espiritismo, este é também um livro para afastar
 vacilações, já que a prece é o fenômeno central da vida
  religiosa. No dizer de Deissmann "a prece caracteriza
 uma religião, uma época religiosa, um homem religioso,
   de maneira mais eficaz que a mitologia, a legenda, o
               dogma, a moral ou a teologia".
Ora, este livro é um vasto panorama em que os Espíritos
oram. E sendo o Espiritismo a religião dos Espíritos, aqui
       se encontram os elementos mais válidos para
    caracterizá-lo, mesmo porque neste contexto não se
     encontram, obviamente, preces litúrgicas, porém
alitúrgicas e pessoais, conservando, em ritmos sugestivos
e vários, o diálogo eterno entre o homem e Deus, entre a

               Acervo Virtual Espírita                   2
mente fixada em seu espaço e em seu tempo e as energias
                           cósmicas.
     Reunimos textos de poetas e escritores famosos já
desencarnados, com Humberto de Campos, Ruy e João de
    Deus, mas, igualmente a contribuição de ignoradas
    Entidades, tais Aparecida e Aniceto, em expressões
  desde as mais singelas às mais complexas pelo sentido
       religioso, de sorte que, lendo estas páginas, nos
  sentiremos como que suspensos nos fios de um mistério
      infinito em meio ao qual as vozes que se erguem
      identificam-se por toda parte reconhecemos essa
 substância central do fato religioso, isto é, a forma pela
       qual a prece encontra sua expressão na latente
        confiança em uma intervenção providencial.
  Um duplo valor, documentário e poético, justifica esta
    antologia, um itinerário formoso e inesperado entre
       almas imobilizadas no instante mesmo em que
             estabelecem seu colóquio com Deus.
 "A prece - escreveu Heiler - é o coração, o ponto central
da religião e não é nos dogmas, nas instituições, nos ritos,
nas idéias morais que podemos descobrir a substância da
vida religiosa, mas nesse conjunto de reações individuais
    da alma religiosa em face do cosmos, sentimento do
 infinito do espaço e do tempo, da ordem e da harmonia
 do cosmos, do reconhecimento ao mesmo tempo pleno de
 terror e de maravilha do caráter limitado da criatura".
    A caracterização e análise de tais sensações, de seu
     valor emocional, da aparição de elementos éticos e
    normativos, de elementos de devoção e de elementos
        racionais na consciência religiosa, a definição
         conseqüente de relações entre emotividade e
 racionalidade moral, tais são os elementos que podemos
                        encontrar aqui.
A prece abre um circuito emocional entre os dois termos
fundamentais da experiência religiosa, Deus e o homem
 e, por tal motivo, julgamos preferível a organização dos


               Acervo Virtual Espírita                    3
  capítulos entre "Meditações" de Emmanuel, contendo
  valores de movimento, de posição e de orientação da
                           prece.
   Esse esforço se concretiza com o apêndice em que os
   Espíritos exprimem forças positivas, determinadas,
  prestes a se efetivarem, oferecendo elementos para a
      observação e o estudo constante em regras de
   comportamento, propondo a concordância entre a
                     intenção e a ação.
 Foi puramente ocasional que as preces reunidas nesta
 "Antologia" se distingam pelo caráter verbal e poético.
Comentando o poder comunicativo da palavra, de que a
  prece se serve, já Di Nola dizia, concordando com os
  Evangelhos que os logos, verbum, é energia oculta de
onde o mundo tira sua forma harmônica, constituindo,
ao mesmo tempo, imploração que persuade e se insinua,
 injunção indiscutível, pranto aflitivo, exuberância de
               um grito de alegria e glória.
Uma pesquisa lingüística, ainda que limitada, nos leva à
 uma confirmação da função da prece, pois que prece é
pedido nas palavras prex, precor, da raiz indo-européia
 perek (pedir), representativa do conceito de pedir com
 palavras para obter, comum no sânscrito prât (prece),
 no úmbrio persuinu alemão fraga (pedido), no irlandês
 arco (eu oro). Outras vezes representa-se o conceito de
 prece supplicatio correspondente ao grego proschineo,
   que vem da raiz pel (dobrar), evidente na palavra
   supplice - subplico, do grego ichesia que, segundo a
 conjectura etimológica mais provável, vem do radical
                  seich (estender a mão).
   A prece espírita é pessoal, individual, alitúrgica. É
  evidente que a relação homem-Deus está toda inteira
    contida na intimidade da alma individual, é uma
 predisposição, uma inclinação do espírito a solicitar, a
 glorificar, a se abandonar, é, no dizer de Agostinho, a
   sede que só encontra alívio na paz da fonte divina.


               Acervo Virtual Espírita                  4
       Assim sendo, considerar a prece nesse estado de
   intimidade, tal como a inexprimível. As experiências
           contidas neste livro auxiliam, porém, a
     compreender como é possível passar de uma forma
        preliminar de prece elaborada à prece pessoal
     propriamente dita, emocional e mental. A própria
    necessidade vital de se extravasar, de se manifestar,
leva o indivíduo a dar expressão ao seu impulso interior,
                   na tentativa de defini-lo.
    O apêndice deste livro, no qual abnegadas Entidades
      assinam estudos diversos sobre a prece, leva-nos a
      concebê-la como uma pura condição espiritual do
    exercício, de atos de pacificação e passividade numa
   sucessão gradual de aperfeiçoamento e de conquistas
                          interiores.
 No que concerne aos Espíritos que assinam as diferentes
     páginas, interessa-nos sobretudo a compreensão do
 processo de formação de uma consciência inteiramente
     livre e marcada pelos caracteres de personalidades
  altamente religiosas. De sorte que, como contexto, esta
 obra concerne particularmente à psicologia religiosa, à
   história de grandes consciências que se sublimaram e
           passam a exercer decisiva influência no
 desenvolvimento do movimento espírita, que deve levar
de volta ao Cristianismo à sua verdadeira perspectiva. O
    estudo de cada uma das preces aqui contidas, sob os
    recursos de compreensão oferecidos pelo Espiritismo,
 esclarece todos os mecanismos psicológicos nos quais ela
 tem sua origem, no quadro de experiências nitidamente
  espirituais e que promove o impulso à prece como uma
              manifestação puramente interior.
Por outro lado revela aqui que a prece não pode assumir
caráter estático e tradicional se quiser manter seu poder
natural de sugestão. Neste sentido é lícito considerar que
   a Prece Dominical, proposta por Jesus, é uma eficácia
  inicial, determinando, no exercício da prece, condições


               Acervo Virtual Espírita                   5
     de emoção e contacto com os níveis superiores da
  realidade, com a finalidade, entretanto, de que, de tal
   esforço, resulte a centelha inicial da prece pessoal e,
       conforme o próprio Cristo propõe, individual.
 Enquanto as liturgias oficiais entram em decadência, o
Espiritismo esforça-se, por um novo caminho, a motivar
a predisposição religiosa natural do espírito humano. Eis
   o que nos levou a realizar esta "Antologia" na qual o
     leitor poderá, através de fácil leitura, estabelecer
relação com a carga emotiva de inteligências realmente
 voltadas para uma "religação" e dispostas, conforme a
 passagem de Paulo, o Apóstolo, a vivificar a letra pelo
                          espírito.
  Eis que porque nestas páginas agita-se a labareda, em
   mais puro estado, da grande religião do Consolador
 Prometido, elaborada na divina ambição de fazer com
 que se comunique o Eu e o Outro, o Sujeito e o Objeto, o
               Ser Humano e o Ser Cósmico.

                           ***

                       À MARIA

                  Bittencourt Sampaio

    Eis-nos, Senhora, a pobre caravana; m fervorosas
súplicas, reunida, Implorando a piedade, a paz e a vida,
               De vossa caridade soberana.
     Fortalecei-nos a alma dolorida; a redenção da
   iniqüidade humana, com o bálsamo da crença que
        promana; as luzes da bondade esclarecida.
 Providência de todos os aflitos, ouvi dos Céus, ditosos e
       infinitos, Nossas sinceras preces ao Senhor...
 Que a vossa caravana da verdade, colabore no bem da
      Humanidade, este banquete místico do amor.



               Acervo Virtual Espírita                   6
                           ***

                  EM PRECE A JESUS

                         Cerinto

                        Senhor Jesus!
               Divino condenado sem culpa!...
   Enquanto Te rememoramos o madeiro de ignomínia,
   lança Tua benção sobre nós, os que nos enfileiramos,
             junto à rebeldia do Mau Ladrão...
     Tu que Te confiaste à extrema renúncia pelos que
    padeciam na miséria, não Te esqueças daqueles que
 ainda estendem na Terra o sofrimento e a ignorância, a
                       fome e a nudez!
  Muitos, ó Eterno Benfeitor, Te rogarão socorro para os
     que foram relegados à intempérie, entretanto, nós
sabemos que a Tua presença sublime aquece todos os que
   foram abandonados à noite da provação e, por isso,
 rogar-Te-emos abrigo para as mãos que erguem templos
   em Tua memória, esquecendo fora das portas os que
                       soluçam de frio.
Ah! Senhor! quantos Te pedirão pela ovelha estraçalhada,
 longe do aprisco!... Nós, no entanto, não desconhecemos
que o Teu olhar vela, poderoso e vigilante, ao pé de todos
os vencidos, convertendo-lhes a dor em pão de Tua graça,
nos celeiros da eterna vitória!... Suplicar-Te-emos, assim,
           abençoes o lobo que se julga triunfante.
Mestre da Cruz, compadece-Te,. pois, de todos nós, os que
      Te buscamos com a oração do arrependimento,
    crucificados ainda no madeiro de nossa crueldade,
          algemados ao cárcere de nossos próprios
 crimes,,garroteados pelas recordações dolorosas que nos
                entenebrecem a consciência!




               Acervo Virtual Espírita                   7
     Ampara-nos, Senhor, a nós, os que abusamos da
 inteligência, os que exploramos as v,viúvas e os órfãos,
        os que deliberadamente fugimos ao amor
                    que nos ensinaste!...
      Excelso Benfeitor, estende sobre nós Teu olhar
    compassivo, Tu, Senhor, que, enquanto recebias as
       manifestações de solidariedade e apesar das
   mulheres piedosas de Jerusalém, pensavas em como
      haverias de converter a fraqueza de Pedro em
  resistência e como haverias de levantar o espírito de
                   Judas, nosso irmão!...
ó Senhor, compadece-Te, ainda,, das cruzes que talhamos,
das aflições criadas por nós mesmos e lança do lenho que
   não merecias, o Teu olhar de perdão sobre as nossas
    dores, para que sejamos, ainda, hoje como ontem,
  aliviados por Tuas sublimes palavras: ­ "Perdoa-lhes,
 meu Pai, porque efetivamente não sabem o que fazem".

                           ***

                       PAI NOSSO

                       Emmanuel

           "Pai nosso ..." Jesus. (MATEUS, 6:9.)

A grandeza da prece dominical nunca será devidamente
   compreendida por nós que lhe recebemos as lições
                         divinas.
Cada palavra, dentro dela, tem a fulguração de sublime
                           luz.
De início, o Mestre Divino lança-lhe os fundamentos em
  Deus, ensinando que o Supremo Doador da Vida deve
 constituir, para nós todos, o princípio e a finalidade de
                      nossas tarefas.



               Acervo Virtual Espírita                   8
  É necessário começar e continuar em Deus, associando
   nossos impulsos ao plano divino, a fim de que o nosso
  trabalho não se parca no movimento ruinoso ou inútil.
   O Espírito Universal do Pai há de presidir-nos o mais
   humilde esforço, na ação de pensar e falar, ensinar e
                                fazer.
    Em seguida, com um simples pronome possessivo, o
                Mestre exalta a comunidade.
        Depois de Deus, a Humanidade será o tema
                fundamental de nossas vidas.
 Compreenderemos as necessidades e as aflições, os males
     e as lutas de todos os que nos cercam ou estaremos
             segregados no egoísmo primitivista.
Todos os triunfos e fracassos que iluminam e obscurecem
           a Terra pertencem-nos, de algum modo.
     Os soluços de um hemisfério repercutem no outro.
 A dor do vizinho é uma advertência para a nossa casa.
    O erro de um irmão, examinado nos fundamentos, é
igualmente nosso, porque somos componentes imperfeitos
     de uma sociedade menos perfeita, gerando causas
     perigosas e, por isso, tragédias e falhas dos outros
                    afetam-nos por dentro.
 Quando entendemos semelhante realidade, o "império do
    eu" passa a incorporar-se por célula bendita à vida
                            santificante.
      Sem amor a Deus e à Humanidade, não estamos
             suficientemente seguros na oração.
           Pai nosso . . . - disse Jesus para começar.
            Pai do Universo . . . Nosso mundo . . .
Sem nos associarmos aos propósitos do Pai, na pequenina
 tarefa que nos foi permitido executar, nossa prece será,
        muitas vezes, simples repetição do "eu quero",
   invariavelmente cheio de desejos, mas quase sempre
                 vazio de sensatez e de amor.

                           ***


               Acervo Virtual Espírita                  9
                   AS TRÊS ORAÇÕES

                         Irmão X

      Instado pela assembléia de amigos a falar sobre a
resposta do Criador às preces das criaturas, respondeu o
  velho Simão Abileno, instrutor cristão, considerado no
    Plano Espiritual por mestre do apólogo e da síntese:
  -Repetirei para vocês, a nosso modo, antiga lenda que
 corre mundo nos contos populares de numerosos países .
  Em grandes bosque da Ásia Menor, três árvores ainda
jovens pediram a Deus lhes concedesse destinos gloriosos
    e diferentes. A primeira explicou que aspirava a ser
   empregada no trono do mais alto soberano da Terra;
      após ouvi-la, a segunda declarou que desejava ser
  utilizada na construção do carro que transportasse os
tesouros desse rei poderoso, e a terceira, por último, disse
    então que almejava transformar-se numa torre, nos
   domínios desse potentado, para indicar o caminho do
     Céu. Depois das preces formuladas, um Mensageiro
         Angélico desceu à mata e avisou que o Todo-
       Misericordioso lhes recebera as rogativas e lhes
        atenderia às petições. Decorrido muito tempo,
   lenhadores invadiram o horto selvagem e as árvores,
  com grande pesar de todas as plantas circunvizinhas,
   foram reduzidas a troncos, despidos por mãos cruéis.
     Arrastadas para fora do ambiente familiar, ainda
    mesmo com os braços decepados, elas confiaram nas
  promessas do Supremo Senhor e se deixaram conduzir
 com paciência e humildade. Qual não lhes foi, conduzir
 com paciência e humildade. Qual não lhes foi, porém, a
aflitiva surpresa! . Depois de muitas viagens, a primeira
     caiu sob o poder de um criador de animais que, de
      imediato, mandou convertê-la num grande cocho
    destinado à alimentação de carneiros; a segunda foi
  adquirida por um velho praiano que construía barcos


               Acervo Virtual Espírita                    10
   por encomenda; e a terceira foi comprada e recolhida
     para servir, em momento oportuno, numa cela de
  malfeitores. As árvores amigas, conquanto separadas e
 sofredoras, não deixaram de acreditar na mensagem do
Eterno e obedeceram sem queixas às ordens inesperadas
que as leis da vida lhes impunham . No bosque, contudo,
     as outras plantas tinham perdido a fé no valor da
   oração, quando, transcorridos muitos anos, vieram a
   saber que as três árvores haviam obtido as concessões
    gloriosas solicitadas . A primeira, forrada de panos
  singelos, recebera Jesus das mãos de Maria de Nazaré,
  servindo de berço ao Dirigente Mais Alto do Mundo; a
segunda, trabalhando com pescadores, na forma de uma
    barca valente e pobre, fora o veículo de que Jesus se
 utilizou para transmitir sobre as águas muitos dos seus
      mais belos ensinamentos; e a terceira, convertida
 apressadamente numa cruz em Jerusalém, seguira com
     Ele, o Senhor, para o monte e, ali, ereta e valorosa,
 guardara-lhe o coração torturado, mas repleto de amor
  no extremo sacrifício, indicando o verdadeiro caminho
                      do Reino Celestial .
                  Simão silenciou, comovido.
   E, depois de longa pausa, terminou, a entremostrar os
                  olhos marejados de pranto:
-Em verdade, meus amigos, todos nós podemos endereçar
a Deus, em qualquer parte e em qualquer tempo, as mais
     variadas preces; no entanto, nós todos precisamos
       cultivar paciência e humildade, para esperar e
              compreender as respostas de Deus.

                           ***

                      A ORAÇÃO

                    Amaral Ornelas



               Acervo Virtual Espírita                  11
    A princípio, é um rumor do coração que clama,
    Asa leve a ruflar da alma que anseia e chora...
     Depois, é como um círio hesitante da aurora,
    Convertendo-se, após, em resplendente chama...
       Então, ei-la a vibrar como estrela sonora!
       É a prece a refulgir por milagrosa flama,
     Glória de quem confia o poder de quem ama,
     Por mensagem solar, cindindo os céus afora...
     Depois, outro clarão do Além desce e fulgura,
       É a resposta divina aos rogos da criatura,
     Trazendo paz e amor em fúlgidos rastilhos !..
   Irmão, guardai na prece o altar do templo vosso!
   Através da oração, nós bradamos: - "Pai Nossos" .
  E através dessa luz, Deus responde: - "Meus filhos!".

                           ***

           A ORAÇÃO DA SERVA CRISTÃ

                         Agar

   Pai de Infinita Bondade, sustenta-nos o coração no
  caminho que nos assinalaste! Infunde-nos o desejo de
ajudar àqueles que nos cercam, dando-lhes das migalhas
que possuímos para que a felicidade se multiplique entre
                           nós.
Dá-nos a força de lutar pela nossa própria regeneração,
nos círculos de trabalho em que fomos situados por Teus
                    sábios desígnios.
 Auxilia-nos a conter nossas próprias fraquezas, para
  que não venhamos a cair nas trevas, vitimados pela
                        violência.
   Pai, não deixes que a alegria nos enfraqueça e nem
             permitas que a dor nos sufoque.
    Ensina-nos a reconhecer Tua bondade em todos os
          acontecimentos e em todas as coisas.


              Acervo Virtual Espírita                     12
    Nos dias de aflição, faze-nos contemplar Tua luz,
               através de nossas lágrimas.
 E nas horas de reconforto, auxilia-nos a estender Tuas
           bênçãos com os nossos semelhantes.
    Dá-nos conformação no sofrimento, paciência no
         trabalho e socorro nas tarefas difíceis.
 Concede-nos, sobretudo, a graça de compreender a Tua
  vontade seja como for, onde estivermos, a fim de que
saibamos servir, em Teu nome, e para que sejamos filhos
                  do Teu infinito amor.
                       Assim seja.

                          ***

                       À PRECE

                      Emmanuel

   A oração não será um processo de fuga do caminho
   escuro que nos cabe percorrer, mas constituirá uma
     abençoada luz em nosso coração, clareando-nos a
                         marcha.
 Não representará uma porta de escape ao sofrimento
 regenerativo de que ainda carecemos, mas expressará
       um bordão de arrimo, com o auxílio do qual
  superaremos a ventania da adversidade, no rumo da
                         bonança.
Não será um privilégio que nos exonere da enfermidade
    retificadora, ambientada em nosso próprio templo
 orgânico pela nossa incúria e pela nossa irreflexão, no
abuso dos bens do mundo, entretanto, comparecerá por
    remédio balsamizante e salutar, que nos renove as
         energias, em favor de nossa própria cura.
 Não será uma prerrogativa indébita que nos isente da
luta humana, imprescindível ao nosso aperfeiçoamento
individual, todavia, brilhará em nossa experiência por


              Acervo Virtual Espírita                 13
 sublime posto de reabastecimento espiritual, suscetível
   de garantir-nos a resistência e o valor na tarefa de
  renunciação e sacrifício em que nos cabe perseverar.
  Não será uma outorga de recursos para que os nossos
 caprichos pessoas sejam atendidos, no jardim de nossas
 predileções afetivas, contudo, será uma dispensação de
   forças para que possamos tolerar galhardamente as
      situações mais difíceis, diante daqueles que nos
desagradam, em sociedade ou em família, ajudando-nos,
  pouco a pouco, a edificar o santuário da verdadeira
     fraternidade, no próprio coração, em cujo altar
   amealharemos o tesouro da paz e do discernimento.
    Ainda mesmo que te encontres no labirinto quase
inextricável das provações inflexíveis, ainda mesmo que
a tua jornada se alongue sob o granizo da discórdia e da
incompreensão, em plena sombra cultiva a prece, com a
 mesma persistência em empregas na procura diária da
     água para a sede e do pão para a fome do corpo.
     Na dor, ser-te-á divino consolo, na perturbação
                  constituirá tua bússola.
Não olvides que a permanência na Terra é uma simples
viagem educativa de nossa alma, no espaço e no tempo, e
        não te esqueças de que somente pela oração
 descobriremos, cada dia, o rumo que nos conduzirá de
           retorno aos braços amorosos de Deus.

                          ***

                À PRECE DE CERINTO

                        Cerinto

             Senhor de Infinita Bondade.
   No santuário da oração, marco renovador do meu
  caminho, não Te peço por mim, Espírito endividado,



              Acervo Virtual Espírita                  14
   para quem reservaste os tribunais de Tua Excelsa
                         Justiça.
A Tua compaixão é como se fora o orvalho da esperança
em minha noite moral, e isto basta, ao revel pecador que
                       tenho sido.
         Não Te peço, Senhor, pelos que choram.
   Clamo por Teu amor e benefício dos que fazem as
                        lágrimas.
         Não Te venho pedir pelos que padecem.
 Suplico-Te a bênção para todos aqueles que provocam
                       sofrimento.
           Não Te lembro os fracos da Terra.
 Recordo-Te quantos se julgam poderosos e vencedores.
        Não intercedo pelos que soluçam de fome.
      Rogo-Te amor para os que lhes furtam o pão.
                 Senhor Todo-Bondoso!...
       Não Te trago os que sangram de angústia.
     Relaciono diante de Ti os que golpeiam e ferem.
         Não Te peço pelos que sofrem injustiças
          Rogo-Te pelos empreiteiros do crime.
       Não Te apresento os desprotegidos da sorte.
   Sugiro Teu amparo aos que estendem a aflição e a
                         miséria.
      Não Te imploro mercê para as almas traídas.
      Exorto-Te o socorro para os que tecem os fios
              envenenados da ingratidão.
                    Pai compassivo!...
  Estende as mãos sobre os que vagueiam nas trevas...
             Anula o pensamento insensato.
        Cerra os lábios que induzem à tentação.
           Paralisa os braços que apedrejam.
  Detém os passos daqueles que distribuem a morte...
 Ajuda-nos a todos nós, filhos do erro, porque somente
   assim, ó Deus piedoso e justo, poderemos edificar o
       paraíso do bem com todos aqueles que já Te
    compreendem e obedecem, extinguindo o inferno


              Acervo Virtual Espírita                 15
  daqueles que, como nós, se atiram desprevenidos, aos
             insanos torvelinhos do mal!...

                           ***

                 A PRECE RECOMPÕE

                       Emmanuel

   "E, tendo orado, moveu-se o lugar em que estavam
                reunidos." - (ATOS, 4:31.)

      Na construção de simples casa de pedra, há que
 despender longo esforço para ajustar ambiente próprio,
removendo óbices, eliminando asperezas e melhorando a
                         paisagem.
Quando não é necessário acertar o solo rugoso, é preciso,
  muitas vezes, aterrar o chão, formando leito seguro, à
                        base forte.
  Instrumentos variados movimentam-se, metódicos, no
                   trabalho renovador.
     Assim também na esfera de cogitações de ordem
                        espiritual.
Na edificação da paz doméstica, na realização dos ideais
   generosos, no desdobramento de serviços edificantes,
 urge providenciar recursos ao entendimento geral, com
 vistas à cooperação, à responsabilidade, ao processo de
ação imprescindível. E, sem dúvida, a prece representa a
     indispensável alavanca renovadora, demovendo
      obstáculos no terreno duro da incompreensão.
   A oração é divina voz do espírito no grande silêncio.
   Nem sempre se caracteriza por sons articulados na
conceituação verbal, mas, invariavelmente, é prodigioso
 poder espiritual comunicando emoções e pensamentos,
    imagens e idéias, desfazendo empecilhos, limpando
estradas, reformando concepções e melhorando o quadro


               Acervo Virtual Espírita                   16
mental em que nos cabe cumprir a tarefa a que o Pai nos
                         convoca.
      Muitas vezes, nas lutas do discípulo sincero do
Evangelho, a maioria dos afeiçoados não lhe entende os
  propósitos, os amigos desertam, os familiares cedem à
   sombra e à ignorância; entretanto, basta que ele se
    refugie no santuário da própria vida, emitindo as
energias benéficas do amor e da compreensão, para que
   se mova, na direção de mais alto, o lugar em que se
                   demora com os seus.
   A prece tecida de inquietação e angústia não pode
distanciar-se dos gritos desordenados de quem prefere a
aflição e se entrega à imprudência, mas a oração tecida
 de harmonia e confiança é força imprimindo direção à
   bússola da fé viva, recompondo a paisagem em que
 vivemos e traçando rumos novos para a vida superior.

                           ***

                EM TORNO DA PRECE

                      Emmanuel

         Na criação não há pedido sem resposta.
O que parece, por vezes, silêncio e negação em torno da
  rogativa, é o próprio desinteresse da alma que, quase
  sempre, entre a inquietação e a leviandade, voeja de
solicitação a solicitação. Sem persistência bastante para
 alimentar os próprios ensejos no tempo, - de vez que o
tempo é o matemático divino que não podemos esquecer
                         ou iludir.
 Atenta, pois, para o que pedes porque se o Senhor sabe
   aquilo que nos convém, raramente conhecemos, em
           verdade, aquilo de eu necessitamos.




              Acervo Virtual Espírita                  17
    Todos se prosternam perante o altar da vida e algo
 suplicam do que consideram material imprescindível à
                    própria felicidade.
Muitos pedem ouro e recebem a fortuna emoldurada nas
                     garras da aflição.
 Muitos reclamam beleza física e recolhem-lhe os dons de
         mistura com fel de dolorosas desilusões.
   Muitos imploram o poder humano e apossam-se dele,
 incorporando, irremediavelmente, pesadelos à própria
                           sorte.
     Muitos rogam a evidência social e escalam-lhe os
     dourados galarins, passando a respirar o hálito
           envenenado do desencanto da morte.
Muitos pedem o louvor da inteligência e adornam-se com
a fama, penetrando, contudo, em pavorosos sorvedouros
                       de angústia.
               Acharemos o que buscamos.
    A reação será invariavelmente o reverso da ação.
                    Quem deseja sente.
                    Quem sente pensa.
                   Quem pensa realiza.
      Saibamos, assim, selecionar os nossos impulsos,
   porquanto a Eterna Bondade estrutura para a nossa
   existência o programa que mais favoreça a própria
                        edificação.
Cumpramos nosso dever, puro e simples, onde estivermos,
seja no reduto doméstico ou no campo social, à frente dos
nossos familiares ou dos nossos desafetos, oferecendo-lhes
todo o bem ao nosso alcance, e a obrigação corretamente
   atendida será o degrau de nossa ascenção aos planos
                        mais altos.
 Por isso mesmo, em qualquer problema da oração, não
  nos esqueçamos de que a Vontade Sábia e Justa do Pai
  Celestial, em nosso próprio favor, deve ser executada
 com o nosso melhor concurso, assim na terra como nos
                           Céus.


               Acervo Virtual Espírita                 18
                           ***

             A TERAPÊUTICA DA PRECE

           Francisco Menezes Dias Da Cruz

    No tratamento da obsessão é necessário salientar a
       terapêutica da prece como elemento valioso de
                      introdução à cura.
     Não ignoramos que a psiquiatria, nova ciência do
      mundo médico, apesar de teorizada nos hospícios,
    somente corporificou-se na prática que a define, nos
     campos de guerra do século presente. Chamados ao
  pronto-socorro das retaguardas, desde o conflito russo-
      japonês, os psiquiatras esbarram com numerosos
problemas da neurose traumática, identificando as mais
 estranhas moléstias da imaginação e usando a palavra
 de entendimento e simpatia como recurso psicoterápico
                 de incalculável importância.
 Por isso, dispomos, atualmente, na moderna psicanálise,
da psicologia do desabafo como medicação regeneradora.
  A confissão do paciente vale por expulsão de resíduos
     tóxicos da vida mental e o conselho do especialista
 idôneo age por doação de novas formas-pensamento, no
                amparo do cérebro enfermiço.
Invocamos semelhante apontamento para configurar na
luta humana verdadeiro combate evolutivo em milhares
 de almas caem diariamente nos meandros das próprias
   complicações emocionais, entrando, sem perceber, na
    faixa das forças inferiores que, a surgirem de nosso
     passado, nos espreitam e geram em nosso prejuízo
      dolorosos processos de obsessão, retardando-nos o
         progresso, por intermédio dos pensamentos
     desequilibrados com que se justapõem à nossa vida
                            intima.



               Acervo Virtual Espírita                 19
É por essa razão que vemos, tanto nos círculos terrestres,
     como nas regiões inferiores da vida espiritual, as
  enfermidades-alucinações que se alojam na mente, ao
comando magnético dos poderes da sombra, com os quais
                    estejam em sintonia.
      E a técnica das inteligências que nos exploram o
     patrimônio mento-psíquico, baseia-se, de maneira
       invariável, na comunhão telepática, pela qual
   implantam naqueles que lhes acendem ao domínio as
      criações mentais perturbadoras, capazes de lhes
         assegurar o continuísmo da vampirização.
Atentos, assim, à psicogênese desses casos de desarmonia
   espiritual, quase sempre formados pela influenciação
     consciente ou inconsciente das entidades infelizes,
    desencarnadas ou encarnadas, que se os associam à
      experiência cotidiana, recorramos à prece como
 elemento de ligação com os Planos Superiores, exorando
   o amparo dos Mensageiros Divinos, cujo pensamento
    sublimado pode criar, de improviso, novos motivos
  mentais em nosso favor ou em favor daqueles que nos
                     propomos socorrer.
Não nos esqueçamos de que possuímos na oração a nossa
   mais alta fonte de poder, em razão de facilitar-nos o
      acesso ao Poder Maior da Vida. Assim sendo, em
 quaisquer emergências da tarefa assistencial, em nosso
  beneficio ou em beneficio dos outros, não olvidemos o
       valor da prece em terapia, recordando a sábia
    conceituação do Apóstolo Tiago, no versículo 16 do
  capitulo 5 em sua Epistola Universal: - "Orai uns pelos
 outros, afim de que sareis, porque a prece da alma justa
                 muito pode em seus efeitos.

                           ***

              ANTE O DIVINO MESTRE



               Acervo Virtual Espírita                  20
                        Irmão X

                        Senhor Jesus!
  Grandes reformadores da vida religiosa passaram no
                     mundo antes de ti.
 Sacerdotes chineses e hindus, persas e egípcios, gregos e
 judeus referiam-se à Lei, traçando diferentes caminhos
                  às cogitações humanas.
 Um dos maiores de todos, Moisés, viveu entre príncipes
    da ciência, fez-se condutor de multidões, plasmou
      sagrados princípios de justiça e, após sofrer as
    vicissitudes de sua época, expirou no monte Nebo,
contemplando a gleba farta que prometera ao seu povo.
   Outro Senhor, o grande Siddharta, converteu-se em
arrimo dos penitentes da Terra, ensinando a compaixão,
 depois de renunciar, ele próprio, o Bem-aventurado, às
   alegrias do seu palácio, para morrer, em seguida a
 sublimes testemunhos de simplicidade e de amor, entre
                  flores de Kucinagara...
       Todos eles passaram, induzindo os homens à
     solidariedade e ao dever, exalçando o coração e
                 purificando a inteligência.
 Profetas hebreus numerosos antecederam-Te os passos,
esboçando o roteiro da luz... Alguns deles encontraram
 o escárnio e a flagelação em lutas enormes, confinadas,
  porém, ao âmbito particular do povo a que serviam.
  Nenhum, no entanto, acendeu tantos conflitos com o
      mandato de que se faziam intérpretes, quando
   confrontados contigo, a quem se negou um lar para
                           nascer.
      Por onde passaste extremavam-se as paixões.
   Contrapondo-se ao carinho que Te consagravam as
 almas simples de Cafarnaum, recebeste o ódio gratuito
           dos espíritos calculistas de Jerusalém.
     Em Tua entrada, aglutinaram-se a fraqueza e a
  ingratidão, a crueldade e a secura, tecendo a rede de


               Acervo Virtual Espírita                  21
 trevas na qual Te conduziram à cruz entre malfeitores.
  Em oposição à tranqüilidade silenciosa que se estendeu
     sobre a morte dos grandes enviados do Céu que Te
        precederam, de Teu túmulo aberto ergueu-se a
    mensagem da eternidade, gritante e magnífica, pela
qual os Teus seguidores experimentaram a perseguição e
 o sacrifício, em trezentos anos de sangue e lágrimas nos
  cárceres de martírio ou na humilhação dos espetáculos
                           públicos...
    É que não apenas ensinaste a bondade, praticando-a
   impecavelmente, mas revelaste os segredos da morte.
   Conversaste com as almas desencarnadas padecentes,
através dos enfermos que Te procuravam, transfiguraste
  as próprias energias no cimo do Tabor, dando ensejo a
 que se materializassem, diante dos discípulos extáticos,
           Espíritos gloriosos de Tua equipe celeste.
   Reabriste os olhos cadaverizados do filho da viúva de
    Naim e trouxeste de novo à existência o Espírito de
     Lázaro que se achava distanciado do corpo inerte,
encarecendo e exaltando a responsabilidade da criatura,
  que receberá sempre de acordo com as próprias obras.
     Agarrados à posse efêmera da estação terrestre, os
homens não Tr perdoaram a Revelação inesquecível e Te
   condenaram à morte, buscando sufocar-Te a palavra,
     olvidando que a Tua doutrina, marcada de amor e
perdão, já se havia incorporado para sempre aos ouvidos
       da Humanidade. E, retomando-lhes o convívio,
        ressuscitado em Tua forma sublime, mais lhes
    aumentaste o espanto da consciência entenebrecida.
Desde então, Senhor, acirrou-se a antinomia entre a luz
                           e a treva...
      Os Teus apóstolos exibiam fenômenos mediúnicos
 maravilhosos, arrebatando a admiração e o respeito da
       turba que os cercava, mas bastou que no dia de
       Pentecostes transmitissem os ensinamentos dos
   desencarnados, em diversas línguas, para que fossem


               Acervo Virtual Espírita                 22
   categorizados por ébrios que o vinho fazia desvairar.
     Enquanto Paulo de Tarso, inspirado, se detinha na
Acrópole sobre os grandes temas do destino, conquistava
      a atenção dos atenienses ilustres, mas bastou que
     aludisse à ressurreição dos mortos, para que fosse
     abandonado por todos eles à zombaria e a solidão.
E ainda hoje, Mestre, anotamos por toda a parte o terror
   da responsabilidade de viver. Quase todos os homens
aceitam o apoio da religião, sempre que se lhes lisonjeie a
   inferioridade e se lhes endossem os caprichos no culto
  externo, prestigiando as autoridades de superfície que
                 lhes desaconselhem pensar.
       Acreditam comprar o Céu a preço de oferendas
    materiais ou de atitudes estudadas na convenção e
 imaginam que esse ou aquele inimigo está reservado aos
tormentos do inferno. Entretanto, se alguém lhes recorda
a realidade, mostrando a morte como prosseguimento da
vida, com a exação da Lei que confere a cada criatura o
 salário correspondente aos próprios atos, azeda-se-lhes o
   fervor, passando a abominar quantos lhes sacodem a
      mente entorpecida. E agora, como antigamente,
     associam rebelião e vaidade para asfixiar o verbo
  revelador onde surja. Improvisam tentações e pavores
  ao redor daqueles que se dedicam à verdade, e, se esses
   lhes não caem nas armadilhas e se lhes não temem as
 ameaças, empreendem campanhas lamentáveis, em que
 a difamação e o ridículo funcionam por golilhas atrozes
   nas gargantas que desferem a palavra divina do Teu
                   Evangelho Libertador.
Aos espíritas, Senhor, que Te exumam as lições do acervo
       de cinzas do tempo, cabe agora o privilégio de
         semelhantes assaltos. Porque se reportam à
 responsabilidade da criatura, no campo da vida eterna,
     e porque demonstram que a sepultura é portal da
       imortalidade, são conduzidos ao pelourinho da
            execração, caluniados e escarnecidos.


               Acervo Virtual Espírita                   23
Como se lhes não possa interromper a existência, a fio de
espada, emudecendo-lhes a mensagem de luz, pisa-se-lhes
 o coração na praça pública com as varas da mentira e
  do sarcasmo, para que o desânimo e o sofrimento lhes
                      apressem o fim.
   Mas sabemos que tu, Senhor, és hoje, como ontem, o
                 Herói do Túmulo Vazio...
   Aqueles que Te colocaram suspenso na cruz, por Te
    negarem residência na Terra, não sabiam que Te
 alçavam mais alto a visão para que lhes observasses os
                  movimentos na sombra.
  Mestre Redivivo, que ainda agora enches de terrível
 assombro quantos estimariam que não tivesses vivido
entre os homens, fixa Teu complacente olhar sobre nós e
aparta-nos da treva de todos os que se acomodam com a
    saliva da injúria! E revigora-nos a consolação e a
 esperança, porque sabemos, Senhor, que como outrora,
    antes os discípulos assustados, estarás com os Teus
     aprendizes fiéis, em todo instante da angústia,
               exclamando, imperturbável:
           - "Tende bom ânimo! Eu estou aqui."

                           ***

                      À VIRGEM

                  Bittencourt Sampaio

Vós sois no mundo a estrela da esperança,A salvação dos
   náufragos da vida;Custódia das almas sofredoras,
            Consolação e paz dos desterrados.
Do venturoso aprisco das ovelhas,De Jesus-Cristo, o Filho
                     muito amado!
 Fanal radioso aos pobres degredados,Anjo guiador dos
homens desgarrados;Do Evangelho de luz do Filho vosso.
           Virgem formosa e pura da bondade,


               Acervo Virtual Espírita                 24
   Providência dos fracos pecadores,Astro de amor na
noite dos abismos,Clarão que sobre as trevas da cegueira;
          Expulsa a escuridão das consciências!
 Virgem da piedade e da pureza,Estendei vossos braços
      tutelares;A Humanidade inteira, que padece,
 Espíritos na treva das angústias,No tenebroso barato
     das dores,Mergulhados nas tredas tempestades,
       Do mal que lhes ensombra a mente e a vista;
 Cegos desventurados, caminhando;Em busca de outras
                    noites mais escuras.
Legião de penitentes voluntários,Afastados do amor que
                        os esclarece!
   Anjo da caridade e da virtude,Estendei vossas asas
     luminosas;Sobre tanta miséria e tantos prantos.
  Dai fortaleza àqueles que fraquejam,Apiedai-vos dos
  frágeis caminhantes,Iluminai os cérebros descrentes,
     Fortalecei a fé dos vacilantes,Clareais as sendas
 obscurecidas;Dos que se vão nos pântanos dos vícios!...
Existem almas míseras que choram,Amarradas ao potro
    das torturas,E corações farpeados de amarguras...
            Enxugai-lhes as lágrimas penosas!
 Virgem imaculada de ternura,Abençoai os mansos e os
  humildes,Que acima de ouropéis enganadores,Põem o
              amor de Jesus, eterno e puro'.
 Dulcifícai as mágoas que laceram,Pobres almas aflitas
  na voragem,Das provações mais rudes e amargosas.
  Estendei, Virgem pura, o vosso manto,Constelado de
 todas as virtudes,Sobre a nudez de tantos sofrimentos,
             Que despedaçam almas exiladas;
           No orbe da expiação que regenera...
    Ele será a luz resplandecente;Sobre a miséria dos
    padecimentos,Afastando amarguras, concedendo,
  Claridades às estradas pedregosas,Conforto às almas
                   tristes deste mundo.




               Acervo Virtual Espírita                 25
   Porto de segurança aos viajantes,Clarão de sol nas
  trevas mais espessas, Farol brilhante iluminando os
      trilhos, De todos os viajores que caminham,
           Pela mão de Jesus doce e bondosa;
 O pão miraculoso, repartido;Entre os esfomeados e os
     sedentos,De paz, que os acalente e os conforte!
Virgem, Mãe de Jesus, anjo de amor,Vinde a nós que na
luta fraquejamos,Ajudai-nos a fim de que a vençamos...
       Vinde! Dai-nos mais força e mais coragem,
         Derramai sobre nós os eflúvios santos,
       Do vosso amor, que ampara e que redime...
Vinde a nós! Nossas almas vos esperam, Almas de filhos
  míseres que sofrem,Atendei nossas súplicas, Senhora,
         Providência da pobre Humanidade!...

                          ***

               ALGO MAIS NO NATAL

                      Emmanuel

                      Senhor Jesus,
 Diante do natal, que te lembra à glória na manjedoura,
 nós te agradecemos: A música da oração, O regozijo da
  fé, A mensagem de amor, A alegria do lar, O apelo à
    fraternidade, O júbilo da esperança, A bênção do
  trabalho, A confiança no bem, O tesouro de tua paz,
   A palavra da Boa Nova e, A confiança no futuro!
              Entretanto, ó Divino Mestre!
     De corações voltados par ao teu coração, nós te
                 suplicamos algo mais...
 Concede-nos, Senhor, o dom inefável da humildade para
que tenhamos a precisa coragem de seguir-te os exemplos.

                          ***



              Acervo Virtual Espírita                26
                 LOUVOR DE NATAL

                       Emmanuel

                          Senhor Jesus!
    Quando vieste ao mundo, numerosos conquistadores
     haviam passado, cimentando reinos de pedra com
                       sangue e lágrimas.
  Na retaguarda dos carros de ouro e púrpura com que
  lhes fulgia as vitórias, alastravam-se, como rastros da
  morte, a degradação e a pilhagem, a maldição do solo
         envilecido e o choro das vítimas indefesas.
   Levantaram-se, poderosos, em palácios fortificados e
   faziam leis de baraço e cutelo, para serem, logo após,
      esquecidos no rol dos carrascos da Humanidade.
 Entretanto, Senhor, nasceste nas palhas e permaneceste
                    lembrado para sempre.
 Ninguém sabe até hoje quais tenham sido os tratadores
   de animais que te ofertaram esburacada manta, por
    leito simples, e ignora-se quem foi o benfeitor que te
 arrancou ao desconforto da estrebaria para o clima do
                              lar.
      Cresceste sem nada pedir que não fosse o culto à
      verdadeira fraternidade.       Escolheste vilarejos
          anônimos para a moldura de tua palavra
     sublime...Buscaste para companheiros de tua obra
homens rudes, cujas mãos calejadas não lhes favoreciam
  os vôos do pensamento. E conversaste com a multidão,
               sem propaganda condicionada.
 No entanto, ninguém conhece o nome das crianças que
te pousaram nos joelhos amigos, nem das mãos fatigadas
    a quem te dirigiste na via pública! A História, que
  homenageava Júlio César, discutia Horácio, enaltecia
Tibério, comentava Virgílio e admirava Mecenas, não te
quis conhecer em pessoa, ao lado de tua revelação, mas o
 povo te guardou a presença divina e as personagens de


               Acervo Virtual Espírita                  27
 tua epopéia chamam-se "o cego Bartimeu", "o homem de
mão mirrada", "o servo do centurião", "o mancebo rico",
 a "mulher Cananéia", "o gago de Decápolis", "a sogra de
       Pedro", "Lázaro, o irmão de Marta e Maria".
   Ainda assim, Senhor, sem finanças e sem cobertura
política, sem assessores e sem armas, venceste os séculos e
     estás diante de nós, tão vivo hoje quanto ontem,
   chamando-nos o espírito ao amor e à humildade que
exemplificaste, para que surjam, na Terra, sem dissensão
e sem violência, o trabalho e a riqueza, a tranqüilidade e
              a alegria, com bênção de todos.
       É por isso que, emocionados, recordando-te a
             manjedoura, repetimos em prece:
- Salve, Cristo! Os que aspiram a conquistar desde agora,
 em si mesmos, a luz de teu reino e a força de tua paz, te
                  glorificam e te saúdam!...

                            ***

                NA GLÓRIA DO NATAL

                         Irmão X

Senhor ­ rei divino projetado às sombras da manjedoura
   -, diante do teu berço de palha recordo-me de todos os
         conquistadores que te antecederam na Terra.
      Em rápida digressão, vejo Sesóstris, em seu carro
 triunfal, pisando escravos e vencidos, em nome do Egido
sábio, e Cambises, rei dos persas, ocupando o vale do Nilo,
                 antes poderoso e dominador.
 Reparo as lutas sanguinolentas dos assírios, disputando
        a hegemonia do seu império dividido e infeliz.
   Nabopolassar e Nabucodonosor reaparecem à minha
       frente, arrasando Nínive e atacando Jerusalém,
     cercados de súditos a se banquetearem sobre presas



               Acervo Virtual Espírita                   28
misérrimas para desaparecerem, depois num sudário de
                            cinzas.
Não observo, contudo, apenas o gentio, na pilhagem e na
     discórdia, expandindo a própria ambição; o povo
 escolhido, apesar dos desígnios celestes que lhe fulguram
na lei, entrega-se, de quando em quando, à sementeira de
   miséria e ruína; revoluções e conflitos ceifam as doze
      tribos e orgulho desvairado compele irmãos ao
                   extermínio de irmãos.
   Revejo os medas, açoitados pelos cimerianos e citas.
  Dario surge, ao meu olhar assombrado, envolvido nos
esplendores de Persépolis para mergulhar-se, em seguida,
                  nos labirintos do túmulo.
       Esparta e Atenas, entre códigos e espadas, se
  estraçalham mutuamente, no impulso de predomínio;
  numerosos tiranos, dentro de seus muros, manobram o
cetro da governança, fomentando a humilhação e o luto.
Alexandre, à maneira de privilegiado, passa esmagando
  cidades e multidões, deixando um cortejo de lágrimas,
  atrás da fanfarra guerreira que lhe abre o caminho à
                 morte, em plena mocidade.
      E os romanos, Senhor? Desde as alucinações dos
   descendentes de Príamo ao último dos imperadores,
  deposto por Odoacro, jamais esconderam a vocação do
    poder, arrojando povos livres ao despenhadeiro da
                         destruição...
 Todos os conquistadores vieram e dominaram, surgindo
  na condição de pirilampos barulhentos, confundidos, à
  pressa, num turbilhão de desencanto e poeira, mas Tu,
      Soberano Senhor, te contentaste com o berço da
                          estrebaria!
     Ministros e sábios não te contemplaram, na hora
primeira, mas humildes pastores ajoelharam, sorridentes,
  diante de Ti, buscando a luz de Teus olhos angelicais...
   Hinos de guerra não se fizeram ouvir à tua chegada
    libertadora; todavia, em sinal de reconhecimento,


               Acervo Virtual Espírita                 29
    cânticos abençoados de louvor subiram ao Céu, dos
 corações singelos que te exaltavam a Estrela Gloriosa, a
          resplandecer nos constelados caminhos.
   Os outros, Senhor, conquistaram à custa de punhal e
 veneno, perseguição e força, usando exércitos e prisões,
 assassínio e tortura, traição e vingança, aviltamento e
      escravidão, títulos fantasiosos e arcas de ouro...
    Tu, entretanto, perdoando e amando, levantando e
    curando, modificaste a obra de todos os déspotas e
   legisladores que procediam do Egito e da Assíria, da
 Judéia e da Fenícia, da Grécia e de Roma, renovando o
                       mundo inteiro.
 Não mobilizaste soldados, mas ensinaste a um punhado
de homens valorosos a luminosa ciência do sacrifício e do
 amor. Não argumentaste com os reis e com os filósofos;
  no entanto, conversaste fraternalmente com algumas
crianças e mulheres humildes, semeando a compreensão
           superior da vida no coração popular...
    E por fim, Mestre, longe de escolheres um trono de
 púrpura a fim de administrares o Reino Divino de que
 te fizeste embaixador e ordenador, preferiste o sólio da
cruz, de cujos braços duros e tristes ainda nos endereças
     compassivo olhar, convidando-nos à caridade e à
         harmonia, ao entendimento e ao perdão...
 Conquistador das almas e governador do mundo, agora
 que os teus tutelados afiam as armas para novos duelos
    sangrentos, neste século de esplendores e trevas, de
    renovação e morticínio, de esperanças e desilusões,
  ajuda-nos a dobrar a cerviz orgulhosa, diante do teu
                  berço de palha singela!...
Mestre da Verdade e do Bem, da Humildade e do Amor,
 permite que o astro sublime de teu Natal brilhe, ainda,
  na noite de nossas almas e estende-nos caridosas mãos
 para que nos livremos de velhas feridas, marchando ao
      teu encontro na verdadeira senda de redenção.



               Acervo Virtual Espírita                 30
                          ***

               DIVINO AMIGO, VEM

                      Emmanuel

                         Senhor,
               Tu que nos deste no Tempo,
          O sábio condutor de nossos destinos,
       Faze-nos entender a bênção dos minutos,
   A fim de não perdermos o tesouro dos séculos. . .
   Porque o Tempo, Senhor, Guardando-nos a alma,
           Nos braços das horas incessantes,
       Embora nos amadureça o entendimento,
     Não nos ergue da Terra, Ao encontro de Ti.
  Por ele temos a hora do berço, E a hora do túmulo,
        A hora de semear, E a hora de colher,
         A hora de rir, E a hora de chorar. . .
              Com ele temos a experiência,
                  Da dor e da alegria.
 Da ilusão e da realidade, Do conforto e da angústia,
       Que, em nos transformando o raciocínio,
              Não nos alteram o coração.
           É por isso, Senhor que Te rogamos;
                Assistência e socorro!. . .
           Ajuda-nos a cooperar com os dias,
         Para que os dias colaborem conosco.
      Ensina-nos a buscar; A hora de buscar-Te,
No respeito aos Teus desígnios, No trabalho bem vivido,
 No estudo de Tuas leis, Nos serviços aos semelhantes,
          Na contemplação de Tua grandeza;
              E na ação constante do bem.
                  Livra-nos da inércia.
    Porque sem Tua bênção, A ronda dos milênios,
          É só repetição, Prova e monotonia...
                 Divino Amigo, vem!...


              Acervo Virtual Espírita                 31
    E ampara-nos a senda; Porque, sem Ti, o Tempo
       Embora sendo luz, E embora sendo vida,
    Sem que Te procuremos, Deixar-nos-á clamando,
    Nos abismos da sombra, Da aflição e da morte...

                            ***

              EM LOUVOR DA ORAÇÃO

                       Emmanuel

  Pediste em oração a cura de doentes amados e a morte
apagou-lhes as pupilas, regelando-te o coração; solicitaste
       o afastamento da prova e o acidente ocorreu,
   esmagando-te as esperanças; suplicaste a sustação da
   moléstia e a doença chegou a infligir-te deformidade
completa; imploraste suprimentos materiais e a carência
                       te bate à porta.
Mas se não abandonares a prece, aliado ao exercício das
      boas obras, granjearás paciência e serenidade,
   entendendo, por fim, que a desencarnação foi socorro
 providencial, impedindo sofrimentos insuportáveis; que
 o desastre se constituiu em medida de emergência para
       evitar calamidade contra quedas mortais de
soerguimento difícil e que as dificuldades da penúria são
 lições da vida, a fim de que a finança demasiada não se
          faça veneno ou explosivo nas suas mãos.
                              #
     Da mesma forma quando suplicamos perdão das
próprias faltas à Eterna Justiça, não bastam o pranto de
       compunção e a postura de reverência. Após o
reconhecimento dos compromissos que nos são debitados
     no livro do espírito, continuamos tão aflitos e tão
   desditosos quanto antes. Contudo, se perseveramos na
   prece, com o serviço das boas ações que nos atestam a
  corrigenda, a breve trecho perceberemos que a Lei nos


               Acervo Virtual Espírita                   32
 restitui a tranqüilidade e a libertação, com o ensejo de
 apagar as conseqüências de nossos erros, reintegrando-
nos no respeito e na estima de todos aqueles que erigimos
          à condição de credores e adversários.
                             #
   Se guardas esse ou aquele problema de consciência,
depois de haver rogado perdão à Divina Bondade, sob o
 pretexto de continuar no fogo invisível da inquietação,
           não te afastes da prece mesmo assim.
  Prossegue orando, fiel ao bem que te revele o espírito
                         renovado.
   A prece forma o campo do pensamento puro e toda
      construção respeitável começa na idéia nobre.
Realmente, sem trabalho que o efetive, o mais belo plano
            é sempre um belo plano a perder-se.
             Não vale prometer sem cumprir.
  A oração dentro da alma comprometida em lutas na
  sombra, assemelha-se à lâmpada que se acende numa
    casa desarranjada; a presença da luz não altera a
   situação do ambiente desajustado e nem remove os
 detritos acumulados no recinto doméstico, entretanto,
     mostra sem alarde, o serviço que se deve fazer.

                           ***

               EM TORNO DA ORAÇÃO

                       Emmanuel

     Antes de pedir pão à Providência Divina, não
            menosprezes o esforço por obtê-lo.
  Antes de rogar a paz em teu benefício, não olvides a
   consciência reta, para que a tranqüilidade não te
                       abandone.
 É preciso lembrar que as súplicas humanas não devem
             estorvar as concessões Divinas.


               Acervo Virtual Espírita                 33
      Sendo a Terra nossa escola multimilenária, cada
aprendiz, dentro dela, recolhe a lição que lhe cabe. É por
 isso que vemos, a cada passo, dificuldades materiais que
    preservam a integridade do espírito, moléstias que
funcionam por mazelas do corpo, em favor da higiene da
     alma e inibições físicas que asseguram a defesa do
        coração contra a descida ao despenhadeiro.
Aprendamos a ver nos infortúnios de agora os elementos
        vivos que nos garantirão a felicidade depois.
 Campo a dentro do Espiritismo com Jesus, não podemos
  abraçar na prece a válvula de escape injusto. Sabemos
   que a Ordem Universal não nos perde de vista e que
  todos recebemos hoje de acordo com as nossas obras de
    ontem. Assim sendo, mantenhamos a oração como
  escada de luz, no intercâmbio com o plano Superior, à
  procura da inspiração divina, de modo a sermos mais
   úteis ao próximo e mais conscientes em nós mesmos.
  E, não desconhecendo a nossa obrigação de aprender e
  servir, infatigavelmente, peçamos ao Senhor não para
 que a nossa cruz se desfaça antes do momento oportuno,
mas que se nos amplifique a resistência nos ombros a fim
       de que a suportemos com a dignidade devida.
  Valiosa é a prece que transforma situações e paisagens
      exteriores, embora muitas vezes nos aumente os
 compromissos; entretanto, é imperioso não esquecer, que
    a oração mais sublime é aquela que nos renova por
     dentro, ajudando-nos a crescer mentalmente para
  discernirmos com segurança e amparando-nos a visão
  íntima para que estejamos, cada dia, não na pauta de
nossos próprios desejos, mas segurando a vontade sábia e
                   misericordiosa de Deus.

                           ***

                 ESFORÇO E ORAÇÃO



               Acervo Virtual Espírita                  34
                       Emmanuel

 "E, despedida a multidão, subiu ao monte a fim de orar,
à parte. E, chegada já a tarde, estava ali só." ­(MATEUS,
                          14:23.)

     De vez em quando, surgem grupos religiosos que
preconizam o absoluto retiro das lutas humanas para os
                    serviços da oração.
 Nesse particular, entretanto, o Mestre é sempre a fonte
 dos ensinamentos vivos. O trabalho e a prece são duas
          características de sua atividade divina.
Jesus nunca se encerrou a distancia das criaturas, com o
    fim de permanecer em contemplação absoluta dos
   quadros divinos que lhe iluminavam o coração, mas
     também cultivou a prece em sua altura celestial.
    Despedida a multidão, terminado o esforço diário,
  estabelecia a pausa necessária para meditar, à parte,
 comungando com o Pai, na oração solitária e sublime.
   Se alguém permanece na Terra, é com o objetivo de
alcançar um ponto mais alto, nas expressões evolutivas,
pelo trabalho que foi convocado a fazer. E, pela oração, o
     homem recebe de Deus o auxílio indispensável à
                  santificação da tarefa.
    Esforço e prece completam-se no todo da atividade
                         espiritual.
 A criatura que apenas trabalhasse, sem método e sem
 descanso, acabaria desesperada, em horrível secura do
  coração; aquela que apenas se mantivesse genuflexa,
      estaria ameaçada de sucumbir pela paralisia e
                         ociosidade.
A oração ilumina o trabalho e a ação é como um livro de
               luz na vida espiritualizada.
 Cuida de teus deveres porque para isso permaneces no
 mundo, mas nunca te esqueças desse monte, localizado



               Acervo Virtual Espírita                  35
  em teus sentimentos mais nobres, a fim de orares, "à
             parte", recordando o Senhor.

                           ***

                      NA ORAÇÃO

                       Emmanuel

       "Senhor, ensina-nos a orar..." ­ LUCAS, 11:1.

A prece, nos círculos do Cristianismo, caracteriza-se por
gradação infinita em suas manifestações, porque existem
   crentes de todos os matizes nos vários cursos da fé.
    Os seguidores inquietos reclamam a realização de
                  propósitos inconstantes.
  Os egoístas exigem a solução de caprichos inferiores.
   Os ignorantes do bem chegam a rogar o mal para o
                         próximo.
        Os tristes pedem a solidão com ociosidade.
            Os desesperados suplicam a morte.
 Inúmeros beneficiários do Evangelho imploram isso ou
 aquilo, com alusão à boa marcha dos negócios que lhes
   interessam á vida física. Em suma, buscam a fuga.
Anelam somente a distância da dificuldade, do trabalho,
                       da luta digna.
 Jesus suporta, paciente, todas as fileiras de candidatos
   do seu serviço de iluminação, estendendo-lhes mãos
   benignas, tolerando-lhes as queixas descabidas e as
                   lágrimas inaceitáveis.
Todavia, quando aceita alguém no discipulado definitivo,
   algo acontece no íntimo da alma contemplada pelo
                          Senhor.
               Cessam as rogativas ruidosas.
          Acalmam-se os desejos tumultuários.
      Converte-se a oração em trabalho edificante.


               Acervo Virtual Espírita                   36
O discípulo nada reclama. E o Mestre respondendo-lhe às
 orações, modifica-lhe a vontade, todos os dias, alijando-
        lhe do pensamento os objetivos inferiores.
 O coração unido a Jesus é um servo alegre e silencioso.
        Disse-lhe o Mestre: Levanta-te e segue-me.
                E ele ergueu-se e o seguiu.

                           ***

               O CÍRCULO DA ORAÇÃO

                      F. Labouriau

Comentemos a importância de um circulo de oração nos
 serviços de assistência medianímica, como um aparelho
            acelerador de metamorfose espiritual.
Imagines assim como um ciclotrão da ciência atomística
                    dos tempos modernos.
 Os companheiros do grupo funcionam como eletroímãs,
     carregados de forças magnéticas positivas de alta
freqüência, através da qual o socorro do Plano Superior,
       transmitido por intermédio do dirigente físico,
    exterioriza-se como sendo um projétil de luz sobre o
   desencarnado em sombra que, simbolizando o núcleo
   atômico a ser atingido, permanece justaposto ao alvo
                          mediúnico.
      No bombardeio nuclear sabemos que um próton,
          arremessado sobre o objetivo, imprime-lhe
  transformação compulsória à estrutura essencial. Um
átomo simples sobre certa unidade química determina a
         subida de um ponto em sua posição na série
                      estequiogenética.
A carga de um átomo de Hidrogênio 1, arrojada sobre o
Lítio 3, modificá-lo-á para Berilo 4, ou, sobre o Alumínio
   13, alterá-lo-á para Silício 14. nesse mesmo critério, a
       injeção de um átomo de Hélio 2, sobre Berilo 4,


               Acervo Virtual Espírita                   37
   adicionar-lhe-á dois pontos acima, convertendo-o em
                          Carbono 6.
Recorremos a figurações elementares do mundo químico,
 para dizer que também no círculo de oração o impacto
      das energias emitidas de nosso plano, através do
      orientador encarnado, em base de radiações por
 enquanto inacessíveis à perquirição terrestre, provoca
 sensíveis alterações na mente perturbada, conduzida à
                 assistência cristianizadora.
Consciências estagnadas nas travas da ignorância ou da
insânia perversa, são trazidas à retorta mediúnica para
  receberem o bombardeio controlado de forças e idéias
  transformadoras que lhes renovam o campo íntimo, e,
   daí, nasce a guerra franca e sem quartel declarada a
      todos os grupos respeitáveis do Espiritismo pelas
inteligências que influenciam na sombra e que fazem do
               vampirismo a sua razão de ser.
   Todos vós, que recolhestes do Senhor os mandatos do
 esclarecimento, os recursos da mediunidade e os títulos
da cooperação, no trato com os reinos do Espírito, sabeis
que para conservardes um círculo de oração equilibrado
e seguro, é imprescindível pagar os mais altos tributos de
     sacrifício, porque, em verdade, retendes convosco
       poderosa máquina de transmutação espiritual
restaurando almas enfermas e transviadas em núcleo de
ação eficiente, que vale por reduto precioso de operações
       da Esfera Divina, no amparo às necessidades e
                     problemas da Terra.
 Unamo-nos, assim, no trabalho do Cristo, como obreiros
    da Grande Fraternidade, mantendo-nos diligentes e
 alertas, na batalha incessante do bem contra o mal em
         que devemos servir para a vitória da Luz.

                           ***

                     ORA E SERVE


               Acervo Virtual Espírita                  38
                      Emmanuel

    Afirmas que o progresso, exprimindo felicidade e
 aprimoramento, é o porto a que te destinas, no mar da
   experiência terrestre, mas, se cultivas sinceridade e
   decisão contigo mesmo, abraça o trabalho e a prece,
    como sendo a embarcação e a bússola do caminho.
Rochedos de incompreensão escondem-se, traiçoeiros sob
         a crista das ondas, ameaçando-te a rota.
        No entanto, ora e serve. A prece ilumina.
                    O trabalho liberta.
Monstros do precipício surgem à tona inclinando-nos à
      perturbação e ao soçobro. Contudo ora e serve.
            A prece guia. O trabalho defende.
       Tempestades de aflição aparecem de chofre,
     vergastando-te o refúgio. Entretanto ora e serve.
          A prece reanima. O trabalho restaura.
 Companheiros queridos que te suavizavam as agruras
    da marcha desembarcaram nas ilhas de enganoso
     descanso, deixando-te as mãos sob multiplicados
              encargos. Todavia, ora e serve.
           A prece consola. O trabalho sustenta.
Em todos os problemas e circunstâncias que te pareçam
    superar o quadro das próprias forças, ora e serve.
               A prece é silêncio que inspira.
          O trabalho é atividade que aperfeiçoa.
O viajor mais importante da Terra também passou pelo
 oceano do suor e das lágrimas, orando e servindo. Tão
 escabrosa Lhe foi a peregrinação entre os homens, que
     não sobrou amigo algum para compartilhar-Lhe
 espontaneamente os júbilos da chegada pelo escaler em
forma de cruz. Tão alto, porém, acendeu Ele a flama da
  prece, que pode compreender e desculpar os próprios
algozes, e tão devotadamente se consagrou ao trabalho,
 que conseguiu vencer os abismos da morte e voltar aos



              Acervo Virtual Espírita                 39
 braços dos amigos vacilantes, como a repetir-lhes em
 regozijo e vitória: - Tende bom ânimo! Eu estou aqui!

                           ***

                       ORAÇÃO I

                   José Silvério Horta

 Pai Nosso, que estás nos Céus, Na luz dos sóis infinitos,
   Pai de todos os aflitos, Deste mundo de escarcéus.
      Santificado, Senhor, Seja o Teu nome sublime,
            Que em todo o Universo exprime,
               Concórdia, ternura e amor.
    Venha ao nosso coração, O Teu reino de bondade,
    De paz e de claridade, Na estrada da redenção,
Cumpra-se Teu mandamento, Que não vacila nem erra,
Nos Céus, como em toda Terra; De luta e de sofrimento.
     Evita-nos todo o mal, Dá-nos o pão do caminho,
       Feito da luz, no carinho; Do pão espiritual.
    Perdoa-nos, meu Senhor, De iniqüidade e de dor.
      Os débitos tenebrosos, De passados escabrosos,
     Auxilia-nos também, Nos sentimentos cristãos,
    A amar nossos irmãos, Que vivem longe do bem.
  Com a proteção de Jesus, Livra a nossa alma do erro,
   Sobre o mundo de desterro, Distante da vossa luz.
    Que vossa ideal igreja, Seja o altar da Caridade,
  Onde se faça a vontade, De vosso amor... Assim seja.

                           ***

                      ORAÇÃO II

                      João de Deus

  Vós que sois a mão bondosa, De todos os desvalidos,


               Acervo Virtual Espírita                   40
                 Deste vale de gemidos.
                     Mãe piedosa!...
 Sublime estrela que brilha; No céu da paz, da bonança,
       Do céu de toda a esperança ­ Maravilha!
   Maria! ­ consolação, Dos pobres, dos desgraçados,
           Dos corações desolados, Na aflição,
 Compadecei-vos, senhora, De tão grandes sofrimentos,
       Deste mundo de tormentos, Que apavora.
 Livrai-nos do abismo tredo, Dos males, dos amargores,
           Protegei os pecadores, No degredo.
   Estendei o vosso manto, De bondade e de ternura,
         Sobre tanta desventura, Tanto pranto!
    Concedei-nos vosso amor, A vossa misericórdia,
       Daí paz a toda discórdia, Trégua à dor!...
 Vós que sois Mãe carinhosa, Dos fracos, dos oprimidos,
          Deste vale de gemidos, Mãe bondosa!

                          ***

                     ORAÇÃO III

                      Emmanuel

                      Senhor Jesus!
 Agradecendo-Te o amparo de todos os dias, eis-nos aqui,
   de espírito ainda em súplica, no campo em que nos
                         situaste.
   Ensina-nos a procurar na vida eterna a beleza e o
       ensinamento da temporária vida humana.
 Apesar de amadurecidos para o conhecimento, muitas
           vezes somos crianças pelo coração.
    Ágeis no raciocínio, somos tardios no sentimento.
Em muitas ocasiões, dirigimo-nos à Tua infinita Bondade,
                sem saber o que desejamos.
  Não nos deixes, assim, em nossas próprias fraquezas!
    Nos dias de sombra, sê nosso apôio e segurança!


              Acervo Virtual Espírita                 41
     Mestre Divino! Guia-nos o passo na senda reta.
   Dá-nos consciência da responsabilidade com que nos
                   enriqueces o destino!
 Auxilia-nos para que o suor do trabalho nos alimente o
                        lume da fé.
Não admitas que o verme do desalento nos corroa o ideal
e ajuda-nos para que a ventania da perturbação não nos
                  inutilize a sementeira.
  Educa-nos para que possamos converter os detritos do
temporal em adubo que nos favoreça a tarefa. Ao redor
   da leira que nos confiaste, rondam aves de rapina,
       tentando instilar-nos desânimo e discórdia...
  Não longe de nós, flores envenenadas deitam capitoso
  aroma, convindo-nos ao repouso inútil, e aves canoras
 da fantasia, através de melodias fascinantes, concitam-
                 nos a ruinosa distração...
Fortalece-nos a vigilância para que não venhamos a cair.
   Dá-nos coragem para vencer a hesitação e o erro, a
    sombra e a tentação que nascem de nós. Faze-nos
     compreender os tesouros do tempo, a fim de que
  possamos multiplicar os créditos de conhecimento e de
                amor que nos emprestaste.
 Divino Amigo! Sustenta-nos as mãos no arado de nossos
compromissos, na verdade e no bem, e não permitas, em
   Tua misericórdia que os nossos olhos se voltem trás.
Que a Tua vontade, Senhor, seja a nossa vontade, agora e
                       para sempre.
                        Assim seja!

                          ***

                ORAÇÃO A MULHER

                        Meimei

                 Missionária da Vida.


              Acervo Virtual Espírita                42
     Ampara o homem para que o homem te ampare.
   Não te conspurques no prazer, nem te mergulhes no
                            vício.
     A felicidade na Terra depende de ti, como o fruto
                    depende da árvore.
                   Mãe, sê o anjo do lar.
                  Esposa, auxilia sempre.
        Companheira, acende o lume da esperança.
                 Irmã, sacrifica-te e ajuda.
                Mestra, orienta o caminho.
                Enfermeira, compadece-te.
  Fonte sublime, se as feras do mal te poluírem as águas,
 imita a corrente cristalina que no serviço infatigável a
   todos, expulsa do próprio seio a lama que lhe atiram.
 Por mais te aflija a dificuldade, não te confies à tristeza
                      ou ao desânimo.
Lembra os órfãos, os doentes, os velhos e os desvalidos da
     estrada que esperam por teus braços e sorri com
                  serenidade para a luta.
    Deixa que o trabalho tanja as cordas celestes do teu
sentimento para que não falte a música da harmonia aos
         pedregosos trilhos da existência terrestre.
          Teu coração é uma estrela encarcerada.
   Não lhe apagues a luz para que o amor resplandeça
                      sobre as trevas.
                   Eleva-te, elevando-nos.
Não te esqueças de que trazes nas mãos a chave da vida
        porque a chave da vida é a glória de Deus.

                            ***

            ORAÇÃO À ESTRELA DIVINA

                        Alma Eros

                     Estrela do Natal!


                Acervo Virtual Espírita                   43
              Que iluminaste a Grande Noite,
            Indicando a Mangedoura Sublime,
         Torna a resplandecer, por misericórdia,
            No céu da consciência dos homens,
             - Pastores dos interesses de Deus,
                    Na terra maternal.
            Dissipa a escuridão da meia-noite,
             Rasga a visão dos cumes radiosos,
   Para que os vales terrestres sejam menos sombrios!
     Ordena a teus raios salvadores, Quem revelem,
        Os lares angustiados,Os corações doloridos,
         As mansardas se pão,Os templos sem fé,
                 Os campos ao abandono!...
Descortina a senda,Que reconduz ao Mestre da Verdade,
 E descerra, aos olhos dos novos discípulos, Os antros do
      ódio e da separação,As cavernas do egoísmo,
Os espinheiros do orgulho,Os venenosos poços da vaidade,
Ocultos em si mesmos,Para que se libertem de todo o mal,
     E te ouçam o chamamento bendito e silencioso,
 A simplicidade edificante, Que renovará o mundo para
                    a felicidade eterna.
Estrela de Natal, Não te detenhas sobre as nossas úlceras,
          Não nos fixes a miséria multi-secular.
    Desfaze as sombras espessas; Da nossa ignorância
          viciosa, E arrebata-nos à compreensão,
         Do Senhor da Vida, Do Condutor Divino,
                    Do Príncipe da Paz.
             Esclarece-nos a alma conturbada;
        E guia-nos, fraterna, À benção do reinício,
  Na mangedoura singela, Do bem que retifica todas as
 faltas, Balsamizando feridas, Santificando esperanças,
      A fim de que nos façamos, de novo, Humildes
 caminheiros de tua luz, Ao encontro sublime de Jesus ­
  - O Cristo vivo, augusto e perenal, Para o reinado da
   bondade humana, Sob a paz verdadeira e soberana,
                     Pelo amor imortal!


               Acervo Virtual Espírita                 44
                           ***

          ORAÇÃO ANTE A MANJEDOURA

                       IRMÃO X

     Senhor: quando iniciaste o Divino Apostolado, na
  Manjedoura singela, preocupava-se o Império Romano
     por um mundo só, em que se garantisse a paz pela
     centralização administrativa. Augusto, o glorioso
imperador, ostentava a coroa do supremo poder humano,
   cercado de legisladores e filósofos que pugnavam pela
                 unidade política da Terra...
    No entanto, Senhor, sabias que, além da superfície,
        brilhante das palavras, formavam-se legiões
         consagradas ao aniquilamento e à morte.
Enquanto se erguiam as vozes do Senado, proclamando o
  direito, a concórdia e a dignidade humana, a Espanha
   pagava dolorosos tributos de sangue à pacificação; a
  Germânia experimentava a miséria; a Grécia conhecia
      incêndios e devastações da conquista; a Panônia
    chorava os lares destruídos. A Arábia tremia sob o
   terror; a Armênia pranteava os seus filhos; a África
            dobrava-se sob atrozes humilhações.
    Em Roma, os poetas teciam madrigais à beleza e os
 literatos homenageavam a justiça, mas, nas margens do
       Danúbio e do Reno, soluçavam crianças e mães
                        desamparadas.
   Sabemos, hoje, que a atmosfera de júbilo, reinante no
   mundo de então, representava fruto de tua presença
       santificante, e reconhecemos que os homens se
 embriagavam de alegria por fora, continuando, porém,
       por dentro, os mesmos enigmas de luz e treva,
    ignorância e conhecimento, impulsividade e razão.
   Sabias, por tua vez, que eles glorificavam o respeito à
    dignidade pessoal e matavam-se, uns aos outros, nos


               Acervo Virtual Espírita                 45
circos, sob o aplauso quente da multidão; reverenciavam
  os deuses nos templos de pedra e partiam, em seguida,
      integrando expedições dedicadas à rapinagem;
  declaravam-se livres perante a lei e escravizavam-se,
     cada vez mais, ao império do egoísmo e da morte.
   Não consideras, Senhor, que o quadro atual continua
                      quase o mesmo?
     Desde a Renascença, ouvimos lições de concórdia
   mundial, ensinamentos alusivos à liberdade, cânticos
 religiosos exaltando a fraternidade, discursos filosóficos
       definindo conceitos de solidariedade humana,
   argumentos científicos em favor da renovação social
  para um mundo só, onde a existência seja digna de ser
              vivida, mais elevada, mais feliz.
  Todavia, enquanto os peritos diplomáticos se reúnem,
solenes, mobilizando rotativas e microfones, o espírito de
hegemonia domina os povos e o ódio calcina os corações.
 Entoam-se hosanas à paz nos templos calmos e prepara-
 se a guerra nas fábricas febris. A discórdia doméstica e
 coletiva nunca foi tão complexa, agora que a Sociologia
       é mais pródiga em conceituação de harmonia.
   Os homens, não contentes com o poder de matar pelo
     canhão e pela metralhadora, pelo gás e pela fome,
 descobriram a desintegração atômica, a fim de que não
 somente os irmãos na espécie sejam exterminados, mas
 também os animais e as árvores, os ninhos e os vermes,
   os elementos vitalizantes do ar, da água e do solo... E
invocam-te a presença, antes da batalha, abençoa armas
   em teu nome, declaram-se teus protegidos, acionando
               maquinarias de arrasamento.
  Relacionamento, porém, esta verdade não desconhece
    que o teu amor infinito prossegue vigilante e que, se
     nenhum serviço do bem permanece desapercebido
 adiante de tua misericórdia, nenhuma interferência do
      mal se perpetua sem a corrigenda de tua justiça!
  Acompanhas teu rebanho com a mesma esperança do


               Acervo Virtual Espírita                   46
    primeiro dia, e, quando as ovelhas tresmalhadas se
precipitam no despenhadeiro, ainda é a tua bondade que
   intervém, carinhosa, salvando-as da queda fatal. Teu
   devotamento cresce com as nossas transgressões, e se
   permites que a ventania do sofrimento nos fustigue o
  rosto, que os golpes da guerra nos abalem as entranhas
 do ser, é que, Artista Divino, concedes poder ao martelo
    da dor, a fim de que, vibrando sobre nós, desfaça a
     crosta de endurecimento que nos deforma a vida,
entregando-nos a temporário infortúnio estabelecido por
 nós mesmos, como se fôramos pedras valiosas, confiadas
       ao zelo de um lapidário prudente e benigno!...
     É por este motivo, Mestre, que, inclinados, sobre a
 recordação de teu Natal, agradecemos a luta benfeitora
     que nos deste, a experiência que nos permitiste, as
  bênçãos que renovas sobre a nossa fronte todos os dias!
  Pastor benevolente e sábio revela-nos o aprisco do bem!
Conheces os caminhos que ignoramos; acendes a tocha da
  verdade quando as trevas da mentira se espalham em
torno; sabes onde se ocultam as armadilhas perigosas das
 margens; identificas de longe a presença da tempestade;
 tens o verbo que desperta o estímulo sadio; ensinas onde
se localizam os raios do farol que conduz e as chamas do
 incêndio que destrói; curas nossas chagas sem panacéias
   de fantasia; repreendes amando; esclareces sem ferir;
       não desprezas as ovelhas que brantadas, nem
abandonadas as que ouviram o convite sedutor dos lobos
                   escondidos na sombra!...
     Sê abençoado, Senhor, nos séculos dos séculos, pela
 eternidade de teu amor, pela grandeza de teu trabalho,
         pela serenidade de tua sublime esperança.
    E permite que nós, prosternados em espírito, ante a
  lembrança de tua manjedoura desprotegida, possamos
       regressar às bases simples e humildes da vida,
continuando nosso trabalho redentor, após repetir com o



               Acervo Virtual Espírita                 47
velho Simeão, encanecido nas inquietantes experiências
                        do mundo:
- "Agora, Senhor, despede em paz o teu servo, segundo a
 tua palavra, pois, já os nossos olhos viram a salvação".

                           ***

                ORAÇÃO CURATIVA

                       Eustáquio

                       Meus amigos,
    Que a paz do Cristo permaneça em nossos corações,
                conduzindo-nos para a Luz.
  Fui padre católico romano, naturalmente limitado às
  concepções do meu ambiente, mas não tanto que não
pudesse compreender todos os homens como tutelados de
                       Nosso Senhor.
   A morte do corpo veio dilatar os horizontes do meu
      entendimento e agora vejo com mais clareza a
    necessidade do esforço conjunto de todas as nossas
   escolas de interpretação do Evangelho, para que nos
confraternizemos com fervor e sinceridade, à frente dom
                      Eterno Amigo.
Com esse novo discernimento, visito-vos o núcleo de ação
 cristianizante, tomando por tema a oração como poder
 curativo e definindo a nossa fé como dom providencial.
  O mundo permanece coberto de males de toda a sorte.
   Há epidemias de ódio, desequilíbrio, perversidade e
     ignorância, como em outro tempo conhecíamos a
       infestação de peste bubônica e febre amarela.
      Em toda a parte, vemos enfermidades, aflições,
             descontentamentos, desarmonias.
             Tudo é doença do corpo e da alma.
           Tudo é ausência do Espírito do Senhor.



              Acervo Virtual Espírita                   48
 Não ignoramos, porém, que todos temos a prece à nossa
     disposição como força de recuperação e de cura. É
  necessário orientar as nossas atividades, no sentido de
      adaptarmos-nos à Lei do Bem, acalmando nossos
    sentimentos e sossegando nossos impulsos, para, em
 seguida, elevar o pensamento ao manancial de todas as
     bênçãos, colocando a nossa vida em ligação com a
                      Divina Vontade.
   Sabemos hoje que ouras vibrações escapam à ciência
      terrestre além do ultravioleta e aquém do infra-
                         vermelho.
A medida que se desenvolve nos domínios da inteligência,
      compreende o homem com mais força que toda a
             matéria é condensação de energia.
   Disse o Senhor, - "brilhe vossa luz ­ e, atualmente, a
   experimentação positiva revela que o próprio corpo
humano é um gerador de forças dinâmicas, constituindo
   assim como um feixe de energia radiantes, em que a
consciência fragmentária da criatura evolui ao impacto
     dos mais diversos raios, a fim de entesourar a Luz
       Divina e crescer para a Consciência Cósmica.
     Vibra a luz em todos os lugares e, por ela, estamos
  informados de que o Universo é percorrido pelo fluxo
   divino do Amor Infinito, em freqüência muitíssimo
  elevada, através de ondas ultra-curtas que podem ser
    transmitidas de espírito a espírito, mais facilmente
           assimiláveis por intermédio da oração.
Cada aprendiz do Evangelho necessita, assim, afeiçoar-se
ao culto da prece, no próprio mundo intimo, valorizando
  a oportunidade que lhe é concedida para a comunhão
                    com o Infinito Poder.
    Para isso, contudo, é indispensável que a mente e o
coração da criatura estejam em sintonia com o amor que
 domina todos os ângulos da vida, porque a lei do amor é
         tão matemática como a lei da gravitação.



               Acervo Virtual Espírita                49
      Mentalizemos a eletricidade por exemplo, na rede
  iluminativa. Caso apareça qualquer hiato na corrente,
 ninguém se lembrará de acusar a usina, como se o fluxo
     elétrico deixasse de existir. Certificar-nos-emos sem
     dificuldade de que há um defeito na lâmpada ou na
                        tomada de força.
  Derrama-se o amor de Nosso Senhor Jesus Cristo para
    todos os corações, no entanto, é imprescindível que a
      lâmpada de nossa alma se mostre em condições de
                  receber-lhe o Toque Sublime.
 Os materiais que constituem a lâmpada são apetrechos
 de exteriorização da luz, mas a eletricidade é invisível.
   Assim também, nós vemos o Amor de Deus em nossas
vidas, por intermédio do Grande mediador, Jesus Cristo,
 em forma de alegria, paz, saúde, concórdia, progresso e
          felicidade; entretanto acima de todas essas
     manifestações, abordáveis do Ilimitado Amor e da
                      Ilimitada Sabedoria.
  Usando imagem mais simples, recordemos o serviço da
   água no abrigo doméstico. Logicamente, as fontes são
 alimentadas por vivas reservas da Natureza, mas para
 que a água atinja os recessos do lar, não prescindiremos
 da instalação adequada. A canalização deve estar bem
                      disposta e bem limpa.
    Em vista disso, é necessário que todas as atitudes em
desacordo com a Lei do Amor sejam extirpadas de nossa
existência, para que o Inesgotável Poder penetre através
de nossos humildes recursos. O canal de nossa mente e de
       nosso coração deve estar desimpedido de todos os
raciocínios e sentimentos que não se harmonizam com os
                   padrões de Nosso Senhor.
 Alcançando essa fase preparatória, é possível utilizar a
oração por medida de reajuste para nós e para os outros,
 incluindo quantos se encontram perto ou longe de uma
   prece nascida do coração humilde e sincero diante do
Todo-Misericordioso. Certamente as tinturas e os sais, as


               Acervo Virtual Espírita                  50
     vitaminas e a radioatividade são elementos que a
   Providência Divina colocou a serviço dos homens na
                             Terra.
É também compreensível que o médico seja indispensável,
muitas vezes, à cabeceira dos doentes, porque, em muitas
situações, assim como o professor precisa do discípulo e o
discípulo do professor o enfermo precisa do médico tanto
  quanto o médico necessita do enfermo, na permuta de
                         experiência.
 Isso, porém, não nos impede de usar os recursos de que
  dispomos em nós mesmos. Estejamos convictos de que,
    ligando o fio de nossa fé à usina do Infinito Bem, as
fontes vivas do Amor Eterno derramar-se-ão através de
               nós, espalhando saúde e alegria.
Assim como há lâmpadas para voltagens diversas, cada
  criatura tem a sua capacidade própria nas tarefas do
       auxílio. Há quem receba mais, ou menos força.
      Desse modo, conduzamos nossa boa vontade aos
companheiros que sofrem, suplicando a Infinita Bondade
 em favor de nós mesmos. É indispensável compreender
     que a oração opera uma verdadeira transfusão de
 plasma espiritual, no levantamento de nossas energias.
     Se nos sentimos fracos, peçamos o concurso de um
   companheiro, de dois companheiros ou mais irmãos,
porque as forças reunidas multiplicam-se e, dessa forma
      teremos maiores possibilidades para a eclosão do
 Amparo Divino que está simplesmente esperando que a
nossa capacidade de transmissão e de sintonia se amplie
             e se eleve, em nosso próprio favor.
 Mentalizemos o órgão enfermo, a pessoa necessitada ou
a situação difícil, à maneira de campos em que o Divino
  Amor se manifestará, oferecendo-lhes nosso coração e
nossas mãos, por veículos de socorro e veremos fluir, por
 nós, os mananciais da Vida Eterna, porque o Pai Todo
Compassivo de Jesus Nosso Senhor nunca se empobrecem
                          de bondade.


               Acervo Virtual Espírita                 51
                A indigência é sempre nossa.
  Muitos dizem "não posso ajudar porque não sou bom",
    mas, se já fôssemos senhores da virtude, estaríamos
  noutras condições e noutras esferas. Consola-nos saber
  que somos discípulos do bem e, nessa posição, devemos
                         exercitá-lo.
               Movimentemos a boa vontade.
    Não temos ainda as árvores da generosidade e da
compreensão, da fé irrepreensível e da perfeita caridade,
   mas possuímos as sementes que lhes correspondem. É
 toda semente bem plantada recolhe do Alto a graça do
crescimento. Assim, pois, para que tenhamos assegurado
  o êxito da nossa plantação de qualidades superiores, é
   preciso nos disponhamos a fazer da própria vida um
       canal de manifestação do Constante Auxilio.
  Todos temos provas, dificuldades, moléstias, aflições e
    impedimentos, contudo, dia a dia, colocando nosso
 espírito à disposição do Divino Amor que flui do centro
do Universo para todos os recantos da vida, desenvolver-
   nos-emos em entendimento, elevação e santificação.
  Trabalhemos, portanto, estendendo a oração curativa.
         Em nome do evangelho, sirva e ajudemos.
  E que Nosso Senhor Jesus Cristo nos assista e abençoe.

                           ***

               ORAÇÃO DA AMIZADE

                     Maria Dolores

       Agradeço, senhor, Cada afeição querida,
     Com que me deste a vida,Alegria, esperança,
                 entendimento, amor!
        Enaltece, por mim, a amizade que vem!
    Resguardar-me a fraqueza em caridade infinda,
        Sem perguntar porque não posso ainda,


               Acervo Virtual Espírita                 52
        Entregar-me de todo à prática do bem.
          Sê louvado, Jesus, pela criatura boa.
    Que me escora no caminho, Estendendo-me paz,
reconforto e carinho; Toda vez que me encontra, auxilia
                       ou perdoa.
   Faze brilhar, no mundo, o olhar branco e perfeito;
       Que me toleram as faltas, de hora a hora,
          Que me percebe o anseio de melhora,
     E me ensina a servir sem notar meu defeito...
      Santifica, na terra, o ouvido que me escuta,
     Sem espalhar a queixa e as aflições, que faço,
          Nos erros que cometo, passo a passo,
       Nos meus dias de mágoa, sombra e luta!...
        Abrilhanta, onde esteja, aquele coração;
      Que me acolhe nos dons da palavra serena,
          E nunca me censura e nem condena,
         Quando me vejo em treva e irritação.
      Reclama de esplendor para a Glória Celeste,
       A mão, cuja bondade, em júbilo, proclamo,
    Que me socorre e ampara aqueles que mais amo,
            No refúgio do lar que me fizeste.
             A Ti, Jesus, meu pálido louvor!
            Pelo gosto mais leve e pequenino,
      Das santas afeições que me deste ao destino,
                   Agradeço, Senhor!...

                          ***

              ORAÇÃO DA CARIDADE

                      Emmanuel

                      Amigo!
 Em meu manto, constelado de amor, guardo todas as
                    criaturas.
    Tenho estado contigo, desde a hora primeira.


              Acervo Virtual Espírita                53
                 Embalei-te o berço frágil.
            Acalentei-te nos beijos de tua mãe.
    Segui-te os passos na escola, orientei-te as mãos no
                         trabalho.
 Venho ao teu encontro, por inspiração de Jesus, a quem
             obedeço, em nome do Pai Excelso.
   Com Ele estive, em todos os instantes de apostolado.
 Fui eu quem lavou as chagas dos leprosos tocados pelas
        Divinas Mãos, em sublime retorno à Luz.
     Reuni os pobres e os fracos, os desesperados e os
 oprimidos, para que Lhe ouvissem, na Terra, o Sermão
                       da Montanha.
 Conversei com Zaqueu iludido pela vaidade da posse e
   abracei a Madalena, que os homens desprezavam...
    Fui ainda em quem Lhe escutou a solicitação, nos
tormentos da cruz, pedindo socorro e compreensão para
                Judas, o apóstolo desditoso!
     Procuro-te agora, suplicando asilo e cooperação.
 Alivia comigo as chagas dos que padecem e dar-te-ei o
             esquecimento das próprias dores.
Cede-me tua palavra, para que o fel se extinga no mundo
  e entrega-me teus braços, para que o bem se espalhe
                         vitorioso...
       Ouve-me e perceberás as revelações de Deus.
        Acompanha-me e conhecerás a felicidade.
                     Não te detenhas.
 Ainda hoje necessito de ti, para que gemidos emudeçam
                 e lágrimas se estanquem.
Não importa o que tenhas sido. Importa que te rendas ao
     Cristo, para que a Terra te abençoe a passagem.
                     Vem e socorre-me!
                  Levanta-te e ajuda-me!
Amando e servindo, chegaremos juntos à Glória Celestial.

                          ***



              Acervo Virtual Espírita                54
            ORAÇÃO DA FILHA DE DEUS

                      Emmanuel

             Meu Deus deponho aos teus pés.
  Meus pesares do passado, E as rosas do meu jardim...
 Pois, agora, Pai Querido, Somente vibra, em meu peito,
 Teu Amor Santo e Perfeito,Teu Amor puro e sem fim.
 Ah! Meu Pai, guarda contigo, Meu cofre de arminho e
   ouro, Onde eu guardava o tesouro, Que me deste ao
                        coração.
Entrego-te as minhas horas, Meus sonhos e meus castelos,
  Meus anseios mais singelos, Minhas capas de ilusão!...
 Pai dos Céus, guarda a coroa, Das flores de laranjeira,
   Que eu teci a vida inteira, Como pássaro a cantar!
   Oh! Meu Senhor, como é doce, Partir os grilhões do
          mundo, E esperar-te o amor profundo,
               Nas bênçãos do Eterno Lar.
  Em troca, Meu Pai, concede, Agora que me levanto,
  Que a Lã do Cordeiro santo, Me agasalha o coração!
      Que eu calce a sandália pobre, Para a grande
        caminhada, Que me conduzirá à Morada,
                 Da Paz e da Redenção.

* Estes versos foram ditados para uma jovem moribunda,
   recém casada, que desencarnou alguns dias depois.

                     ***
            ORAÇÃO DA SERVA CRISTÃ

                         Agar

   Pai de Infinita Bondade, sustenta-nos o coração no
              caminho que nos assinalaste!




              Acervo Virtual Espírita                   55
   Infunde-nos o desejo de ajudar àqueles que cercam,
   dando-lhes das migalhas que possuímos para que a
            felicidade se multiplique entre nós.
Dá-nos a força de lutar pela nossa própria regeneração,
nos círculos de trabalho em que fomos situados, por Teus
                      sábios desígnios.
  Auxilia-nos a conter nossas próprias fraquezas, para
  que não venhamos a cair nas trevas, vitimados pela
                          violência.
   Pai, não deixes que a alegria nos enfraqueça e nem
              permitas que a dor nos sufoque.
    Ensina-nos a reconhecer Tua bondade em todos os
           acontecimentos e em todas as coisas.
    Nos dias de aflição, faze-nos contemplar Tua luz,
 através de nossas lágrimas. E nas horas de reconforto,
    auxilia-nos a estender Tuas bênçãos com os nossos
                        semelhantes.
    Dá-nos conformação no sofrimento, paciência no
          trabalho e socorro nas tarefas difíceis.
 Concede-nos, sobretudo, a graça de compreender a Tua
  vontade seja como for, onde estivermos, a fim de que
saibamos servir, em Teu nome, e para que sejamos filhos
                   do Teu infinito amor.
                         Assim seja

                           ***

                 ORAÇÃO DAS MÃES

                        Meimei

                        Senhor!
Abriste-me o próprio seio e confiaste-me os filhos do Teu
                         amor.
   Não me deixes sozinha na estrada a percorrer.
       Nas horas de alegria, dá-me temperança.


              Acervo Virtual Espírita                   56
          Nos dias de sofrimento, sê minha força.
       Ajuda-me a governar o coração para que meu
  sentimento não mutile as asas dos anjos tenros que me
deste e adoça-me o raciocínio para que a minha devoção
     afetiva não converta em severidade arrasadora.
Defende-me contra o egoísmo para que a minha ternura
não transforme em prisão daqueles que asilaste em meus
                            braços.
   Ensina-me a corrigir amando, para que eu não possa
   trair o mandato de abnegação que depuseste em meu
                           espírito.
   Nos minutos difíceis, inclina-me à renúncia com que
      devo iluminar o trilho daqueles que me cercam.
      Senhor auxilia-me a tudo dar sem nada receber.
Mostra-me os horizontes eternos de Tua Graça, para que
   os desejos da carne não me encarcerem nas sombras.
                 Pai, sou também Tua filha!
     Guia-me nos caminhos escuros, a fim de que saiba
conduzir ao infinito Bem os promissores rebentos de Tua
                            Glória.
                Senhor, não me desampares!
   Quando a Tua Sabedoria exigir o depósito de bênçãos
com que me adornaste a estrada por empréstimo sublime,
 dá-me o necessário desapego para que eu Te restitua as
 jóias vivas do meu coração, com serenidade e alegria, e
        quando a vida me impuser em Teu nome, o
desprendimento e a solidão, reaquece minh'alma ao calor
     do Teu Caminho Celeste para que eu venere a Tua
                   vontade para sempre.
                         Assim seja.

                          ***

              ORAÇÃO DAS MENINAS

                     Maria Celeste


              Acervo Virtual Espírita                57
  Papai do Céu que nos dais, Carinho, bondade e amor,
     Sede louvado, Senhor, Na benção de nossos pais.
     Agradecemos em prece, Cantando de gratidão,
       O lar, a saúde, o pão, roupa que nos aquece,
  O professor que nos guia, A escola, o caminho, a fonte,
                 O sol na paz do horizonte.
- Nossa luz de cada dia ­ , o orvalho, o perfume, o vento,
    as árvores generosas, a chuva, a canção, as rosas,
                 e os astros do firmamento.
     E vimos agradecer, Também a agulha, a peteca,
      E a nossa doce boneca, Que nos ensina a viver.
 Pai Nosso que estais vivente, Na Terra, no Céu, na flor,
Guardai-nos em vosso amor, Hoje, agora e eternamente.

                           ***

                   ORAÇÃO DE MÃE

                         Meimei

                 Deus de Infinita Bondade!
     Pusestes astros no céu e colocastes flores na haste
  agressiva... A mim destes os filhos e, com os filhos, me
   destes o amor diferente, que me rasga as entranhas,
    como se eu fosse roseira espinhosa, que mandásseis
                  carregar uma estrela...
      Aceitastes minha fragilidade a Vosso serviço,
   determinando que eu sustente com a maternidade o
      mandato da vida; entretanto, não me deixeis
transportar, sozinha, um tesouro assim tão grande! Dai-
me forças, para que Vos compreenda os desígnios; guiai-
me o entendimento, para que a minha dedicação não se
  faça egoísmo; guardai-me Vossos braços eternos, para
 que o meu sentimento não se transforme em cegueira.




               Acervo Virtual Espírita                  58
    Ensinai-me a abraçar os filhos de outras mães, com o
      carinho que me insuflais no trato daqueles de que
                 enriquecestes minha alma!
  Fazei-me reconhecer que os rebentos de minha ternura
 são depósitos de Vossa bondade, consciências livres, que
   devo encaminhar para a Vossa vontade e não para os
meus caprichos. Inspirai-me humildade, para que não se
 tresmalhem no orgulho por minha causa. Concedei-me a
  honra do trabalho constante, a fim de que não venha a
 precipitá-los na indolência. Auxiliai-me a querê-los sem
  paixão e a servi-los sem apego. Esclarecei-me para que
    ame a todos eles com devotamento igual, no entanto,
  Senhor, permiti-me inclinar o coração em Vosso nome,
    por sentinela de Vossa benção, junto daqueles que se
mostrarem menos felizes!... Que eu veja contente e grata,
   se me puderem oferecer mínima parcela de ventura, e
 que me sinta igualmente reconhecida se, para afagá-los,
    for impelida a seguir, nos caminhos do tempo, sobre
                longos calvários de aflição!...
 E, no dia em que me caiba entregá-los aos compromissos
 que lhes reservastes, ou a restituí-los às Vossas mãos, dá
que, ainda mesmo por entre lágrimas, possa eu dizer-Vos,
   em oração, com a obediência da excelsa mãe de Jesus:
  "Senhor, eis a tua serva! Cumpra-se em mim, segundo a
                      Vossa palavra!..."

                           ***

             ORAÇÃO DIANTE DA CRUZ

                     Jésus Gonçalves

       Contemplando-Te, ó Mestre, içado às dores,
      Em teu trono de angústia, sangue e chagas,
      Sinto em mim a grandeza com que esmagas,
         O ódio e a maldade dos perseguidores...


               Acervo Virtual Espírita                  59
            Ladeado por rudes malfeitores,
           Ao vozerio de baldões e pragas,
      Guardas no olhar a benção com que afagas,
           O coração dos pobres sofredores.
    "Perdoai-lhes, meu Pai!..." _ disseste em pranto.
         No imenso amor, iluminado e santo,
        Que a tua cruz de lágrimas encerra...
       E vejo, enfim, que sem teus dons divinos.
         Não passamos de escuros peregrinos,
            Infortunados lázaros da Terra!

                          ***

         ORAÇÃO DIANTE DA PALAVRA

                      Emmanuel

                          Senhor!
         Deste-me a palavra por semente de luz.
                 Auxilia-me a cultivá-la.
   Não me permitas envolve-la na sombra que projeto.
      Ensina-me a falar para que se faça o melhor.
  Ajuda-me a lembrar o que deve ser dito e a lavar da
memória tudo aquilo que a tua bondade espera se lance
                     no esquecimento.
 Onde a irritação me procure, induze-me ao silêncio, e,
 onde lavre o incêndio da incompreensão ou do ódio, dá
 que eu pronuncie a frase calmante que possa apagar o
                        fogo da ira.
 Em qualquer conversação, inspira-me o conceito certo
 que se ajuste à edificação do bem, no momento exato, e
faze-me vigilante para que o mal não me use, em louvor
                      da perturbação.
    Não me deixes emudecer, diante da verdade, mas
  conserva-me em tua prudência, a fim de que eu saiba



              Acervo Virtual Espírita                   60
 dosar a verdade em amor, para que a compaixão e a
       esperança não esmoreçam, junto de mim.
Traze-me o coração ao raciocínio, sincero sem aspereza,
 brando sem preguiça, fraterno sem exigência e deixa,
Senhor, que a minha palavra te obedeça à vontade, hoje
                      e sempre.

                           ***

               ORAÇÃO DO DINHEIRO

                        Meimei

                          Senhor!
    No concerto das forças que te desejam honrar, eu
                   também sou teu servo.
Por me atribuíres o dever de premiar o suor e sustentar
o bem, como recurso neutro de aquisição, ando, entre as
   criaturas, freqüentemente, em regime de cativeiro.
 Muitas delas me escravizam para que eu lhes compre
        ilusões e mentiras, prazeres e consciências.
 Noto com mais nitidez minha própria tarefa, cada vez
que escuto alguém chorar no caminho, entretanto, quase
                    sempre, estou preso...
 Que fiz eu Senhor, para viver encarcerado no sombrio
     recinto do cofre, como seu eu fora um cadáver
       importante no esquife trancado da inércia?
   Ensina aos que me guardam sem proveito que sou o
   sangue do trabalho e do progresso, da caridade e da
          cultura e ajuda-os para que me liberte.
   Quase todos eles procuram estar comigo, através da
             oração, nos templos que abraçam.
Dize-lhes na prece que sou a esperança do lar sem lume.
Fala-lhes que posso ser o conforto das mães esquecidas, o
  arrimo dos companheiros caídos em provação, o leite
   devido aos pequeninos de estômago atormentado, o


               Acervo Virtual Espírita                 61
remédio ao enfermo e o lençol generoso e limpo dos que
                  avizinham do túmulo.
     Um dia, alguém te apresentou moeda humilde,
empenhada ao imposto público para que algo dissesses e
   recomendastes fosse dado a César o que é de César.
  Muito, porém, não perceberam que te reportavas ao
 tributo e não a mim e, julgando que a tua palavra me
         condenasse, lançaram-me ao desprezo...
 Não ignoras, contudo, que nasci para fazer o melhor e
   esteja eu vestido de ouro ou de simples papel, sabes,
           Senhor, que eu também sou de Deus.

                          ***

              ORAÇÃO DO DISCÍPULO

                      Emmanuel

                     Senhor Jesus!
 Do pesado madeiro de minha inconsciência, em que as
 minhas fraquezas Te crucificaram, ouve-me os rogos e
         não me negues Teu socorro constante.
 Vidente Divino, dá-me a graça de ver os favores com
  que me enriqueces, em forma de lutas e sofrimentos.
 Benfeitor Eterno, faze-me sentir a alegria do Céu, em
                 minhas dores terrestres.
 Oleiro Paciente, aquece a argila do meu frágil coração
   para que se transforme em vaso proveitoso ao Teu
                         serviço.
   Sábio Juiz, infunde-me respeito às leis divinas que
   esperam a minha regeneração para a eternidade.
Companheiro Atencioso, auxilia-me a ser irmão de todas
                      as criaturas.
      Médico infalível, cura-me as chagas íntimas,
    alimentadas por minha própria imprevidência.



              Acervo Virtual Espírita                  62
Amigo Admirável, sela meus lábios para o mal e inspira-
              me o amor infatigável ao bem.
  Mestre Abnegado, não me faltes com as Tuas lições de
                        cada dia.
 Semeador Celeste, protege a Terra de minh'alma contra
 os vermes da má vontade e da preguiça para que eu Te
encontre incessantemente no trabalho que me concedeste.
  Senhor das Bênçãos, não me relegues aos inconscientes
   desejos que nascem de mim e sustenta-me abençoado
caminho da vida reta em que devo negar a mim mesmo,
tomar a cruz salvadora de minhas próprias obrigações e
         marchar ao Teu encontro, hoje e sempre.
                       Assim seja.

                           ***

                A ORAÇÂO DO JUSTO

                       Emmanuel

"A oração feita por um justo pode muito em seus efeitos"
                     - TIAGO, 5:16.

Considerando as ondas do desejo, em sua força vital, todo
 impulso e todo anseio constituem também orações que
                  partem da Natureza.
 O verme que se arrasta com dificuldade, no fundo está
        rogando recursos de locomoção mais fácil.
     A loba, acariciando o filhotinho, no imo do ser
      permanece implorando lições de amor que lhe
           modifiquem a expressão selvagem.
  O homem primitivo, adorando o trovão, nos recessos
  d'alma pede explicações da Divindade, de maneira a
                educar os impulsos da fé.




               Acervo Virtual Espírita                 63
  Todas as necessidades do mundo, traduzidas no esforço
  dos seres viventes, valem por súplicas das criaturas ao
                        Criador e Pai.
  Por isto mesmo, se o desejo do homem bom é mais uma
   prece, o propósito do homem mau ou desequilibrado é
                   também uma rogativa.
 Ainda aqui, porém, temos a lei da densidade específica.
       Atira uma pedra ao vizinho e o projétil será
 imediatamente atraído para baixo. Deixa cair algumas
 gotas de perfume sobre a fronte de teu irmão e o aroma
                 se espalhará na atmosfera.
     Liberta uma serpente e ela procurará uma toca.
       Solta uma andorinha e ela buscará a altura.
    Minerais, vegetais, animais e almas humanas estão
pedindo habitualmente, e a Providência Divina através
          da Natureza, vive sempre respondendo.
Há processos de solução demorada e respostas que levam
          séculos para descerem dos Céus à Terra.
   Mas de todas as orações que se elevam para o Alto, o
apóstolo destaca a do homem justo como sendo revestida
                      de intenso poder.
     É que a consciência reta, no ajustamento à Lei, já
      conquistou amizades e intercessões numerosas.
   Quem ajunta amigos, amontoa amor. Quem amontoa
                    amor, acumula poder.
   Aprende, assim, a agir com justeza e bondade e teus
rogos subirão sem entraves, amparados pelos veículos da
simpatia e da gratidão, porque o justo, em verdade, onde
         estiver, é sempre um cooperador de Deus.

                           ***

                ORAÇÃO DO NATAL I

                        Meimei



               Acervo Virtual Espírita                 64
 Rei Divino, na palha singela, porque te fizeste criança,
    diante dos homens, quando podias ofuscá-los com a
                  grandeza do Teu Reino?
     Soberano da Eternidade, porque estendeste braços
       pequerruchos e tenros aos pastores humildes,
mendigando-lhes proteção, quando o próprio firmamento
   te saudava com uma estrela sublime, emoldurada de
                      melodias celestes?
 Certamente, vinhas ao encontro de nosso coração para
                           libertá-lo.
 Procuravas o asilo de nossa alma, para convertê-la em
                    harpa nas Tuas mãos.
 Preferias esmolar segurança e carinho, para que, em Te
   amando, de algum modo, na manjedoura esquecida,
         aprendêssemos a amar-nos uns aos outros.
Tornavas-Te pequenino para que a sombra do orgulho se
desfizesse, em torno de nossos passos, e pedias compaixão,
  porque não nos buscavas por adornos do Teu carro de
    triunfo, como vassalos de Tua Glória, mas, sim, por
amigos espontâneos de Tua causa e por tutelados de Tua
                            bênção...
  E modificante assim, o destino das nações. Colocaste o
   trabalho digno, onde a escravidão gerava a miséria,
  acendeste a claridade do perdão, onde a noite do ódio
assegurava o império do crime, e ensinaste-nos a servir e
     a morrer, para que a vida se tornasse mais bela...
  É por isso que, ajoelhados em espírito, recordando-Te o
           berço pobre, ofertamos-Te o coração...
Arranca-o, Senhor, da grade do nosso peito, enferrujado
         de egoísmo, e faze-o chorar de alegria, no
  deslumbramento de Tua luz!... Conduze-nos, ainda, aos
 tesouros da humildade, para que o poder sem amor não
    nos enlouqueça a inteligência, e deixa-nos entoar o
     cântico dos pastores, quando repetia, em prantos
              jubilosos, a mensagem dos anjos:



               Acervo Virtual Espírita                 65
-Glória a Deus nas Alturas, paz na Terra e boa vontade
                para com os homens!...

                           ***

                ORAÇÃO DO NATAL II

                  Humberto de Campos

    Senhor Jesus. Há quase dois milênios, estabelecias o
 Natal com a Tua doce humildade na manjedoura, onde
   te festejaram todas as harmonias da natureza. Reis e
  pastores vieram de longe, trazendo-Te ao berço pobre o
  testemunho de sua alegria e de seu reconhecimento. As
 estrelas brilharam com luz mais intensa nos fulgores do
céu e uma delas destacou-se no azul do firmamento, para
 clarificar o suave momento de Tua glória. Desde então,
  Senhor, o mundo inteiro, pelos séculos afora, cultivou a
 lembrança de tua grande noite, extraordinária de luz e
                      de belezas diversas.
     Agora, porém, as recordações do Natal são muito
                            diversas.
    Não se ouvem mais os cânticos dos pastores, nem se
 percebem os aromas agrestes na Natureza. Um presepe
        do século XX seria certamente arranjado com
         eletricidade, sobre uma base de bombas e de
 metralhadoras, onde aquela legenda suave do "Glória in
         excelsis Deo" seria substituída por um apelo
 revolucionário dos extremismos políticos da atualidade.
           As comemorações já não são as mesmas.
    Os locutores de rádio falarão da Tua humildade, no
       cume dos arranha-céus, e, depois de programa
armamentista, estranharão, para os seus ouvintes, que a
 Tua voz pudesse abençoas os pacíficos, prometendo-lhes
um lugar de bem-aventurados, embora haja isso ocorrido
                        há dois mil anos.


               Acervo Virtual Espírita                  66
Numerosos escritores falarão, em suas crônicas elegantes,
 sobre as crianças abandonadas, estampando nos diários
  um conto triste, onde se exalte a célebre virtude cristã
da caridade; mas, daí a momentos, fecharão a porta dos
           seus palacetes ao primeiro pobrezinho.
Contudo, Senhor, entre os superficialismos desta época de
profundas transições, almas existem que Te esperam e Te
  amam. Tua palavra sincera e branda, doce e enérgica,
        lhes magnetiza os corações, na caprichosa e
 interminável esteira do tempo. Elas andam ocultas nas
planícies da indiferença e nas montanhas da iniqüidade
     deste mundo. Conservam, porém, consigo a mesma
        esperança na Tua inesgotável misericórdia.
 É com elas e por elas que, sob as Tuas vistas amoráveis,
 trabalham os que já partiram para o mundo das suaves
     revelações da Morte. É com a fé admirável de seus
    corações que semeamos, de novo, as Tuas promessas
imortais, entre os escombros de uma civilização que está
  agonizando, à mingua de amor. É por essa razão que,
 sem nos esquecermos dos pequeninos que agrupavas em
derredor da tua bondade, nos recordamos hoje, em nossa
    oração, das crianças grandes, que são os povos deste
                  século de pomposas ruínas.
 Tu, que é o príncipe de todas as nações e a base sagrada
de todos os surtos evolutivos da vida planetária; que és a
     misericórdia infinita, rasgando todas as fronteiras
  edificadas no mondo pelas misérias humanas, reúne a
Tua família espiritual, sob as algemas da fraternidade e
                 do bem que nos ensinaste!...
  Em todos os recantos do orbe, há bocas que maldizem e
  mãos que exterminam os seus semelhantes. Os espíritos
       das trevas fazem chover o fogo de suas forças
apocalípticas sobre as organizações terrestres, ateando o
   sinistro incêndio das ambições, na alma de multidões
  alucinadas e desvalidas. Por toda a parte, assomam os
     falsos ídolos da impenitência do mundo e místicas


               Acervo Virtual Espírita                 67
 políticas, saturadas do vírus das mais nefastas paixões,
   entornam sobre os espíritos o vinho ignominioso da
                           Morte.
Mas, nós sabemos Senhor como são falazes e enganadores
as doutrinas que se fartam da seiva sagrada e eterna dos
   teus ensinos, porque dissipas misericordiosamente a
       confusão de todas as almas, ainda que os seus
        arrebatamentos se apóiem nas paixões mais
    generosas.Tu, que andavas descalço pelos caminhos
   agrestes da Galiléia; faze florescer, de novo, sobre a
   Terra, o encanto suave da simplicidade no trabalho,
  trazendo ao mundo a luz cariciosa de Tua oficina de
                         Nazaré!...
Tu, que és a essência de nossos pensamentos de verdade e
    de luz, sabes que todas as dores são irmãs uma das
  outras, bem como as esperanças que desabrocham nos
   corações dos Teus frágeis tutelados, que vibram nos
mesmos ideais, aquém ou além das linhas arbitrárias que
            os homens intitularam de fronteiras!
 Todas as expressões da filosofia e da ciência dos séculos
terrenos passaram sobre o mundo, enchendo as almas de
  amargosas desilusões. Numerosos sábios e numerosos
políticos Te ridicularizaram, desdenhando as Tuas lições
inesquecíveis, mas, nós sabemos que existe uma verdade
 que dissimulaste aos mais inteligentes para a revelares
 às criancinhas, encontrada, aliás, por todos os homens,
 filhos de todas as raças, sem distinção de crenças ou de
   pátrias, de tradições ou de família, que pratiquem a
                  caridade em Teu nome...
   Pastor do rebanho de ovelhas tresmalhadas, desde o
primeiro dia em que o sopro divino da vontade do Nosso
     Pai fez brotar a erva tenra, no imenso campo da
existência terrestre, pairas acima de todos os povos e de
   suas transmigrações incessantes, no curso do tempo,
ensinando as criaturas humanas a consideras o nada de



               Acervo Virtual Espírita                  68
 suas inquietações, em face do dia glorioso e infinito da
                        eternidade!...
Agora, Senhor, que as línguas da impiedade conclamam
  as nações para um novo extermínio, manifesta a Tua
bondade, ainda uma vez, aos homens infelizes, para que
  compreenda, a tempo, a extensão do seu ódio e de sua
                       perversidade.
Afasta o dragão da guerra de sobre o coração dilacerado
 das mães e das crianças de todos os países, curando as
  chagas dos que sangram de dor selvagem à beira dos
                          caminhos.
Revela aos homens que não há outra força além da tua e
que nenhuma proteção pode existir além daquela que se
          constitui da segurança de Tua guarda!
 Ensina aos sacerdotes de todas as crenças do Globo, que
falam em Teu nome, o desprendimento e a renúncia dos
bens efêmeros da vida material, a fim de que entendam
    as virtudes do Teu reino, que ainda não reside nas
     suntuosas organizações dos Estados deste mundo!
  Tu, que ressuscitaste Lázaro das sombras do sepulcro;
      revigora o homem moderno, no túmulo das suas
                   vaidades apodrecidas!
     Tu, que fizeste que os cegos vissem, que os mudos
falassem, abre de novo os olhos rebeldes de Tuas ovelhas
ingratas e desenrola as línguas da verdade e do direito,
    que o medo paralisou, nesta hora torva de penosos
                        testemunhos!
  Senhor, desencarnados e encarnados, trabalhamos no
esforço abençoado de nossa própria regeneração, para o
                     Teu serviço divino!
 Nestas lembranças do Natal, recordamos a Tua figura
simples e suave, quando ias pelas aldeias que bordavam
  o espelho claro das águas do Tiberíades!... Queremos o
Teu amparo, Senhor, porque agora o lago de Genesaré é
    a corrente represada de nossas próprias lágrimas.
 Pensamos ainda, ver-Te, quando vinhas de Cesareia de


               Acervo Virtual Espírita                 69
 Filipe para abraças o sorriso doce das criancinhas... De
  Teus olhos misericordiosos e compassivos, corria uma
fonte perene de esperança divina para todos os corações;
 de Tua túnica humilde e clara, vinha o símbolo da paz
   para todos os homens do porvir e, de Tuas palavras
 sacrossantas, vinha a luz do céu, que confunde todas as
                  mentiras da Terra!...
 Senhor, estamos reunidos em Teu Natal e suplicamos a
 Tua bênção!... Somos as Tuas crianças, dentro da nossa
           ignorância e da nossa indigência!...
           Apieada-Te de nós e dize-nos ainda:
                   - "Meus filhinhos...".

                           ***

          ORAÇÃO DO SERVO IMPERFEITO

                    Albino Teixeira

                         Senhor!...
 Dura é a pedra, entretanto, com a Tua sabedoria, temo-
          la empregada nas obras de segurança.
 Violento é o fogo, todavia, sob a Tua inspiração, foi ele
     posto em disciplina, em auxílio da inteligência.
  Agressiva é a lâmina, no entanto, no influxo de Teu
  amparo, vemo-la, piedosa, na caridade da cirurgia.
 Enfermiço é o pântano, contudo, sob Tua benevolência,
     encontramo-lo convertido em celeiro de flores.
Eu também trago comigo a dureza da pedra, a violência
 do fogo, a agressividade da lâmina e a enfermidade do
charco, mas com a Tua bênção de amor posso desfrutar o
  privilégio de cooperar na construção do Teu reino!...
 Para isso, porém, Senhor, concede-me, por acréscimo de
  misericórdia, a felicidade de trabalhar e ensina-me a
                 receber o dom de servir.



               Acervo Virtual Espírita                  70
                          ***

             ORAÇÃO DOS APRENDIZES

                        Aniceto

Senhor ilumina-nos a visão de trabalhadores imperfeitos.
      Justo Juiz ampara os criminosos e transviados.
     Construtor Celeste restaura as obras respeitáveis,
                ameaçadas pela destruição.
              Divino Médico salva os doentes.
            Amigo dos Bons regenera os maus.
   Mensageiros da luz expulsa as trevas que ainda nos
                          rodeiam.
    Emissário da Sabedoria esclarece-nos a ignorância.
    Dispensador do Bem compadece-te de nossos males.
Advogado dos Aflitos reajusta os infelizes que provocam
                       o sofrimento.
  Sumo Libertador, emancipa-nos a mente, encarcerada
        em nossas próprias criações menos dignas.
   Benfeitor do Alto estende compassivas mãos a todos
    aqueles que te desconhecem os princípios de amor e
  trabalho, humildade e perdão, nas zonas inferiores da
                            vida.
 Senhor, eis aqui os teus servos incapazes. Cumpra-se em
nós a tua vontade sábia e justa, porque a nossa pequenez
     é tudo o que possuímos, para que, em Teu Nome,
 possamos operar a nossa própria redenção, hoje, aqui e
                           agora.
                        Assim Seja.

                          ***

                ORAÇÃO DOS JOVENS

                      Néio Lúcio


              Acervo Virtual Espírita                 71
                      Mestre Amado!
 Aceita-nos o coração em Teu serviço, e, Senhor, não nos
                  deixes sem a Tua lição.
   Ensina-nos a obedecer na extensão do bem, para que
       saibamos administrar para a glória da vida.
Corrige-nos o entusiasmo, a fim de que a paixão inferior
                      não nos destrua.
 Modera-nos a alegria, afastando-nos do prazer vicioso.
  Retifica-nos o descanso, para que a ociosidade não nos
                          domine.
Auxilia-nos a gastar o Tesouro das Horas, distanciando-
              nos das trevas do Dia Perdido.
Inspira-nos a coragem, sustando-nos a queda nos perigos
                      da precipitação.
 Orienta-nos a defesa do Bem, do Direito e da Justiça, a
 fim de que não nos convertamos em simples joguetes da
                maldade e da indisciplina.
 Dirige-nos os impulsos, para que a nossa força não seja
                   mobilizada pelo mal.
    Ilumina-nos o entendimento, de modo a curvar-nos
felizes, ante as sugestões da Experiência e da Sabedoria,
     a fim de que a humildade nos preserve contra as
                    sombras do orgulho.
  Senhor Jesus, nosso Valoroso Mestre, ajuda-nos a estar
            contigo tanto quanto estás conosco!
                        Assim seja!

                           ***

                      DOS
               ORAÇÃO DOS MENINOS

                     João de Deus

 Pai Nosso, que estais nos Céus, Na glória da Criação,
 Ouve esta humilde oração, Dos pequenos lábios meus.


               Acervo Virtual Espírita                   72
      Santificado, senhor, Seja o teu nome Divino,
  Em minh' alma de menino, Que confia em Teu amor.
   Venha a nós o Teu reinado, De paz e misericórdia,
     Que espalha a luz da concórdia, Sobre o mundo
                      atormentado.
   Que a tua vontade assim, Que não hesita nem erra,
Seja feita em toda a Terra, E em todos os Céus sem fim...
     Dá-nos, hoje, do celeiro, De Tua eterna alegria,
    O Pão Nosso que sacia, A fome do mundo inteiro.
    Perdoa, Pai nesta vida, Os erros que praticamos,
     Assim como perdoamos, Toda ofensa recebida.
 Não deixes que a tentação, Nos vença a carne mortal,
   E nem permitas que o mal, Nos domine o coração.
   Em tua luz que me beija, E em teu reino ilimitado,
  Que sejas glorificado, Agora e sempre... Assim Seja !

                           ***

                ORAÇÃO E ATENÇÃO

                       Emmanuel

    Oraste, pediste. Desfaze-te, porém, de quaisquer
inquietações e asserena-te para recolher as respostas da
                   Divina Providência.
 Desnecessário aguardar demonstrações espetaculosas
  para que te certifiques quanto às indicações do Alto.
Qual ocorre ao Sol que não precisa descer ao campo para
 atender ao talo de erva que lhe roga calor, de vez que
 lhe basta, para isso, a mobilização dos próprios raios,
    Deus conta com milhões de mensageiros que lhe
            executam os Excelsos Desígnios.
 Ora e pede. Em seguida, presta atenção. Algo virá por
 alguém ou por intermédio de alguma coisa, doando-te,
  na essência, as informações ou os avisos que solicites.



               Acervo Virtual Espírita                  73
 Em muitas circunstâncias, a advertência ou o conselho,
       a frase orientadora ou a palavra de bênção te
alcançarão a alma, no verbo de um amigo, na página de
  um livro, numa nota singela de imprensa e até mesmo
  num simples cartaz que te cruze o caminho. Mais que
    isso. As respostas do Senhor, às tuas necessidades e
  petições, muitas vezes te buscam através dos próprios
  sentimentos a te subirem do coração ao cérebro ou dos
 próprios raciocínios e a descerem do cérebro ao coração.
 Deus responde sempre, seja pelas vozes da estrada, pela
  pregação ou pelo esclarecimento da tua casa de fé, no
diálogo com a pessoa que se te afigura providencial para
     a troca de confidências, nas palavras escritas, nas
 mensagens inarticuladas da natureza, nas emoções que
te desabrocham da alma ou nas idéias imprevistas que te
 fulgem no pensamento, a te convidarem o espírito para
                a observância do Bem Eterno.
   O próprio Jesus, o Mensageiro Divino por excelência,
    guiou-nos à procura do Amor Supremo, quando nos
      ensinou a suplicar: "Pai Nosso, que estás no Céu,
   santificado seja o Teu nome, venha a nós o Teu reino,
 seja feita Tua vontade, assim na Terra como nos Céus..."
  E, dando ênfase ao problema da atenção, recomendou-
  nos escolher um lugar íntimo para o serviço da prece,
      enquanto Ele mesmo demandava a solidão para
            comungar com a infinita Sabedoria.
Recordemos o Divino Mestre e estejamos convencidos de
   que Deus nos atende constantemente; imprescindível,
    entretanto, fazer silêncio no mundo de nós mesmos,
esquecendo exigências e desejos, não só para ouvirmos as
    respostas de Deus, mas também a fim de aceitá-las,
   reconhecendo que as respostas do Alto são sempre em
 nosso favor, conquanto, às vezes, de momento, pareçam
                         contra nós.

                           ***


               Acervo Virtual Espírita                 74
                   ORAÇÃO E CURA

                       Emmanuel

  Recorres à oração, junto ou daquele enfermo, e sofres,
            quando a restauração parece tardia.
       Entretanto, reflete na Lei Divina a que todos,
 obrigatoriamente, nos entrosamos. Isso, não quer dizer
       que devamos ignorar o martírio silencioso dos
       companheiros em calamidade no campo físico.
      Para tanto, seria preciso não haver sentimento.
      Sabemos, sim, quanto dói seguir, noite a noite, a
   provação dos familiares, em moléstias irreversíveis;
 conhecemos, de perto, a angustia dos pais que recolhem
 no coração o suplicio dos filhinhos torturados no berço;
   partilhamos a dor dos que gemem nos hospitais como
  sentenciados à pena última, e assinalamos o tormento
recôndito dos que fitam, inquietos, em doente amados, os
                    olhos que embaciam...
    Observa, porém, o quadro escuro das transgressões
  humanas que nos rodeiam. Pensa nos crimes perfeitos
que injuriam a Terra; na insubmissão dos que se rendem
    às sugestões do suicídio, prejudicando os planos da
 Eterna Sabedoria e criando aflitivas expiações para si
  mesmos; nos processos inconfessáveis dos que usam a
       inteligência para agravar as necessidades dos
     semelhantes e na ingratidão dos que convertem o
      próprio lar em reduto do desespero e da morte...
Medita nos torvos compromissos dos que se acumpliciam
    agora com os domínios do mal, e perceberás que a
enfermidade é quase sempre o bem exprimindo reajuste,
         sustando-nos à queda em delitos maiores.
                              #
 Organizemos, assim, o socorro da oração junto de todos
    os que padecem no corpo dilacerado, mas se a cura
                demora, jamais nos aflijamos.


               Acervo Virtual Espírita                 75
 Seja o leito de linho, de seda, palha ou pedra, a dor é
 sempre a mesma e a prece, em toda parte, é bênção,
             reconforto, amparo, luz e vida.
   Lembremos-nos, no entanto de que lesões e chagas,
  frustrações e defeitos, em nossa forma externa, são
remédios da alma que nós mesmos pedimos à farmácia
                         de Deus.

                          ***

               ORAÇÃO E PROVAÇÃO

                      Emmanuel

    A oração não suprime, de imediato, os quadros da
    provação, mas renova-nos o espírito, a fim de que
          venhamos a sublimá-los ou removê-los.
  Repara o caminho que a névoa amortalha, quando a
    noite escura te distancia do Sol. Em cima, nuvens
   extensas furtam-te aos olhos o painel das estrelas, e
  embaixo, espinheiros e precipícios ameaçam-te os pés.
     Debalde consultarás a bússola que a treva densa
  embacia. Se avanças, é possível te arrojes na lama de
   covas escancaradas; se paras, é provável padeças o
              assalto de traiçoeiros animais...
     Faze, porém, pequenina luz, e tudo se modifica.
    O charco não perde a feição de pântano e a pedra
    mantém-se por desafio que te adverte na estrada;
    entretanto, podendo ver, surgirás, transformado e
seguro, para seguir à frente, vencendo as armadilhas da
            sombra e as aperturas da marcha.
 Assim, também, é a oração nos trilhos da experiência.
   Quando a dor te entenebrece os horizontes da alma,
   subtraindo-te a serenidade e a alegria, tudo parece
escuridão envolvente e derrota irremediável, induzindo-
  te ao desânimo e insuflando-te o desespero; todavia se


              Acervo Virtual Espírita                  76
        acendes no coração leve flama da prece, fios
imponderáveis de confiança ligam-te o ser à Providência
                          Divina.
 Exteriormente, em torno, o sofrimento não se desfaz da
  catadura sombria; morte, ainda e sempre, é o véu de
dolorosa separação; a prova é o mesmo teste inquietante
   e o golpe da expiação continua sendo a luta difícil e
   inevitável, mas estarás, em ti próprio, plenamente
     refeito, no imo das próprias forças, com a visão
       espiritual iluminada por dentro, a fim de que
  compreendas, acima das tuas dores, o plano sábio da
 vida, que te ergue dos labirintos do mundo à bênção do
                       amor de Deus.

                            ***

               ORAÇÃO E RENOVAÇÃO

                       Emmanuel

"Holocausto e oblações pelo pecado não te agradaram" -
                 Paulo (Hebreus, 10:6)

É certo que todo trabalho sincero de adoração espiritual
    nos levanta a alma, elevando-nos os sentimentos.
 A súplica, no remorso, traz-nos a bênção das lágrimas
consoladoras. A rogativa, na aflição, dá-nos a conhecer a
deficiência própria, ajudando-nos a descobrir o valor da
   humildade. A solicitação na dor revela-nos a fonte
          sagrada da Inesgotável Misericórdia.
 A oração refrigera, alivia, exalta, esclarece, eleva, mas,
     sobretudo, afeiçoa o coração ao serviço divino.
     Não olvidemos, porém, de que os atos íntimos e
  profundos da fé são necessários e úteis a nós próprios.
  Na essência, não é o Senhor quem necessita de nossas
   manifestações votivas, mas somos nós mesmos que


               Acervo Virtual Espírita                   77
devemos aproveitar a sublime possibilidade da repetição,
          aprendendo com a sabedoria da vida.
  Jesus espera por nossa renovação espiritual acima de
                           tudo.
  Se erraste, é preciso procurar a porta da retificação.
Se ofendeste a alguém, corrige-te na devida reconciliação.
 Se te desviaste da senda reta, volta ao caminho direito.
         Se te perturbaste, harmoniza-te de novo.
Se abrigaste a revolta, recupera a disciplina de ti mesmo.
Em qualquer posição de desequilíbrio, lembra-te de que a
   prece pode trazer-te sugestões divinas, ampliar-te a
      visão espiritual e proporcionar-te consolações
   abundantes; todavia, para o Senhor, não bastam as
          posições convencionais ou verbalistas.
 O Mestre confere-nos a Dádiva e pede-nos a iniciativa.
Nos teus dias de luta, portanto, faze os votos e promessas
que forem de teu agrado e proveito, mas não te esqueças
da ação e da renovação aproveitáveis na obra divina do
  mundo e sumamente agradáveis aos olhos do Senhor.

                           ***

                 ORAÇÃO E SERVIÇO

                    Albino Teixeira

    Oração é requerimento da criatura ao Criador.
  Serviço é condição que a lei estabelece para todas as
    criaturas, a fim de que o Criador lhes responda.
                    Meditação estuda.
                    Trabalho realiza.
Observemos a propriedade do acerto em quadros simples.
 Semente nobre é pedido silencioso da natureza a que se
                   faça verdura e pão.
Mas, se o cultivador não desenvolve esforço conveniente,
                a súplica viva desaparece.


               Acervo Virtual Espírita                 78
  Livro edificante é apelo sublime do espírito a que se
               ergam instrução e cultura.
    Mas, se o homem não lhe perlustra as folhas no
     aprendizado, a sábia rogativa fenece, em vão.
 Música, ainda mesmo divina, se mora exclusivamente
         na pauta, é melodia que não nasceu.
    Invenção sem experimento é raciocínio morto.
      Oremos, meus irmãos, mas oremos servindo.
   Construção correta não se concretiza sem planta
                       adequada.
 Mas a palavra, por mais bela, sem construção que lhe
  corresponda, será sempre um sonho mumificado em
                  tábuas de geometria.

                           ***

           ORAÇÃO NA FESTA DAS MÃES

                       Emmanuel

                        Senhor Jesus!
Junto dos irmãos que reverenciam as mães que os amam,
para as quais rogamos os louros que mereceram, embora
  atentos a lei de causa e efeito que a Doutrina Espírita
     nos recomenda considerar, vimos pedir abençoes
 também as mães esquecidas, para quem a maternidade
             se erigiu em purgatório de aflição.
  pelas que jazem na largueza da noite, conchegando ao
    peito os rebentos do próprio sangue, para que não
                       morram de frio;
 pelas que estendem as mãos cansadas na praça pública,
   suplicando, em nome da compaixão, o sustento que o
               mundo lhes deve à necessidade;
      pelas que se refugiam, nas furnas da natureza,
    acomodando crianças enfermas entre as fezes dos
                          animais;


               Acervo Virtual Espírita                 79
  pelas que revolvem latas de lixo procurando alimento
 apodrecido de que os próprios cães se afastam com nojo;
    pelas que pintam o rosto, escondendo lágrimas, ao
 impulso infeliz de venderem o próprio corpo a corações
 desalmados, acreditando que só assim poderão medicar
     os filhos que a enfermidade ameaça com a morte;
     pelas que descobriram calúnia e fel nas bocas que
                       amamentaram;
   pelas que foram desprezadas nos momentos difíceis;
pelas que se converteram em sentinelas da agonia moral,
                junto aos catres da provação;
   pelas que a viuvez que entregou à cobiça de credores
                        inconscientes;
 pelas que enlouqueceram de dor e foram trancadas nos
                         manicômios;
  e por aquelas outras que a velhice da carne cobriu de
  cabelos brancos e, sem ninguém que as quisesse, foram
     acolhidas como sombras do mundo, nos braços da
                          caridade!...
 São elas, Senhor, as heroínas da retaguarda, que pagam
       à Terra os mais altos tributos de sofrimento...
Tu que reconfortaste a samaritana e secaste o pranto da
      viúva de Naim, que restauraste o equilíbrio de
  Madalena e levantaste a menina de Jairo, recorda as
  filhas de Jerusalém que te partilharam as agonias da
cruz, quando todos te abandonavam, e compadece-te da
                           mulher!...

                          ***

           ORAÇÃO NO DIA DOS MORTOS

                      Emmanuel

                     Senhor Jesus!



              Acervo Virtual Espírita                 80
  Enquanto nosso irmãos na Terra se consagram hoje à
  lembrança dos mortos-vivos que se desenfaixaram da
 carne, oramos também pelos vivos-mortos que ainda se
                  ajustam às teias físicas...
    Pelos que jazem sepultados em palácios silenciosos,
 fugindo ao trabalho, como quem se cadaveriza, pouco a
                    pouco, para o sepulcro;
 pelos que se enrijeceram gradativamente na autoridade
   convencional, adornando a própria inutilidade com
    títulos preciosos, à feição de belos epitáfios inúteis;
       pelos que anestesiaram a consciência no vicio,
  transformando as alegrias desvairadas do mundo em
   portões escancarados para a longa descida às trevas;
   pelos que enterraram a própria mente, nos cofres da
sovinice, enclausurando a existência numa cova de ouro;
  pelos que paralisaram a circulação do próprio sangue,
                     nos excessos da mesa;
     pelos que se mumificaram no féretro da preguiça,
  receando as cruzes redentoras e as calúnias honrosas;
      pelos que se imobilizaram no paraíso doméstico,
       enquistando-se no egoísmo entorpecente, como
    desmemoriados, descansando no espaço estreito da
                           esquife...
       E rogamos-TE ainda, Senhor, pelos mortos das
    penitenciárias que ouviram as sugestões do crime e
         clamam agora na dor do arrependimento;
 pelos mortos de desânimo, que se renderam, na luta, às
                 punhaladas da ingratidão;
pelos mortos de desespero, que caíram em suicídio moral,
         por desertores da renúncia e da paciência;
pelos mortos da saudade, que lamentam a falta dos seres
             pelos quais dariam a própria vida;
  e por esses outros mortos, desconhecidos e pequeninos,
        que são as crianças entregues às via pública,
          exterminadas na vala do esquecimento...



               Acervo Virtual Espírita                   81
Por todos esses nossos irmãos, não ignoramos que choras
      também como choraste sobre Lázaro morto...
  E trazendo igualmente hoje a cada um deles a flor da
 esperança e o lume da oração, sabemos que o teu amor
 infinito clarear-nos-á o vale da morte, ensinando-nos o
             caminho da eterna ressurreição.

                           ***

          ORAÇÃO NO TEMPLO ESPÍRITA

                       Emmanuel

    Senhor Jesus, vimos de longe para agradecer-Te a
                          bondade.
 Viajantes do tempo, procedemos de Tebas, da Babilônia,
     de Heliópolis, de Atenas, de Esparta, de Roma ...
    Tantas vezes respiramos na grandeza terrestre! ...
  Petrificados na ilusão, povoamos palácios de orgulho,
    castelos de soberba, casas solarengas da vaidade e
    dominamos cruelmente os fracos, desconhecendo a
                      bênção do amor ...
  Reunidos aqui, hoje, em nosso pouso de fraternidade e
  oração, rogamos-Te força para converter a existência
                   em colaboração Contigo!
Nós que temos guerreado e ferido a outrem, imploramos-
 Te, agora, recursos para guerrear as nossas fraquezas e
 ferir, de rijo, nossas antigas viciações, a fim de que nos
         transformemos, afinal, em Teus servos ...
 Ajuda-nos a regenerar o coração pela Tua Doutrina de
 Luz, para que estejamos conscientes de nosso mandato.
 Para isso, porém, Senhor, faze-nos pequeninos, simples e
                         humildes ...
   Oleiro Divino, toma em Tuas mãos o barro de nossas
possibilidades singelas e plasma a nossa individualidade
nova, ao calor de Tua inspiração, para que, como a fonte,


               Acervo Virtual Espírita                  82
      possamos estender sem alarde os dons de Tua
  misericórdia, na gleba de ação em que nos convidas a
                          servir.
 Sem Tuas mãos, estaremos relegados às nossas próprias
       deficiências; sem Teu amor , peregrinaremos
         abandonados à miséria de nós mesmos ...
   Mestre, cujos ouvidos vigilantes escutam no grande
  silêncio e cujo coração pulsa, invariável, em todas as
necessidades e esperanças, dores e alegrias da Terra, nós
 Te agradecemos pelo muito que nos tens dado e, ainda
uma vez, suplicamos-Te acréscimo de força para que não
                   estejamos distraídos ...
 Senhor, cumpra-se em nós a Tua vontade e que a nossa
vida seja, enfim colocada a Teu serviço, agora e sempre ...

                           ***

                    ORAÇÃO NOSSA

                       Emmanuel

   Senhor, ensina-nos: a orar sem esquecer o trabalho;
   a dar sem olhar a quem; a servir sem perguntar até
      quando; a sofrer sem magoar seja a quem for;
          a progredir sem perder a simplicidade;
        a semear o bem sem pensar nos resultados;
a desculpar sem condições; a marchar para a frente sem
          contar os obstáculos; a ver sem malícia;
 a escutar sem corromper os assuntos; a falar sem ferir;
   a compreender o próximo sem exigir entendimento;
 a respeitar os semelhantes sem reclamar consideração;
   a dar o melhor de nós, além da execução do próprio
       dever, sem cobrar taxas de reconhecimento;
     Senhor fortalece em nós a paciência para com as
    dificuldades dos outros, assim como precisamos da
  paciência dos outros para com as nossas dificuldades;


               Acervo Virtual Espírita                  83
      Ajuda-nos, sobretudo, a reconhecer que a nossa
  felicidade mais alta será invariavelmente, aquela de
cumprir-Te os desígnios onde a como queiras, hoje, agora
                        e sempre.

                          ***

                PETIÇÕES DE NATAL

                    Maria Dolores

                         Senhor!...
           Quando criança, Só surgia o Natal,
        Eu te enfeitava o nome em flores de papel,
     E te rogava em oração, Tomada de esperança,
           Que me mandasses por Papai Noel,
Uma boneca diferente, Que caminhasse à minha frente,
               Ou falasse em minha mão...
                  Noutro tempo, Senhor,
          Jovem pisando alfombras cor-de-rosa,
       De cada vez que ouvia, Anúncios de Natal,
           Deslumbrada de sonho, eu te pedia,
              Um castelo de amor e fantasia,
                     Para o meu ideal.
     Depois... Mulher cansada, Quando via o Natal,
brilhando à porta, Minha pobre ansiedade quase morta,
     Multiplicava preces, E suplicava que me desses,
   Na velha angústia minha, A ilusão de ser amada,
   Embora, ao fim da estrada, Fosse triste e sozinha.
 Hoje, Senhor, Alma livre, no Além, onde o consolo me
    refaz, Ante a luz do Natal, novamente acendida,
      Agradeço-te, em paz, Contente e enternecida,
     As surpresas da morte e as lágrimas da vida!...
         E, se posso implorar-te algo à bondade,
        Nunca me dês aquilo que eu mais queira,
     Dá-me a tua vontade, E o dom da compreensão,


              Acervo Virtual Espírita                 84
  Entre a humildade verdadeira, E a serena alegria,
         A fim de que eu te busque, dia-a-dia,
                Mestre do coração!...

                          ***

                       PRECE I

                 José Silverio Horta

    Louvado sejas, Senhor, Na glória do Lar Celeste,
 Pelos bens que nos trouxeste, No Evangelho redentor.
  Na tarefa renovada, Que o Teu olhar nos consente,
   De espírito reverente, Chamamos por Teu Amor.
   Pobres cegos que fugimos, Da luz a que nos elevas,
 Nossa oração rompe as trevas, Escuta-nos, Mestre, e
 vemos, Retifica-nos o passo, Para a estrada corrida,
     Sustenta-nos a vida, Na força do Eterno Bem.
Dá-nos, Jesus, Tua bênção, Que nos consola e levanta...
 Que a tua doutrina santa, Vibre pura e viva em nós!
Faze, Senhor, que nós todos, Na caminhada incessante,
                Possamos ouvir-te a voz.
    Ampara-nos a esperança, Socorre-nos a pobreza,
 Liberta nossa alma presa, Do erro e da imperfeição!...
 Mestre excelso da verdade, Hoje e sempre, em toda a
            parte, Ensina-nos a guardar Te,
                 No templo do coração.

                          ***

                      PRECE II

                    Auta de Souza

         Estendei Vossa mão bondosa e pura,
          Mãe querida dos fracos pecadores,


              Acervo Virtual Espírita                 85
          Aos corações dos pobres sofredores,
       Mergulhados nos prantos da amargura.
        Derramai Vossa luz, toda esplendores,
          Da imensidade, da radiosa altura,
            Da região ditosa da ventura,
        Sobre a sombra dos cárceres das dores!
        Ó Mãe! Excelsa Mãe de anjos celestes,
       Mais amor, desse amor que já nos destes,
           Queremos nós em cada novo dia.
        Vós que mudais em flores os espinhos,
       Transformai toda a treva dos caminhos,
          Em clarões refulgentes de alegria.

                          ***

                      PRECE III

                      Emmanuel

           Nosso Pai, que estás em toda parte,
         Santificado seja o Teu nome, no louvor
de todas as criaturas; Venha a nós o Teu reino de amor e
     sabedoria; Seja feita a Tua vontade acima dos
    nossos desejos;Tanto na Terra quanto nos círculos
      espirituais; O pão nosso do corpo e da mente
 dá-nos hoje; Perdoa as nossas dívidas ensinando-nos a
perdoar nossos devedores com esquecimento de todo mal;
   Não permitas que venhamos a cair sob os golpes da
 tentação de nossa própria inferioridade! Livra-nos de
          mal que ainda reside em nós mesmos;
Porque só em Ti brilha a luz eterna do reino e do poder,
 da glória e da paz, da justiça e do amor para sempre.

                          ***

        PRECE A INFINITA MISERICÓRDIA


              Acervo Virtual Espírita                 86
                       André Luiz

 Senhor, sejam para o Teu coração misericordioso todas
         as nossas alegrias, esperanças e aspirações.
  Ensina-nos a executar Teus propósitos desconhecidos,
abre-nos as portas de ouro das oportunidades do serviço
        e ajuda-nos a compreender a Tua vontade!...
     Seja o nosso trabalho a oficina sagrada de bênçãos
    infinitas, converte-nos as dificuldades em estímulos
santos, transforma os obstáculos da senda em renovadas
                            lições...
 Em Teu nome, semearemos o bem onde surjam espinhos
    do mal, acenderemos Tua luz onde a treva demore,
 verteremos o bálsamo do Teu amor onde corra o pranto
   do sofrimento, proclamaremos Tua bênção onde haja
condenações, desfraldaremos Tua bandeira de paz junto
                      às guerras do ódio!
Senhor, dá que possamos servir-Te com a fidelidade com
  que nos amas, e perdoa nossa fragilidade e vacilações
     na execução da Tua obra. Fortifica-nos o coração
 para que o passado não nos perturbe e o futuro não nos
  inquiete, a fim de que posamos honrar-Te a confiança
       no dia de hoje, que nos deste para a renovação
               permanente até à vitória final.
  Somos tutelados na Terra, confundidos na lembrança
          de erros milenários mas queremos, agora,
   com todas as forças d'alma, nossa libertação em teu
                     amor para sempre!
          Arranca-nos do coração as raízes do mal,
liberta-nos dos desejos inferiores, dissipa as sombras que
         nos obscurecem a visão de teu plano divino
     e ampara-nos para que sejamos servos leais de tua
                      infinita sabedoria!
   Dá-nos o equilíbrio de Tua lei, apaga o incêndio das
   paixões que, por vezes, irrompe, ainda, no âmago de
   nossos sentimentos, ameaçando-nos a construção da


               Acervo Virtual Espírita                  87
               espiritualidade superior.
Conserva-nos em tua inspiração redentora, no ilimitado
    amor que nos reservaste e que, integrados no teu
   trabalho de aperfeiçoamento incessante, possamos
atender-Te os sublimes desígnios em todos os momentos,
  convertendo-nos em servidores fiéis de tua luz, para
                        sempre!
                      Assim seja.

                          ***

             PRECE A MÃE SANTÍSSIMA

                    Anália Franco

                    Mãe Santíssima!...
Enquanto as mães do mundo são reverenciadas, deixa te
recordemos a pureza incomparável e o exemplo sublime...
 Soberana, que recebeste na palha singela o Redentor da
  Humanidade, sem te rebelares contra as mães felizes,
 que afagavam espíritos criminosos em palácios de ouro,
   ensina-nos a entesourar as bênçãos da humanidade.
Lâmpada de ternura, que apagaste o próprio brilho para
que a luz do Cristo fulgurasse entre os homens, ajuda-nos
a buscar na construção do bem para os outros o apoio de
                 nossa própria felicidade.
   Benfeitora, que te desvelaste, incessantemente, pelo
Mensageiro da Eterna Sabedoria, sofrendo-lhe as dores e
    compartilhando-lhe as dificuldades, sem qualquer
pretensão de furtá-lo aos propósitos de Deus, auxilia-nos
    a extirpar do sentimento as raízes do egoísmo e da
    crueldade com que tantas vezes tentamos reter na
   inconformação e no desespero os corações que mais
                         amamos.
   Senhora, que viste na cruz da morte o Filho Divino,
 acompanhando-lhe a agonia com as lágrimas silenciosas


               Acervo Virtual Espírita                88
 de tua dor, sem qualquer sinal de reclamação contra os
   poderes do Céu e sem qualquer expressão de revolta
 contra as criaturas da terra, conduze-nos para a fé que
           redime e para a renúncia que eleva.
               Missionária, salva-nos do erro.
          Anjo estende sobre nós a níveas asas!...
       Estrela clareia-nos a estrada com teu lume...
  Mãe querida agasalha-nos a existência em teu manto
                   constelado de amor!...
 E que todas nós, mulheres desencarnadas e encarnadas
  em serviço na terra, possamos repetir, diante de Deus,
      cada dia, a tua oração de suprema felicidade:
"- Senhor, eis aqui tua serva, cumpra-se em mim segundo
                      a tua palavra".

                          ***

          PRECE ANTE O CÉU ESTRELADO

                      Emmanuel

                         Senhor:
 Ante o Céu Estrelado, Que nos revela a tua Grandeza,
 Deixa que nossos Corações se unam, À Prece das Coisas
  Simples, Concede-nos, Pai, A Compaixão das Árvores,
   A Espontaneidade das Flores, A Fidelidade da Erva
           Tenra, A Perseverança das Águas,
       Que procuram o repouso nas Profundezas,
  A Serenidade do Campo, A Brandura do Vento Leve,
       A Harmonia do Outeiro, A Música do Vale,
A Confiança do Inseto Humilde, O Espírito de Serviço da
   Terra Benfazeja, Para que não estejamos recebendo,
      Em vão, tuas dádivas, e para que o Teu Amor
resplandeça no Centro, De nossas Vidas, agora e sempre.
                      Assim Seja...



              Acervo Virtual Espírita                 89
                          ***

                         CRIANÇA
                PRECE DA CRIANÇA

                       Meimei

    Amigo que proteges, Não relegues minha querida
               mãezinha ao esquecimento.
                  Ajuda-me, ajudando-a.
                Sou flor que promete fruto.
               Ela é árvore que me abriga.
 Sem a seiva que a socorre, meu destino é a frustração.
        Sou a corrente que se move para o futuro.
              Ela é a fonte que me alimenta.
 Se o veneno da terra poluir o manancial que me nutre,
  ainda que eu não deseje, espalharei no solo da vida a
                  perturbação e a morte.
  Lembra-te que mãezinha é a ternura que me afaga, o
   carinho que me levanta, a voz que me abençoa e o
                 regaço que me acalenta...
  Como poderia reconfortar-me sem lhe ver nos olhos o
                    fulgor da alegria ?
Irmão que me estende o braço amigo, não venho a sós ao
                       teu encontro.
 Não derramarás tua luz em minha taça de esperança,
       olvidando na sombra a mão que me ergue !...
Toma-me o coração em teu coração mas não desprezes o
coração de mãezinha, o cofre de amor e luz, talhado em
        meu auxílio pelo coração paternal de Deus.

                          ***

               PRECE DA GRATIDÃO

                     João de Deus



              Acervo Virtual Espírita                90
  Senhor Jesus! Pela benção, De Tua doutrina santa,
   Que nos apóia e levanta, Para o Reino de Amor,
   Pela paz que nos ofertas, Pela esperança divina,
  Que nos conforta e ilumina, Bendito sejas, Senhor!
                  Pela carícia do lar,
               ­ Doce templo de carinho,
             ­ Que nos concedes por ninho,
              Céu na Terra campo em flor.
   Pelo aconchego suave, Da feição que nos aquece,
    Pelo consolo da prece, Bendito sejas, Senhor!...
     Pelo tesouro sublime, De graças da natureza,
    Pela serena beleza, Do mar, do jardim, da cor,
     Pela fonte que entretece, Poemas de melodia;
      Pelo pão de cada dia, Bendito sejas, Senhor!
 Em tudo o que nos reserves, À luz de cada momento,
  O nosso agradecimento, por tudo, seja o que for...
 Vivemos, Jesus Querido, Na alegria de encontrar-Te,
   Cantando por toda parte, Bendito sejas, Senhor!...

                           ***

                  PRECE DA UNIÃO

                       Emmanuel

  Senhor Jesus, concedeste-nos o abençoado caminho da
   união contigo, desde a manjedoura iluminada até à
ressurreição divina, com passagem pela cruz do trabalho
      e da renunciação, da fé viva e do testemunho
  santificante. Viajores que somos na estrada redentora
que a Tua misericórdia nos desdobra, no campo da vida,
 eterna, rogamos-Te, ainda, luz para as nossas sombras,
certeza para as nossas dúvidas, esclarecimento às nossas
                         hesitações!
Auxilia-nos a aceitar o roteiro que Teu amor infinito nos
 traça a benefício da paz e da felicidade de nós mesmos.


               Acervo Virtual Espírita                  91
  Que o sacrifício seja para nós uma bênção, a luta uma
      escola de aperfeiçoamento sublime, o serviço a
   oportunidade salvadora, o obstáculo o ensinamento
   maior, o sofrimento um mestre sábio e eficaz; que as
     nossas dores sejam emissárias de alegrias, que os
  espinhos da estrada permaneçam adornados de flores
para os nossos corações e que os percalços e lágrimas da
   senda constituam renovadas esperanças para nossa
                alma sequiosa de Tua luz!...
   Assim Te suplicamos porque a nossa união é alegria
para os tristes, vitória para os vencidos, consolo para os
  desesperados, sementeira de imperecível ventura para
quantos prosseguem à retaguarda, aspirando um mundo
                          melhor!...
 Desse modo, Senhor, agradecendo-Te a caridade divina
     da paz com que nos felicitas a alma, neste dia de
 abençoada luz, esperamos que o Teu amor viva em nós
 infinitamente e que a Tua misericórdia nos acompanhe
   em todos os passos da redenção espiritual, convictos
quanto estamos de que em Ti encontramos o Caminho, a
         Verdade e a Vida com eterna libertação.
     Cumpra-se em nós a Tua vontade, hoje e sempre.
                         Assim seja.

                           ***

                  PRECE NAS BODAS

                       André Luiz

  Amado Jesus, abençoa a nossa hora festiva, que Te
     oferecemos em sinal de carinho e gratidão.
Ajuda aos nossos companheiros, que hoje se consorciam,
  convertendo-lhes a esperança em doce realidade...




               Acervo Virtual Espírita                  92
Ensina-nos, Senhor, a receber no lar a cartilha de luz que
 nos deste no mundo ­ generosa escola de nossos corações
                    para a vida imortal.
Faze-nos compreender, no campo em que lutamos, a rica
 sementeira de renovação e fraternidade em que a todos
                nos cabe aprender e servir.
Que possamos, enfim, ser mais irmãos uns dos outros, no
            cultivo da paz, pelo esforço no bem.
  Tu que consagraste a ventura doméstica nas bodas de
Cana, transforma a água viva de nossos sentimentos em
           dons inefáveis de trabalho e alegria.
 Reflete o Teu amor na simplicidade de nossa existência,
       como o Sol se retrata no fio d´água humilde.
   Guia-nos, Mestre, para o Teu coração que anelamos
  eterno e soberano sobre os nossos destinos, e que a Tua
  bondade comande a nossa vida é o nosso voto ardente,
                   agora e para sempre.
                        Assim seja.

                           ***

               PRECE DE ALEXANDRE

                       André Luiz

                   (Na reencarnação)

Pai de Amor e Sabedoria, digna-Te abençoar ,os filhos da
  Tua Casa Terrestre, que vão partilhar contigo, neste
  momento, a divina faculdade criadora! Senhor, faze
   descer, por misericórdia, a Tua bênção neste ninho
 afetuoso, transformado em asilo de reconciliação. Aqui
     nos reunimos, companheiros de luta no passado,
            acompanhando o amigo que retor
*na ao testemunho da humildade e compreensão de Tua
                           lei.


               Acervo Virtual Espírita                  93
     Oh! Pai, fortifica-o para a travessia longa do rio do
 esquecimento temporário, permite que possamos manter
sempre viva a sua esperança, ajuda-nos, ainda e sempre,
             para que possamos vencer todo o mal!
 Concede-nos aos que recebem agora o novo ministério de
 orientação do lar, com o nascimento de um novo filho, a
     Tua luz generosa e santificada que dissipa todas as
          sombras! Fortalece-lhes, Senhor, a noção de
    responsabilidade, abre-lhes a porta de Tua confiança
    sublime, conserva-os na bendita alegria de Teu amor
  desvelado! Restaura-lhes as energias para que recebam,
 jubilosos, a missão de renúncia, até ao fim; santifica-lhes
  os prazeres para que não se percam nos despenhadeiros
                          da fantasia!
    Este, Senhor, é um ato de confiança de Tua bondade
   infinita que desejamos honrar para sempre! Abençoa,
       pois, o nosso trabalho amoroso e, sobretudo, Pai,
 suplicamos Tua graça para a nossa irmã que se entrega,
reverente, ao divino sacrifício da maternidade. Unge-lhe
       o coração com a Tua magnanimidade paternal,
intensifica-lhe o bom ânimo, dilata-lhe a fé no futuro sem
   fim! Sejam para ela, em particular, os nossos melhores
     pensamentos, nossos votos de paz e esperanças mais
                             puras!
 Acima de tudo, porém, Senhor, seja feita a Tua vontade
em todos os recantos do Universo, e que nos caiba, a nós,
    humildes servos de Teu reino, a alegria incessante de
          reverenciar-Te e obedecer-Te para sempre!

                            ***

                  PRECE DE ANICETO

                       André Luiz




               Acervo Virtual Espírita                    94
Senhor Jesus, ensina-nos a receber as bênçãos do serviço!
    Ainda não sabemos, Amado Jesus, compreender a
extensão do trabalho que nos confiaste! Permite, Senhor,
  possamos formar em nossa alma a convicção de que a
Obra do Mundo te pertence, a fim de que a vaidade não
se insinue em nossos corações com as aparências do bem!
   Dá-nos, Mestre, o espírito de consagração aos nossos
 deveres e desapego aos resultados que pertencem ao teu
                           amor!
Ensina-nos a agir sem as algemas das paixões, para que
          reconheçamos os teus santos objetivos!
 Senhor Amorável, ajuda-nos a ser teus leais servidores.
   Mestre Amoroso, concede-nos, ainda, as tuas lições,
      Juízo Reto, conduze-nos aos caminhos direitos,
          Médico Sublime, restaura-nos a saúde,
  Pastor Compassivo, guia-nos à frente das águas vivas,
           Evangelho Sábio, dá-nos teu roteiro,
      Administrador Generoso, inspira-nos a tarefa,
   Semeador do Bem, ensina-nos a cultivar o campo de
                       nossas almas,
 Carpinteiro Divino, auxilia-nos a construir nossa casa
                          eterna,
     Oleiro Cuidadoso, corrige-nos o vaso do coração,
   Amigo Desvelado, sê indulgente, ainda, para com as
                     nossas fraquezas,
 Príncipe da Paz, compadece-te de nosso espírito frágil,
  abre nossos olhos e mostra-nos a estrada de teu Reino!

                           ***

                 PRECE DE EUSÉBIO

                      André Luiz

                   Senhor da Vida,
Abençoa-nos o propósito de penetrar o caminho da Luz!...


               Acervo Virtual Espírita                 95
  Somos Teus filhos, Ainda escravos de círculos restritos,
     mas a sede do Infinito Dilacera-nos os véus do ser.
Herdeiros da imortalidade,buscamo-Te as fontes eternas,
         esperando, confiantes, em Tua misericórdia.
   De nós mesmos, Senhor, nada podemos, sem Ti, somos
 frondes decepadas que o fogo da experiência tortura ou
   transforma. Unidos, no entanto, ao Teu Amor, somos
  continuadores gloriosos de Tua Criação Interminável.
 Somos alguns milhares neste campo terrestre; e,antes de
    tudo,louvamos-Te a grandeza que não nos oprime a
                         pequenez...
 Dilata-nos a percepção diante da vida, abre-nos os olhos
  enevoados pelo sono da ilusão, para que divisemos Tua
                      glória sem fim!...
 Desperta-nos docemente o ouvido, a fim de percebermos
      o cântico de Tua sublime eternidade. Abençoa as
       sementes de sabedoria que os teus mensageiros
esparziram no campo de nossas almas;fecunda-nos o solo
    interior,para que os divinos germens não pereçam.
    Sabemos, Pai, que o suor do trabalho e a lágrima da
redenção constituem adubo generoso à floração de nossas
sementeiras; todavia, sem Tua bênção, o suor enlanguece
   e a lágrima desespera... sem Tua mão compassiva, os
   vermes das paixões a as tempestades de nossos vícios
          podem arruinar-nos a lavoura incipiente...
         Acorda-nos, Senhor da Vida, para a luz das
oportunidades presentes; para que os atritos da luta não
     as inutilizem, guia-nos os pés para o supremo bem;
  reveste-nos o coração com a Tua serenidade paternal,
      robustecendo-nos a resistência! Poderoso Senhor,
ampara-nos a fragilidade, corrige-nos os erros, esclarece-
   nos a ignorância, acolhe-nos em Teu amoroso regaço.
  Cumpram-se, Pai Amado, os Teus desígnios soberanos,
                       agora e sempre.
                         Assim seja.



               Acervo Virtual Espírita                  96
                           ***

               PRECE DE CLEMENTINO

                       André Luiz

   Divino Mestre, lança compassivo olhar sobre a nossa
                   família, aqui reunida...
Viajores de muitas romagens, repousamos neste instante
 sob a árvore bendita da prece e Te imploramos amparo!
      Todos somos endividados para contigo, todos nos
achamos empenhados à Tua bondade infinita, à maneira
          de servos insolventes para com o Senhor.
Mas, rogando-Te por nós todos, pedimos particularmente
   agora pelo companheiro que, decerto, encaminhas ao
    nosso coração, qual se fora uma ovelha que torna ao
   aprisco ou um irmão consangüíneo que volta ao lar...
  Mestre, dá-nos a alegria de recebê-lo de braços abertos.
 Sela-nos os lábios para que não lhe perguntemos de onde
     vem e descerra-nos a alma para a ventura de tê-lo
                       conosco em paz.
Inspira-nos a palavra a fim de que a imprudência não se
     imiscua em nossa língua, aprofundando as chagas
  interiores do irmão, e ajuda-nos a sustentar o respeito
                      que lhe devemos...
 Senhor, estamos certos de que o acaso não Te preside as
                       determinações!
   Teu amor, que nos reserva invariavelmente o melhor,
  cada dia, aproxima-nos uns dos outros para o trabalho
                            justo.
       Nossas almas são fios da vida em Tuas mãos!
Ajusta-os para que obtenhamos do Alto o favor de servir
                           contigo!
  Nosso irmão chega de longe, de recuados horizontes do
                          passado...



               Acervo Virtual Espírita                  97
  Ó Senhor, auxilia-nos para que ele não nos encontre
           proferindo o Teu nome em vão!...

                           ***

                   PRECE DE FELIX

                      André Luiz

  Senhor Jesus, nós Te agradecemos a felicidade que nos
    concedeste na lição do sofrimento, do trabalho, e da
                         expectação!...
      Obrigado, Senhor, pelas horas de aflição que nos
      clarearam a alma, pelos minutos de dor que nos
despertaram as consciências! Obrigado pelas semanas de
     lágrimas que realizaram por nós o que não nos foi
          possível fazer em séculos de esperanças!...
  Em te alçando nosso agradecimento e louvor, pedimos
      ainda!... Suplicamos-Te arrimo para todos os que
 resvalaram nos enganos do sexo desorientado, quando
    nos ofereceste o sexo por estrela de amor a brilhar,
 assegurando-nos a alegria de viver e garantindo-nos os
                   recursos da existência!...
   Consente, Senhor, possamos relacionar, diante de Ti,
aqueles irmãos que as convenções terrestres tantas vezes
  se esquecem de nomear, quando Te dirigem o coração.
     Abençoa os que se tresmalharam na insânia ou no
     infortúnio, em nome do amor que não chegaram a
                           conhecer!
   Socorre nossas irmãs entregues à prostituição, já que
 todas nasceram para a felicidade do lar, e corrige com
 Tua munificência os que as impeliram para a viciação
      das forças genésicas; acolhe as vítimas do aborto,
 arrancadas violentamente ao claustro materno, dentro
      dos prostíbulos ou em recintos que a impunidade
   acoberta, e retifica, sob Teu auxílio, as mãos que não


               Acervo Virtual Espírita                  98
   vacilaram asfixiar-lhes ou degolar-lhes os corpos em
    formação; restaura as criaturas sacrificadas pelas
  deserções afetivas, que não souberam encontrar outro
recurso senão o suicídio ou o manicômio para ocultarem
 o martírio moral que lhes transcendeu a capacidade de
   resistência, e compadece-Te de todos aqueles que lhes
    escarneceram da ternura, transformando-se quase
     sempre, em carrascos sorridentes e empedernidos;
   proteje os que renasceram desajustados, no clima da
     inversão, suportando constrangedoras tarefas ou
 padecendo inibições regenerativas, e recupera os que se
reencarnaram nessa prova, sem forças para sustentar as
      obrigações assumidas, afogando a existência em
  devassidão; recolhe as crianças que foram seviciadas e
  renova, com Tua generosidade, os estupradores que se
  animalizaram, inconscientes; agasalha os que rolaram
    na desencarnação prematura, por efeito de golpes
 homicidas, nas tragédias da insatisfação e do desespero,
 e ampara os que se lhes tornam os verdugo padecentes,
 vergastados pelo remorso, seja na liberdade atenazada
    de angústia ou no espaço estreito dos calabouços!...
Mestre, digna-te reconduzir ao caminho justo os homens
     e as mulheres, nossos irmãos, que dominados pela
       obsessão ou traídos pela própria fraqueza, não
  conseguiram manter os compromissos de fidelidade ao
 tálamo doméstico; reequilibra os que exibem mutilações
      e moléstias resultantes dos excessos ou dos erros
       passionais que praticaram nesta ou em outras
    existências; reabilita a cabeça desvairada dos que
    exploram o filão de trevas do lenocínio; regenera o
   pensamento insensato dos que abusam da mocidade,
propinando-lhe entorpecentes; e sustenta os que rogaram
 antes da reencarnação as lagrimas da solidão afetiva e
    as receberam na Terra, por medida expiatória aos
desmandos sexuais a que se afeiçoaram, em outras vidas,
 e que, muitas vezes, sucumbem de inanição e desalento,


               Acervo Virtual Espírita                 99
   em cativeiro familiar, sob o desprezo de parentes in
 sensíveis, a cuja felicidade consagraram a juventude!...
Senhor, estende também a destra misericordiosa sobre os
 corações retos e enobrecidos! Desperta os que repousam
nos ajustes legais, acatados nas organizações terrestres, e
    esclarece os que respiram em lares, revestidos pela
   dignidade que mereceram a fim de que tratem com
    humanidade e compaixão os que ainda não podem
guardar-lhes os princípios e imitar-lhe os bons exemplos!...
 Ilumina o sentimento das mulheres engrandecidas pelo
  sacrifício e pelo trabalho, para que não desamparem
aquelas outras que, até agora, ainda não conquistaram a
  maternidade premiada pelo respeito do mundo, e que,
 tantas vezes, lhes suportam a brutalidade dos filhos nos
    lupanares! Sensibiliza o raciocínio dos homens que
    encaneceram honrados e puros, de modo a que não
     abandonem os jovens desditosos e transviados!...
Senhor, não consintas que a virtude se converta em fogo
       no tormento dos caídos e nem permitas que a
          honestidade se faça gelo nos corações!...
     Tu, que desceste à vielas do mundo para curar os
  enfermos, sabes que todos aqueles que jornadeiam na
   Terra, atormentados pela carência de alimentação
    afetiva ou alucinados pelos distúrbios do sexo, são
  doentes e infelizes, filhos de Deus necessitados de tuas
                            mãos!...
    Inspira-nos em nossas relações uns com os outros e
    clareia-nos o entendimento para que saibamos ser
        agradecidos à tua bondade, para sempre!...

                            ***

                   PRECE DE GÚBIO

                       André Luiz



               Acervo Virtual Espírita                  100
                         Senhor Jesus!
    Nosso Divino Amigo... Há sempre quem peça pelos
     perseguidos, mas raros se lembram de auxiliar os
                        perseguidores!
 Em toda parte ouvimos rogativas em benefício dos que
   obedecem, entretanto é difícil surpreendermos uma
          súplica em favor dos que administram.
  Há muitos que rogam pelos fracos, para que sejam, a
     tempo, socorridos; no entanto, raríssimos corações
 imploram concurso divino para os fortes, a fim de que
                      sejam conduzidos.
Senhor, Tua justiça não falha. Conheces aquele que fere e
  aquele que é ferido. Não julgas pelo padrão de nossos
    desejos caprichosos, porque o Teu amor é perfeito e
                           infinito...
Nunca Te inclinaste tão somente para os cegos, doentes e
desalentados da sorte, porque amparas, na hora justa, os
  que causam a cegueira, a enfermidade e o desânimo...
      Se em verdade salvas as vítimas do mal, buscas,
  igualmente, os pecadores, os infiéis, e os injustos. Não
  menoscabaste a jactância dos doutores e conversaste
  amorosamente com eles no templo de Jerusalém. Não
    condenaste os afortunados e, sim abençoaste-lhes as
                          obras úteis.
Em casa de Simão, o fariseu orgulhoso, não desprezaste a
mulher transviada, ajudaste-a com fraternas mãos. Não
 desamparaste os malfeitores, aceitaste a companhia de
                dois ladrões, no dia da cruz.
Se tu, Mestre, o Mensageiro Imaculado, assim procedeste
 na Terra, quem somos nós, Espíritos endividados, para
             maldiçoarmo-nos, uns aos outros?
  Acende em nós a claridade dum entendimento novo!
    Auxilia-nos a interpretar as dores do próximo por
 nossas próprias dores. Quando atormentados, faze-nos
   sentir as dificuldades daqueles que nos atormentam,
 para que saibamos vencer os obstáculos em Teu nome.


               Acervo Virtual Espírita                 101
      Misericordioso amigo, não nos deixes sem rumo,
 relegados à limitação dos nossos próprios sentimentos...
 Acrescenta-nos a fé vacilante, descortina-nos as raízes
 comuns da vida, a fim de compreendermos, finalmente,
   que somos irmãos uns dos outros. Ensina-nos que não
existe outra lei, fora do sacrifício, que nos possa facultar
       o anelado crescimento para os mundos divinos.
Impele-nos à compreensão do drama redentor a que nos
  achamos vinculados. Ajuda-nos a converter o ódio em
      amor, porque não sabemos, em nossa condição de
     inferioridade, senão transformar o amor em ódio,
quando os Teus desígnios se modificam, a nosso respeito.
    Temos o coração chagado e os pés feridos na longa
      marcha, através das incompreensões que nos são
  próprias, e a nossa mente, por isto, aspira ao clima da
  verdadeira paz, com a mesma aflição por que o viajor
         extenuado no deserto anseia por água pura.
       Senhor, infunde-nos o dom de nos ampararmos
    mutuamente.Beneficiaste os que não creram em Ti,
   protegeste os que Te não compreenderam, ressurgiste
  para os discípulos que Te fugiram, legaste o tesouro do
       conhecimento divino aos que Te crucificaram e
                         esqueceram...
  Por que razão nós outros, míseros vermes do lodo ante
      uma estrela celeste, quando comparados contigo,
  recearíamos estender dadivosas mãos aos que nos não
                       entendem ainda?
    É para eles, Senhor, para os que repousam aqui, em
 densas sombras, que Te suplicamos a bênção! Desata-os,
Mestre da caridade e da compaixão, liberta-os para que
               se equilibrem e se reconheçam...
     Ajuda-os a se aprimorarem nas emoções do amor
     santificante, olvidando as paixões inferiores para
    sempre. Possam eles sentir-Te o desvelado carinho,
           porque também Te amam, e Te buscam



               Acervo Virtual Espírita                   102
inconscientemente, embora permaneçam supliciados no
   vale fundo de sentimentos escuros e degradantes...

                           ***

                PRECE DE GRATIDÃO

                       Emmanuel

                       Senhor Jesus.
Com a nossa jubilosa gratidão pela assistência de todos os
   minutos ­ humildes servos daqueles servidores que Te
   sabem realmente servir ­ aqui Te ofertamos o nosso
     louvor singelo, a que se aliam as nossas súplicas
                        incessante.
No campo de atividade em que nos situas por acréscimo
de confiança é misericórdia, faze-nos sentir que todos os
patrimônios da vida Te pertencem, a fim de que a ilusão
               não nos ensombre o roteiro.
Mostra-nos, Senhor, que nada possuímos além das nossas
  necessidades de regeneração, para que aprendamos a
        cooperar contigo, em nosso próprio favor.
E, na ação a que nos convocas, ilumina-nos o passo para
              que não estejamos distraídos.
         Que a nossa humildade não seja orgulho.
           Que o nosso amor não seja egoísmo.
             Que a nossa fé não seja discórdia.
          Que a nossa justiça não seja violência.
        Que a nossa coragem não seja temeridade.
        Que a nossa segurança não seja preguiça.
       Que a nossa simplicidade não seja aparência.
         Que a nossa caridade não seja interesse.
         Que a nossa paz ao seja frio enregelante.
      Que a nossa verdade não seja fogo destruidor.
 Em torno de nós, Mestre, alonga-se, infinito, o campo do
  bem, a Tua gloriosa vinha de luz, em que Te consagras


               Acervo Virtual Espírita                 103
    com os homens, pelos homens e para os homens à
               construção do reino de Deus.
   Dá-nos o privilégio de lutar e sofrer em Tua causa e
ensina-nos a conquistar, pelo suor de cada dia, o dom da
 fidelidade, com a qual estejamos em comunhão contigo
          em todos os momentos de nossa vida.
                        Assim seja

                          ***

        PRECE DIANTE DA MANJEDOURA

                      Emmanuel

                          Senhor.
 Diante da Manjedoura em que nos descerras o coração,
      ensina-nos a abrir os braços para receber-Te.
Não nos relegues ao labirinto de nossas ilusões, nem nos
         abandones ao luxo de nossos problemas.
   Vimos ao Teu encontro, cansados de nossa própria
                        fatuidade.
     Sol da Vida, não nos confies às trevas da morte.
               Fortalece-nos o bom ânimo.
                    Reaviva-nos a fé.
         Induze-nos à confiança e à boa vontade.
Tu que renunciaste ao Céu, em favor da Terra, ajuda-nos
a descer, com o Supremo Bem, para sermos mais úteis!...
     Tu que deixaste a companhia dos anjos sábios e
 generosos, por amor aos homens ignorantes e infelizes,
 auxilia-nos a estender com os irmãos mais necessitados
    que nós mesmos o tesouro de luz que nos trazes!...
        Defende-nos contra os vermos da vaidade.
         Ampara-nos contra as serpes do orgulho.
  Conduze-nos ao caminho do trabalho e da humildade.
   E, reconhecidos à frente do Teu Berço de Luminosa
    Esperança, nós Te rogamos, sobretudo, os dons da


              Acervo Virtual Espírita                 104
 simplicidade e da paz, para que sejamos contigo fiéis a
                  Deus, hoje e sempre.

                           ***

                  PRECE DE NATAL I

                       Emmanuel

                            Senhor!
 Enquanto o júbilo do Natal acende a flama da oração,
             renova-nos para o mundo melhor.
  Há quem diga que a fé se perdeu nas engrenagens da
     civilização e que a ciência na terra apagou a luz
                          espiritual.
Em verdade, Mestre,o homem que já controla as energias
   atômicas prepara-se à conquista das forças cósmicas,
             qual se fosse comandante da vida.
    Entretanto, à frente dos olhos,não temos somente o
 egoísmo e a vaidade que lhe comprometem a grandeza,
     semelhante a magnificente palácio sobre chão de
                         explosivos...
       Em toda parte,marginando a carruagem dos
poderosos,arrastam-se os vencidos de todas as condições.
     Muitos enlouqueceram, no excesso de conforto, e
          vagueiam nas furnas dos entorpecentes;
outros,terrificados na visão de crimes perfeitos, nascidos
da pompa intelectual, jazem mutilados mentalmente nas
  trincheiras do hospício...Milhões erguem os braços por
antenas de dor, no imenso mar das provações humanas,
      quais náufragos, nos esgares da morte, junto de
  multidões agitadas e infelizes cansadas de incerteza e
                          desilusão...
 Por tudo isso, Senhor,nós, que tantas vezes te negamos
 acesso às portas da alma, esperamos por Ti, nos campos
                 atormentados do coração.


               Acervo Virtual Espírita                 105
Dobra-nos a orgulhosa cerviz, diante da manjedoura, em
     que exemplificas a abnegação e a simplicidade e
perdoando ainda nossas fraquezas e as nossas mentiras,
ensina-nos, de novo,a humildade e o serviço, a concórdia
 e o perdão, com a melodia sempre nova do Teu cântico
                      de esperança:
 Glória a Deus nas alturas, paz na Terra e boa vontade
                    para os homens!...

                          ***

                 PRECE DO NATAL II

                      Emmanuel

                      Senhor Jesus!...
     Recordando-te a vinda, quando te exaltastes na
manjedoura por luz nas trevas, vimos pedir-te a bênção.
Revela-nos se muitos de nós trazemos saudade e cansaço,
assombro e aflição, quando nos envolves em torrentes de
                          alegria.
    Sabes, Senhor, que temos escalado culminâncias...
     Possuímos cultura e riqueza, tesouro e palácios,
 máquinas que estudam as constelações e engenhos que
 voam no Espaço! Falamos de ti ­ de ti que volveste dos
   continentes celestes, em socorro dos que choram na
   poeira do mundo, no tope dos altos edifícios em que
  amontoamos reconforto, sem coragem de estender os
    braços aos companheiros que recolhias no chão...
 Destacamos a excelência de teus ensinos, agarrados ao
 supérfluo, esquecidos de que não guardaste uma pedra
  em que repousar a cabeça; e, ainda agora, quando te
comemoramos o natalício, louvamos-te o nome, em torno
 da mesa farta, trancando inconscientemente as portas
         do coração aos que se arrastam na rua!



              Acervo Virtual Espírita                106
  Nunca tivemos, como agora, tanta abastança e tanta
   penúria, tanta inteligência e tanta discórdia! Tanto
  contraste doloroso, Mestre, tão-só por olvidarmos que
       ninguém é feliz sem a felicidade dos outros...
Desprezamos a sinceridade e caímos na ilusão, estamos
 ricos de ciência e pobres de amor. É por isso que, em te
  lembrando a humildade, nós te rogamos para que nos
perdoes e ames ainda... Se algo te podemos suplicar além
   disso, desculpa o nada que te ofertamos, em troca do
        tudo que nos dás e faze-nos mais simples!...
     Enquanto o Natal se renova, restaurando-nos a
esperança, derrama o bálsamo de tua bondade sobre as
nossas preces, e deixa, Senhor, que venhamos a ouvir de
   novo, entre as lágrimas de júbilo que nos vertem da
alma, a sublime canção com que os Céus te glorificam o
           berço de palha, ao clarão das estrelas:
 - Glória a Deus nas alturas, paz na Terra, boa vontade
                    para com os homens!

                           ***

                    PRECE DO PÃO

                         Memei

                         Senhor !
Entre aqueles que te pedem proteção, estou eu também,
servo humilde a quem mandaste extinguir o flagelo da
                          fome.
 Partilhando o movimento daqueles que te servem, fiz
  hoje igualmente o meu giro. Vi-me freqüentemente
detido, em lares faustosos, cooperando nas alegrias da
mesa farta, mas vi pobres mulheres que me estendiam,
                   debalde, as mãos !...
Vi crianças esquálidas que me olhavam ansiosas, como
       se estivessem fitando um tesouro perdido.


              Acervo Virtual Espírita                  107
   Encontrei homens tristes, transpirando suor, que me
contemplavam agoniados, rogando em silêncio para que
      lhes socorresse os filhinhos largados ao extremo
                         infortúnio...
 Escutei doentes que não precisavam tanto de remédio,
  mas de mim, para que pudessem atender ao estômago
                         torturado !...
  Vi a penúria cansada de pranto e reparei, em muitos
 corações desvalidos, mudo desespero por minha causa.
Entretanto, Senhor, quase sempre estou encarcerado por
      aquelas mesmas criaturas que te dizem honrar.
     Falam em teu nome, confortadas e distraídas na
  moldura do supérfluo, esquecendo que caminhaste no
                      mundo, sem reter
           uma pedra em que repousar a cabeça.
     Elogiam-te a bondade e exaltam-te a glória, sem
perceberem junto delas, seus próprios irmãos fatigados e
                         desnutridos.
   E, muitas vezes, depois de formosas dissertações em
    torno de teus ensinos, aprisionam-me em gavetas e
armários, quando não me trancam sob a tela colorida de
   vitrines custosas ou no recinto escuro dos armazéns.
Ensina-lhes, Senhor, nas lições da caridade, a dividir-me
 por amor, para que eu não seja motivo à delinqüência.
E, se possível, multiplica-me, por misericórdia, outra vez,
a fim de que eu possa aliviar todos os famintos da Terra,
  porque um dia, Senhor, quando ensinavas o homem a
 orar, incluíste-me entre as necessidades mais justas da
              vida, suplicando também a Deus:

         "O pão nosso de cada dia dai-nos hoje."

                            ***

                 PRECE DO SERVIDOR



               Acervo Virtual Espírita                  108
                      Emmanuel

  Senhor, ensina-nos a trilhar a luminosa estrada do
                  auxílio, Dá-nos força,
  Para destruir a pesada fortaleza de nossos próprios
erros, Coragem, para abrir o caminho da libertação de
 nós mesmos, E recurso para desobstruir o coração em
favor dos nossos, semelhantes, entregando-lhes enfim os
          tesouros de amor, que nos confiastes,
Que por onde passemos, A dor se faça menos angustiosa,
  A ignorância menos agressiva, O ódio menos cruel,
   A terra menos densa, O desânimo menos sombrio,
         A incompreensão menos destruidora.
        Se não possuímos ainda, Bens positivos,
   Com que possamos enriquecer a jornada terrestre,
    Ajuda-nos a diminuir os males que nos rodeiam,
    Que em teu nome, Distribuamos fraternidade e
   renovação, Usando com alegria os dons sublimes e
 invisíveis do silêncio, da compreensão e da renúncia.
        Senhor, Que nos ensinastes em palavras,
 As supremas lições, Da simplicidade na manjedoura,
     E do sacrifício na cruz, Indicando-nos assim,
  O roteiro da construção espiritual e da ressurreição
  divina, Orienta-nos o passo incerto e ampara-nos os
   propósitos santificantes, Para que a sua vontade,
             misericordiosa e justa, Se faça,
             Hoje e sempre, onde estivermos.
                        Assim seja!

                          ***

                 PRECE DOS FILHOS

                         Ruy




              Acervo Virtual Espírita                109
Senhor, que criastes as leis que nos regem e o mundo que
 nos acolhe; que nos destes a glória solar por luz de vossa
 onipresença e o manto estrelado que resplende nos céus
por divina promessa de que a vossa misericórdia fundirá,
  em láurea fulgurante de redenção, as trevas dos nossos
erros: que sois a justiça dos justos, a santidade dos santos,
 a sabedoria dos sábios, a pureza dos puros, a humildade
      dos humildes, a bondade dos bons, a virtude dos
      virtuosos, a vitória dos triunfadores do bem e a
  fidelidade das almas fiéis, derramai a benção de Vossa
    compaixão sobre nós, a fim de que venhamos, ainda
     mesmo por relampagueante minuto, a esquecer os
 horizontes anuviados da Terra, em que se acumulam as
    vibrações letíferas de nossas malquerenças e o fumo
empestado de nossos desesperos, convertidos na miséria e
 no ódio que se voltam, constantes, contra nós, da caliça
  do tempo!... Fazei, Senhor, que se nos dobre as cervizes
   sobre os campos do Planeta que semeastes de fontes e
embalsamastes de perfumes, que engrinaldastes de flores
e loirejastes de frutos, e se nos acomode o pensamento na
 oração, olvidando, por um momento só, a lei de Caim, a
 que temos atrelado o carro dos nosso falsos princípios de
 soberania e de força, ensangüentando searas e templos,
   lares e escolas, e assassinando mulheres e crianças, a
  invocarmos a chacina e a violência por suposto direito
das nações!... E permiti, ó Deus da liberdade infinita, que
  irmanados no santuário doméstico possamos todos nós,
   ante a paz que nos requesta ao trabalho dealvando o
    futuro, louvar-Vos o nome inefável, reconhecidos às
    nossas deserções e às nossas calamidades a coroa de
   heroísmo e o tesouro de amor que brilham em nossas
                             Mães.

                            ***

                   PRECE E OBSESSÃO


                Acervo Virtual Espírita                  110
                       André Luiz

   A Providência Divina, pelas providências humanas,
 sustenta o amparo indiscriminado a todas as criaturas,
   mas estatui a reciprocidade em todos os processos de
     ação pelos quais a bondade da vida se manifesta.
                              #
Comparemos a prece e a obsessão ao anseio de saber e ao
                 tormento da ignorância.
 O professor esclarece o discípulo mas não lhe dispensa a
  aplicação direta ao ensino. E se o aluno é surdo-mudo,
 mesmo assim, para instruir-se, é obrigado a concentrar
   muitas das possibilidades da visão e da audição nas
    sutilezas do tato, se quer assimilar o que aprende.
    Recorramos, ainda, à lição viva que surge, entre a
                    doença e o remédio.
 Administrar-se-á medicamento ao enfermo, mas não se
pode eximi-lo do concurso necessário. E se o paciente não
    consegue ou não deve acolher os recursos precisos,
     através da boca, é constrangido a recebê-los por
  intermédio dos poros, das veias ou de outros canais do
                           corpo.
                              #
    Todo socorro essencial ao veículo físico reclama a
               participação do veículo físico.
  Ninguém extingue a própria fome pelo esôfago alheio.
       Assim, também, nas necessidades do espírito,
 Na desobsessão, a prece indica a atividade libertadora,
  no entanto, não exonera o interessado da obrigação de
   renovar-se pelo serviço e pelo estudo, a fim de que se
   areje a casa íntima, de vez que todos aqueles que se
      acumpliciaram conosco, na prática do mal, em
  existências passadas, somente se transformam para o
bem, quando nos identificam o esforço, por vezes difícil e
    doloroso, da nossa reeducação, na prática do bem.
                              #


               Acervo Virtual Espírita                 111
Resumindo, imaginemos o irmão obsidiado, ainda lúcido,
  como sendo prisioneiro da própria mente, convertida
então em cela escura e comparemos o socorro espiritual
                   à lâmpada generosa.
 Obsessão é o bolo pestífero transformado em caprichoso
      ferrolho na sombra. Oração é luz que acende.
  A claridade traça a orientação do que se tem a fazer,
    mas o detento é chamado a tomar a iniciativa do
     trabalho para libertar a si mesmo, removendo
       corajosamente o tenebroso foco de atração.

                           ***

                     ROGATIVA I

                  Pedro D´Alcantara

     Senhor, sobre este Lar, erguido às dores, Traze a
                consolação de Tua graça...
Que esta casa de amor se abra a quem passa, Por bendito
                  refúgio aos sofredores!
  Que a Tua luz aqui brilhe sem jaça, Na palavra dos
  gênios benfeitores, Que neste ninho em paz, tecido em
        flores, Toda sombra da Terra se desfaça.
 Concede às nossas almas, neste abrigo, O auxílio excelso
    de Teu braço amigo, No caminho do bem, amplo e
                         fecundo!
     Que sirvamos contigo, lado a lado, No Brasil do
   Evangelho restaurado, Onde traçaste o Coração do
                          Mundo.

                           ***

                     ROGATIVA II

                       Emmanuel


               Acervo Virtual Espírita                112
                        Senhor Jesus !
      Associa-se a nossa voz a todas as súplicas que Te
     rogamos a bênção de amor, a fim de que possamos
trabalhar em harmonia com os Teus superiores desígnios.
     Dá-nos consciência de nossas ,responsabilidades e
                infunde-nos a noção do dever.
    Reveste-nos com a dignidade da resistência pacífica,
  diante do mal que nos conclama à perturbação, e faze-
      nos despertos na construção espiritual que fomos
chamados a realizar contigo, dentro da renunciação que
                        nos ensinaste.
Apaga em nosso pensamento as labaredas da discórdia e
      ajuda-nos a responder com silêncio, serenidade e
    diligência no bem, toda ofensiva da leviandade, da
                     violência e do ódio.
   Instila-nos a coragem de esquecer tudo o que expresse
inutilidade e aviva-nos a memória no cultivo dos valores
    morais indispensáveis à edificação de nosso futuro.
Mestre, não nos deixes hipnotizados pela indiferença que
    tantas vezes tem sido o nosso clima de invigilância
                 pessoal em Tua obra de luz.
 Que a fraternidade e a ordem, a compreensão humana e
  o respeito recíproco nos presidem à tarefa de cada dia,
 em Teu nome, na execução da Tua divina bondade, são
os votos que repetimos com todo o coração, hoje e sempre.

                          ***

               ROGATIVA DE NATAL

                      Emmanuel

                     Senhor Jesus!
   Quando chegaste à Terra, através dos panos da
manjedoura, aguardava-te a Escritura como sendo a luz
      para os que jazem assentados nas trevas!...


               Acervo Virtual Espírita                113
E, em verdade, Senhor, as sombras dominavam o mundo
                          inteiro...
     Sombras no trabalho, em forma de escravidão...
       Sombras na justiça, em forma de crueldade...
      Sombras no templo, em forma de fanatismo...
     Sombras na governança, em forma de tirania...
Sombras na mente do povo, em forma de ignorância e de
                         miséria...
  Pouco a pouco, no entanto, ao clarão de tua infinita
    bondade, quebraram-se as algemas da escravidão,
   transformou-se a crueldade em apreciáveis direitos
humanos, transmudou-se o fanatismo em fé raciocinada,
        converteu-se a tirania em administração e,
gradualmente, a ignorância e a miséria vão recebendo o
           socorro da escola e da solidariedade.
 Entretanto, Senhor, ainda sobram trevas no amor, em
                    forma de egoísmo!
                     Egoísmo no lar...
                    Egoísmo no afeto...
                  Egoísmo na caridade...
            Egoísmo na prestação de serviço...
                  Egoísmo na devoção...
  Mestre, dissipa o nevoeiro que nos obscurece ainda os
 horizontes e ensina-nos a amar como nos amaste, sem
 buscar vaidosamente naqueles que amamos os reflexos
     de nós mesmos, porque, somente em nos sentindo
 verdadeiros irmãos uns dos outros, é que atingiremos,
   com a pura fraternidade, a nossa ressurreição para
                           sempre.

                          ***

               SÚPLICA DE NATAL I

                    Carmen Cinira



              Acervo Virtual Espírita               114
      Senhor, tu que deixaste a rutilante esfera.
   Em que reina a beleza e em que fulgura a glória,
     Acolhendo-te, humilde, à palha merencória.
  Do mundo estranho e hostil em que a sombra ainda
                       impera!
    Tu que por santo amor deixaste a primavera,
     Da luz que te consagra o poder e a vitória,
  Enlaçando na Terra o inverno, a lama e a escória,
    Dos que gemem na dor implacável e austera...
      Sustenta-me na volta à escura estrelaria,
    Da carne que me espera em noite rude e fria,
    Para ensinar-me agora a senda do amor puro!
   E que eu possa em teu nome abraçar, renovada,
      A redentora cruz de minha nova estrada,
      Alcançando contigo a ascensão do futuro.

                          ***

              SÚPLICA DO NATAL II

                      Aparecida

 Amado Jesus, na excelsa manjedoura que te esconde a
          gloria sublime, ouve a nossa oração!
 Ajuda-nos a procurar a simplicidade que nos reúne ao
                       teu amor...
     Auxilia-nos a renascer dentro de nos mesmos,
  buscando em Ti a força para sermos em Teu Nome,
                 irmãos uns dos outros!
Mestre do Eterno Bem, sustenta as nossas almas a fim de
 que a alegria de servir e ajudar nos ilumine a senda,
        não somente na luz de teu Santo Natal,
     mas em todos os dias, aqui, agora e sempre...

                          ***



              Acervo Virtual Espírita                 115
                VERSÃO DO SALMO 12

                     Souza Caldas

Senhor dos Mundos, na Terra inteira, Os maus somente é
      que dominam, Rudes tiranos e os impiedosos,
                       Do coração.
  Ganham favores, buscam louvores, Espezinhando seus
semelhantes, Tripudiando nas Vossas leis, Ímpios que são.
   Causam a ruína da Vossa casa, Lançam injúrias ao
 Vosso nome, Adoradores da iniqüidade, a imperfeição.
    Vossa ovelhas são confundidas, E sufocadas pelo
       amargor, Fracas e pobres andam saudosas,
                       Vosso amor.
   São elas todas, pobres e humildes, Glorificai-as, meu
                         Criador!
    Alevantai-as do abismo escuro, Com a Vossa luz!
   Vossa bondade, imensa e eterna, É a esperança dos
        pecadores; Pai amoroso, salvai os homens,
                      Confio em Vós !

                          ***

                   VI-    SENHOR
                   VI-TE, SENHOR

                  Rodrigues de Abreu

           Eu não pude ver-Te, meu Senhor,
           Nos bem-aventurados do mundo,
Como aquele homem humilde e crente do conto de Tolstoi.
               Nunca pude enxergar,
       As Tuas mãos suaves e misericordiosas,
    Onde gemiam as dores e as misérias da Terra!
                E a verdade, Senhor,
     É que Te achavas, como ainda Te encontras,
        Nos caminhos mais rudes e espinhosos,


               Acervo Virtual Espírita                116
        Consolando os aflitos e os desesperados. . .
          Estás no templo de todas as religiões,
              Onde busquem Teus carinhos,
                  As almas sofredoras,
  Confundindo os que lançam o veneno do ódio em Teu
                          nome,
              Trazendo a visão doce do Céu,
    Para o olhar angustioso de todas as esperanças. . .
              Estás na direção dos homens,
   Em todos os caminhos de suas atividades terrestres,
               Sem que eles se apercebam,
        De Tua palavra silenciosa e renovadora,
         De Tua assistência invisível e poderosa,
      Cheia de piedade para com as suas fraquezas.
                        Entretanto,
 Eu era também cego no meio dos vermes vibráteis que
                      são os homens,
     E não Te encontrava pelos caminhos ásperos. . .
            Mocidade, alegria, sonho e amor,
            Inquietação ambiciosa de vencer,
  E minha vida rolava no declive de todas as ânsias. . .
                  Chamaste-me, porém,
     Com a mansidão de Tua misericórdia infinita.
     Não disseste o meu nome para não me ofender;
       Chamaste-me sem exclamações lamentosas,
          Com o verbo silencioso do Teu amor,
  E antes que a morte coroasse a Tua magnanimidade
                       para comigo,
             Vi que chegavas devagarzinho,
      Iluminando o santuário do meu pensamento,
            Com a Tua luz de todos os séculos!
     Falaste-me com a Tua linguagem do Sermão da
                        Montanha,
         Multiplicaste o pão das minhas alegrias,
E abriste-me o Céu, que a Terra fechara dentro de minha
                          alma...


              Acervo Virtual Espírita                117
               E entendi-Te, Senhor,
          Nas Tuas maravilhas de beleza,
         Quando Te vi na paz da Natureza,
             Curando-me com a Dor.

                         ***

            VOTOS DO SERVO CRISTÃO

                    João de Deus

   Jesus Amado, auxilia, Meu anseio de progresso,
  Sou Teu servo, cada dia, Outra graça não Te peço,
  Recuso o reino mesquinho, Do mal que ensombra e
governa, Sou grão de pó no caminho, De Tua grandeza
                       eterna.
     Ofereço-me, Senhor, Com todo o meu coração,
    Ao Teu serviço de amor, De paz e consolação.
  Sublime e Celeste Amigo, Se o charco lírios produz,
   Eu quero seguir contigo, Na glória da Tua cruz.
 Sou Teu servo. Não disputo, Maior e mais santo bem.
 Dou-me a Ti, cada minuto, Hoje, agora, aqui, além...
Subirei montanha acima, És meu credo e minha igreja,
     Que o Teu amor me redima, Agora e Sempre.
                     Assim seja.

                         ***

                                                 Fim.




             Acervo Virtual Espírita               118

